Под видео тайм-коды и чуть-чуть повыше над тайм-кодами, там написано от лектора
добавление какое-то. И там ссылка на Яндекс.Диск. И вот по этой ссылке, если вы перейдете,
там будут PDF находиться. Хорошо? А мы переходим к новой теме, которую мы назовем вот так.
Топология числовой прямой. Ну, вообще топология это отдельная математическая дисциплина. Я,
если вспомнить, писал на первой лекции, что математика делится на много разделов. Топология
это один из них. Мы, конечно, не будем с вами изучать топологию. Просто та тема, которую мы
будем проходить, она на самом деле от топологии числовой прямой, как это ни парадоксально. Что
вообще такое топология? Топология — это мера близости точек. Это когда мы хотим измерять,
насколько точки близки или далеки, и как они группируются между собой, какого типа множества
они образуют. И мы будем с вами изучать так называемые открытые и замкнутые множества. И вот
понятие открытости и замкнутости — это и есть предмет изучения топологии. Ну, точнее общей
топологии. Есть еще, конечно, геометрическая топология, алгебраическая топология, там всякие
сферы с ручками, бублики и так далее. Но фундаментом для той топологии, которая изучает всякие
бублики, сферы с ручками и так далее, является общая топология. Это как акциоматика, на базе
которой строятся потом вот эти всякие ручки и так далее. И базис — это как раз вот эти открытые
замкнутые множества. Но мы будем работать только на числовой прямой. Давайте дадим сразу определение
такое. Определение. Пусть у меня есть какое-то множество E, не пустое множество. Тогда точка X
называется точкой прикосновения E. Если для любого Эпсилон больше нуля, пересечение Эпсилона окрестности
точки X с множеством не равно. То есть в некотором смысле множество конденсируется при
приближении к этой точке. Такие вот точки сгущения, если вы там откроете, допустим, старую книжку
Фехтенгольца, Матаналис, который уже там лет 70, наверное, если не больше, у него там даже термин
такой используется — точки сгущения. Это вот как раз про это. Соответственно,
замыканием множества E называется множество всех точек прикосновения E. И обозначается вот так.
CL от E. CL — это английского closure, то есть closure — это замыкание по-английски. Иногда в некоторых
книжках вы встретите вот такое обозначение E с чертой замыкания. Не путать с E с чертой.
E с чертой — это замыкание. Будем обозначать лучше вот так CL. Ну и наконец множество называется
замкнутым, если оно совпадает со своим замыканием. Давайте сделаем сразу такое замечание. Ну,
во-первых, давайте заметим, что множество E всегда содержится в своем замыкании. Почему?
Ну, потому что любая точка множества, если вы возьмете ее ε на крестность, пересечете с
множеством, то по крайней мере сама эта точка попадет в нее. Поэтому E всегда содержится в своем
замыкании. И весь вопрос заключается в том, что может ли замыкание быть шире? Оказывается,
что может. Еще одно замечание давайте сделаем, что по определению пустое множество и все R мы
считаем замкнутыми. По определению пустое множество и все пространство R считаются замкнутыми.
Ну и давайте теперь приведем какой-то пример нетривиальный замкнутого множества. Самое
простое, что можно сделать, это взять отрезок, пример, значит пусть у меня а меньше b,
беру какие-то два числа и рассматриваю отрезок ab. Я утверждаю, что это замкнутое множество.
Что мне для этого надо проверить? То, что оно совпадает со своим замыканием. Но то, что оно
содержится в замыкании очевидно. То есть я сказал в силу вот этого замечания. То есть E всегда
содержится в замыкании. Поэтому надо показать, что шире оно быть не может. Значит покажем,
что любая точка. А что значит, что замыкание не может быть шире. Это означает, что любая точка
вне отрезка не является точкой прикосновения. То есть тогда замыкание будет совпадать. То есть
то, что AB лежит в своем замыкании это как бы по определению. А если я покажу,
что любая точка вне отрезка не является точкой прикосновения, тогда что я скажу,
что тогда замыкание лежит в отрезке, значит они совпадают. Покажем, что любое с не принадлежащее
отрезку AB не является точкой прикосновения. Как это сделать? Ну проще всего такую как опору
нарисовать отрезочек от сих до сит и взять какую-то точку вне отрезка. Какие у нас варианты?
Она либо справа, либо слева лежит. Но если она лежит справа, то я просто измеряю вот это
расстояние от C до B, ну и возьму скажем половинку. Если она слева лежит здесь, то возьму половинку
вот эту. То есть в любом случае я просто объявлю epsilon со звездочкой, который есть
минимум, модуль C-B и модуль A-C. Даже можно пополам их поделить уж для надежности, хотя можно было
и не делить. И что я вижу, что тогда epsilon со звездочкой и окрестность C не пересекается с AB,
правда же? Какое определение точки прикосновения? Точка прикосновения это та точка, что любая ее
epsilon окрестность имеет непустое пересечение с множеством. А я вам говорю, что вот какой бы
вы точку вне отрезка не взяли, есть всегда epsilon со звездочкой. Такое, что пересечение пусто.
Значит, C не является точкой прикосновения. Ну а тогда получается, что замыкание AB лежит в AB.
Поскольку противоположное включение выполнено всегда, то есть AB лежит в замыкании AB. Значит,
они равны. Ну а это означает, что отрезок замкнут. Хорошо, а теперь мы поговорим про так называемые
открытые множества. Здесь стираю левую доску. Определение. Пусть у меня же числовое множество.
Я буду говорить, что точка X является внутренней точкой для G.
Будем говорить, что X — внутренняя точка G.
Если найдется epsilon больше нуля, такое, что epsilon окрестность точки
целиком содержится в множестве G. Ну то есть терминология интуитивно прозрачная. Внутренняя — это
то, что вот внутри. То есть какой-то есть маленький шарик внутри содержащийся. А точка прикосновения,
то есть она касается, она где-то вот там сбоку лежит, и любое epsilon, то есть она сколь угодно близка
к множеству, если угодно. Это на пальцах, не надо так на экзамене говорить. Это для того,
чтобы вы просто запомнили. Какое вот это? А G множество какое-то дано. Я говорю,
что X — внутренняя точка для G. Если найдется epsilon, такое, что epsilon окрестность X целиком
содержится в множестве G. Соответственно, внутренностью множества G называется множество
всех его внутренних точек. Внутренностью множества G называется множество тех его
внутренних точек и обозначается int G, то есть interior — внутренность, по-английски.
Ну и наконец множество называется открытым. Множество G называется открытым,
если оно совпадает со своей внутренностью. Логично? Замечание сразу.
Внутренность множества — это множество всех внутренних точек. Давайте я допишу.
Внутренностью множества G называется множество всех его внутренних точек и обозначается int G.
Замечание сразу. Давайте мы заметим, что по определению мы считаем пустое множество
и все R открытыми. Пустое множество и R по определению открытыми. Я сказал,
что они и замкнуты по определению. Значит у вас пустое множество и R по определению и открыты,
и замкнуты одновременно. То есть не надо в ни в коем случае думать, что то, что не открыто,
то замкнуто. То, что не замкнуто, то открыто. Так не работает. Это неправда. Сейчас мы это покажем.
И еще какое замечание давайте сразу сделаем. Что, как вы понимаете,
интерьер всегда содержится в множестве. Все понимают? То есть int G всегда содержится в G.
То есть если с замыканием было наоборот, множество всегда лежит в своем замыкании,
то здесь ситуация зеркальная. Тут внутренность всегда лежит в множестве. Почему? Да потому,
что требуется не только, чтобы точка в множестве лежала, но еще и вместе с окрестностью, понимаете?
То есть вы на нее накладываете больше требований. Поэтому меньшее количество точек может этим
требованиям удовлетворить. Согласны? Хорошо. Пример сразу открытого.
Пример. Открытое множество.
Интервал. То есть я возьму число a меньше b и рассмотрю интервальчик.
Значит ab это открытый. Почему? Вам нужно для любой точки найти
epsilon, который такой, что и epsilon окрестность точки впихнется целиком в интервал.
Вот смотрите, беру интервал, беру точку, даешь epsilon, который залезет в интервал.
Ну конечно, надо взять расстояние померить от x до a и от x до b, взять минимальное. Можно пополам
поделить, можно не делить, потому что у нас интервалы, у нас концы не включаются.
Значит возьму epsilon равный. Я надеюсь вы понимаете, что epsilon зависит от точки. То есть для каждой
точки epsilon свой. И в определении открытого множества никто не говорил, что это epsilon оно одно для всех.
То есть смотрите, x внутренняя точка, если для нее существует epsilon, можете даже написать,
что он от x зависит, если хотите. Такой, что вот это выполнено.
Эпсилон возьмем минимум из x-a по модулю и b-x по модулю. Ну можно даже пополам,
но это не обязательно на самом деле, можно делить, можно не делить. И что я вижу,
что элементарные неравенства школьные, если вы модули раскроете, то вы увидите,
что epsilon окрестно x-a вкладывается в a-b. Хорошо, а какие еще примерчики интересные могут быть?
Вот может ли множество быть не открытым и не замкнутым? Пример, полуинтервал, да, пример.
Полуинтервал не является не открытым, не замкнутым.
Почему это так? Ну давайте представим себе, что у меня полуинтервал, конец a не включен,
конец b включен. Почему это множество не замкнуто? Потому что a является его точкой
прикосновения. Давайте мы заметим, что a точка прикосновения. Это всем очевидно? То есть
какую бы я epsilon окрестно не взял с центром в этой точке, вы же видите, она пересекается. Но можно
явно неравенство решить просто и найти точки, которые удовлетворяют. А точка прикосновения
значит не является замкнутой, потому что по определению замкнутое это такое множество,
которое совпадает со своим замыканием. А мы нашли точку из замыкания, то есть точку прикосновения,
которая множество не принадлежит. Все, оно не замкнуто. А b не является внутренней точкой,
поэтому это не открытое множество. Значит b не принадлежит int ab. Почему? Ну потому что вы же
видите, что вправо мне шагать запрещено, значит я не могу окрестность пихнуть. Значит b не принадлежит
int a. Получилось, что у меня a принадлежит close, а b не принадлежит int. Ну все,
значит множество не открыто и не замкнуто. Понятно, да? Не открыто и не замкнуто. Это
все цветочки еще, ягодки впереди. Хорошо, ну и теперь я бы хотел разобрать такой очень важный пример.
Я на семинаре его разбирал, но я считаю, что на лекции это тоже обязательно нужно сказать,
чтобы вы понимали, как жизнь устроена. Если я возьму множество рациональных точек,
то его замыкание будет что? Правильно. А его внутренность?
Этот я уже на семинаре не говорил, сейчас посмотрим. Моя группа сказала про r. int q пустое, конечно.
Чего такого смешного? Да, да, да, он могет. Специалист у нас растет по топологии юной.
Значит int q пусто, а close q это r. Отсюда вывод. Смотрите q тоже не открыто и не замкнуто.
Понятно, да? Оно и с внутренностью не совпадает, и с замыканием не совпадает. И при этом у него
еще и пустая внутренность, а замыкание все r. Удивительно, да? Если вдуматься вот так вот вообще,
множество рациональных точек, оно удивительно в том плане, что вот, ну представьте, у него как бы
внутри ничего не впихивается, но при этом мы замкнули и получили вообще все пространство,
а все пространство уже открыто. То есть можно взять множество, которое не было открытым,
замкнуть его и получить открытое. Вот вам пример. Как это доказать? Для этого мне достаточно
доказать. Ну то есть int q это уж очевидно, я не буду. Потому что в любом интервале, так как в
любом интервале ab, найдется и рациональная точка. Поэтому невозможно запихнуть никакой
интервал в q. А почему замыкание q равно r? А потому что в любом интервале найдется рациональная точка.
Значит, а это потому что в любом интервале найдется рациональная точка. А отсюда, на самом деле,
следует, что в любом интервале бесконечно много рациональных и бесконечно много и рациональных.
Правда же? Ну смотрите, если в любом интервале найдется хотя бы одна рациональная и хотя бы и
рациональная, то тогда их бесконечно. Почему? Потому что этот интервал можно продолжать делить,
получать много-много интервалов и в каждом из них находить по рациональной и рациональной точке.
Согласны? А почему любой интервал содержит рациональную и иррациональную точку? Очень
просто об основании этого факта. Пусть у меня есть числовая прямая и пусть у меня есть
Эпсилон больше нуля. Покажем, что любой интервал длины не более Эпсилон
содержит как рациональную, так и иррациональную точку. Что я сделаю? Ну я возьму число больше,
чем 1 на Эпсилон целая часть плюс 1. Возьмем К больше, чем целая часть 1 на Эпсилон плюс 1.
Ну можно даже больше либо равно. Тогда отсюда следует, что у меня 1 на К меньше Эпсилон. И что я
сделаю? Я поделю всю числовую прямую на равные отрезки длины вот такой вот 1 на К.
То есть вот эта длина отрезочка, значит разбили на равные отрезки. Разбили на равные отрезки длины
1 на 2К. Все понимают, что концы этих отрезков рациональные. А какая там
будет иррациональная точка на любом интервале таком? Ну любой интервал можно отгомотетировать
на что? На 0,2. А в 0,2 есть корень из двух. Значит обратной гомотете, то есть что такое? Как
отрезок 0,2 перевести в отрезок 1 на К? Домножением на рациональное число какое? 1 на 2К.
Правда же? И все, тогда корень из двух будет тоже множиться на рациональное число и перейдет в
иррациональное число. Понятно, да? То есть корень из двух лежал на отрезке 0,2. Если я его
сгомотетирую, то есть с коэффициентом 1 на 2К, я получу все равно иррациональное число. А дальше
я его подвигаю. То есть сдвиги-то тоже происходят на рациональные? То есть вы понимаете, я надеюсь,
что если иррациональное число умножить на рациональное и прибавить рациональное,
то оно останется иррациональным. Ну и все, тогда получается, что здесь обязательно будут находиться
какие-то иррациональные точки. Правда же? На любом этом будет сидеть иррациональная точка. А поскольку
длина вот этой штуки 1 на 2К, а я вам сказал, что в любом интервале не более epsilon длины,
содержится как иррационально, так иррационально. Если я возьму интервал длины epsilon, то понятно,
что произойдет. Поскольку у меня 1 на 2К, а у меня 1 на К меньше, чем epsilon, то всегда здесь
образуется отрезочек длины 1 на 2К. 1 на 2К. Значит, в любую epsilon окрестность любой точки попадет
как иррациональная, так и иррациональная. Для любого epsilon больше 0. Отсюда следует,
что для любого интервала найдется как иррациональная, так и иррациональная точка
внутри. Окей? Ну вот и все. Хорошо. Еще осмыслите это. Если что, на перемене подойдите, объясню.
Это практически школьная такая вещь. Давайте дальше поедем. Значит, еще бывают точки,
не только внутренние и точки прикосновения, но бывают еще изолированные точки.
Определение. X называется изолированной точкой множества E.
Если найдется epsilon больше 0,
такое, что пересечение epsilon окрестности точки X множеством E состоит только из этой точки.
Что такое изоляция? Мы вот на ковиде сидели в изоляции, каждый в своей квартире. Вот у точки
есть ее квартира вот эта epsilon, то есть она с другими точками больше никак не связана.
Вы взяли эту epsilon окрестность и вы ее отделили от всех других точек, она изолирована.
И наконец, определение другое, что X называется предельной точкой. Нам это все понадобится вот
весь этот материал, когда мы функции начнем проходить, непрерывность, дифференцируемость
и так далее. То есть не думайте, что это все просто отвлечено, это все понадобится. X
называется предельной точкой множества E. Если для любого epsilon больше 0, пересечение epsilon
окрестности X вычесть саму эту точку, это так называемая проколотая окрестность. Проколотая
окрестность, это когда вы центр выкинули. Так вот для любого epsilon больше 0, пересечение вот
такой штуки с E должно быть не пусто. Это называется предельная точка. Понятно? Чем отличается от
точки прикосновения? Давайте так, предельная точка будет точкой прикосновения? Да, конечно.
Изолированная точка будет точкой прикосновения? Ну и все, больше других нет. Значит, точки прикосновения
распадаются просто на два типа, на два сорта. Либо это предельная, либо изолированная, другого
не бывает. Значит, утверждение. А X точка прикосновения тогда и только тогда, когда выполнена совокупность,
не система, а именно как или. X это у меня будет изолированная точка, либо X предельная точка.
Ну в одну сторону очевидно, вот в эту сторону очевидно, что если либо X изолированная,
либо X точка предельная, то она точка прикосновения. Но в эту сторону тоже очевидно. Смотрите,
то есть пусть X точка прикосновения. Покажем, что либо она изолированная, либо она предельная.
Пусть X точка прикосновения. Тогда для любого epsilon больше нуля пересечение X с E равно не пусто.
Тогда какие два варианта? Смотрите, если пересечение с E не пусто, то оно либо состоит только из X,
тогда это изолированная точка, либо не только из X. Правда же? Тогда есть точка в чем? В epsilon
пересечь с E. И соответственно либо мы найдем какое-то epsilon, что у меня пересечение. То есть
возможны варианты, да? Возможны случаи. Если найдется epsilon больше нуля, либо при каком-то
epsilon пересечение будет состоять только из этой точки, либо ни при каком epsilon оно не будет
состоять только из этой точки. А что это означает? Что при любом epsilon будут еще точки. Либо найдется
epsilon такой, что пересечение с epsilon X с E это есть только точка X, тогда она изолированная,
следовательно изолированная. Либо другой вариант, либо не найдется такого epsilon. А что значит
не найдется? Значит для любого epsilon больше нуля у epsilon X пересечь X содержит не только X,
содержит не только X. А что значит не только? Что-то еще. А что значит что-то еще? Это значит есть
точки вне X, которые пересекаются с E. Но это предельная тогда. Содержит не только, не только
одну точку X. Но тогда она предельная. Но тогда она предельная. Опять же, это нам все будет нужно,
потому что функции могут быть заданы на очень сложных множествах. Это вы в школе привыкли у вас
на интервалах, на лучах, гиперболы всякие. А в жизни бывают функции, которые могут быть заданы на
дискретном множестве точек. И тогда надо понимать, а как их непрерывности определить. Хорошо, понятен
этот момент. Все, отлично. Значит разобрались. Теперь критерии точки прикосновения. Теорема.
Пусть, ну давайте подпишем ее, что это критерии точки прикосновения. Критерии
точки прикосновения. Пусть E множество. Давайте не пустое. E не равно пусто, потому что пустые у
нас по определению открытые и замкнутые. Точка X является точкой прикосновения E тогда и только
тогда, когда что. Интуитивно на что похоже. Пересечение любой окрестности не пусто. Что напоминает?
А еще поточнее. Частичный предел напоминает какой-то. Если есть последовательность, равносили
тому, что существует последовательность точек XnT из E такая, что XnT имеет пределом X.
На самом деле вот эти все замкнутости, они очень близки частичным пределам, если вы вдумаетесь.
Я вам больше того скажу. Если взять множество значений последовательности и его замкнуть,
то вы получите что? Все частичные пределы плюс сами точки последовательности. То есть еще раз,
если к множеству значений последовательности еще добавить все частичные пределы, то это ровно
есть замыкание. Подумайте над этим. Это такое упражнение. Давайте задачу я сейчас сформулирую.
Пусть Xn – числовая последовательность.
Но я здесь буду немножко неаккуратно. Я отождествую множество значений с элементами. Я вам говорил,
этого не делать, но мне сейчас просто лень заводить новые символы для этого. Поэтому думаю,
сейчас секунду, доказать что? Доказать, что замыкание Xn – это есть само Xn объединить
с множеством всех частичных пределов. Да. Е любое множество. А вот здесь как раз тонкости есть,
вы путаете значения и элементы. Я же могу стационарные брать последовательности,
которые при всех n стоят на одной точке. То есть n я меняю, а формально элементы разные,
потому что у меня аргументы разные. Это знаете как функция константа. У нее аргументы же разные,
но значение одно и то же одно и та же констант. То же самое здесь. Хорошо,
давайте докажем этот критерий. Он совсем простой. Поехали. В одну сторону сначала.
Пусть есть последовательность элементов, пусть есть такая последовательность значений,
которые лежат в E. Вот эту запись надо понимать так. То есть нехорошо сказать,
что последовательность лежит в E. Когда вы слышите такую фразу, если я даже буду оговариваться,
это означает, что значения элементов последовательности лежат в E. Пусть существует
xnT. То есть в одну сторону. Пусть существует xnT в E такая, что предел xnT при стремящемся в
бесконечности равен x. Ну по определению, что это означает. Отсюда следует, что для любого
Эпсилона больше нуля найдется номер, зависящий от Эпсилона. Такое, что начиная с него,
у меня выполнено, что xn принадлежит Эпсилон окрестности x. Правда же?
Смотрите, любое Эпсилон, пересечение с E не пусто, потому что xn лежат в E, а начиная с
этого номера xn лежат в Эпсилон окрестности. Значит они лежат в пересечении Эпсилона окрестности.
Следовательно, для любого Эпсилона больше нуля существует x. Ну вот хотя бы с этим номером
большой от Эпсилона, я же начиная с него уже удовлетворяю этого, который принадлежит пересечению
Эпсилона окрестности xA с E. Еще раз, никто не говорит, что все xn различны, могут быть
стационарные последовательности, я этого не исключаю. В другую теперь сторону, то есть мы
доказали откуда куда проехали, что если есть последовательность, то x точка прикосновений,
пусть в противоположную сторону, пусть обратно, x точка прикосновения множество E.
Построим последовательность, сходящуюся к x. Для любого к натурального силу определения точки
прикосновения, по определению пересечения 1 на k окрестности xA с E не пусто, но если не пусто,
значит есть точка. Следовательно, существует точка xk, принадлежащая E пересечь U1 на k от x и это
верно для всех k. Ну тогда смотрите, что получается. Тогда если я посмотрю вот на такое неравенство,
согласны? По построению, для всех k.
Но предел 1 на k равен 0, но тогда по теореме о двух милиционерах предел вот этого модуля тоже 0.
Существует предел модуль xk-x при кастриме о чемся бесконечности равный 0.
Ну а если предел модуля равен 0, то пределы подмодульного выражения тоже равен 0.
Это уж я думаю вы понимаете. Но тогда предел xk-x. Ну а тогда предел xk равен x.
Все, конец. Определение.
Множество k называется компактом.
Если из любой последовательности точек xn лежащий в k, опять же я огрубляю, имеется
в виду значение, конечно, лежат в k. Для любой последовательности точек xn лежащий в k из любой
последовательности можно выделить сходящуюся подпоследовательность, можно выделить сходящуюся
в k подпоследовательность, выделить сходящуюся в k подпоследовательность. То есть это не формально,
а формально существует, то есть строго говоря, существует подпоследовательность xn-катая такая,
что существует ее предел. Этот предел есть x и он лежит в k. Ну и теперь давайте с вами докажем
критерий компактности теорема. Множество k компактно тогда и только тогда, когда оно ограничено и замкнуто.
Это критерий компактности в R. На третьем курсе вы будете изучать функциональный анализ,
если доучитесь. И там вам расскажут, что бывает компактность в метрических пространствах,
это более сложная штука, и там определение такое же, то есть компакт определяется так же,
а вот критерий немножко другой. Там много что компактное, только тогда, когда оно полное и
вполне ограничено. И поэтому на эту тему есть шутка, что математик делает своей девушке комплименты,
у меня такая компактная, полная и вполне ограниченная. Это из математического фольклора,
надеюсь никого не обидел. Давайте доказывать, у нас все проще, у нас числовая прямая. В какую
сторону будем доказывать? Какую хотите? Слева направо или справа налево? То есть ограниченный
замкнуто, докажем, что компакт. Пусть K ограничено и замкнуто. Докажем, что K компакт.
Ну, ежели оно ограничено. Да, берем произвольную последовательность. Возьмем
произвольную последовательность Xn. Покажем, что из нее можно выделить сходящуюся под последовательность.
Сходящуюся в K, не просто сходящуюся, сходящуюся в K, я это подчеркиваю, потому что если вы на
экзамене скажете, просто сходящуюся под последовательность, сходящуюся куда?
К какой-то точке, к точке именно из этого множества. Покажем, что существует сходящаяся в K под
последовательность. Ну, действительно, смотрите, поскольку ограничено у меня множество и я беру
последовательность из ограниченного множества, то она ограничена. Тогда что у меня работает?
Бальсана-Верштраса, да. Так как Xn является последовательностью K, а K ограничен,
я сразу уж напишу, это очевидно, что тогда Xn ограничено, то по теориям Бальсана-Верштраса,
на самом деле иногда теориям Бальсана-Верштраса еще называют принципом компактности на числовой
прямой, по сути дела. По теориям Бальсана-Верштраса существует под последовательность Xn, давайте Xn
житое, потому что K у меня уже есть, вы где-нибудь перепутаете K маленькое или я перепутаю K маленькое,
K большое. Существует под последовательность Xn житое, которая сходится, которая сходится.
Пока куда она сходится, я пока не знаю, она просто которая сходится куда-то, поэтому я так и напишу
куда-то, в кавычках, но абы куда она сходиться не может, потому что пусть туда куда она сходится я
назову X звездой. Пусть X звездой это есть предел прижи стремящемся к бесконечности Xn житое,
окей, но тогда смотрите Xn житое это они в моем K лежат и в силу критерии точки прикосновения X
звездой, это что получается? Точка прикосновения, правда ли? Только что была теорема критерий
точки прикосновений. По теореме Бальсана Верштраса есть под последовательность,
которая сходится к X звездой, но тогда X звездой это точка прикосновения по критерию, но тогда
X звездой точка прикосновения K, а K замкнуто по условию, а K замкнуто, но тогда значит X звездой
обязан в K лежать, все. То есть из любой последовательности точек из множества K мы
выделили под последовательность, которая сходится к точке из K обратно. Пусть компакт
докажем, что ограничены и замкнуты. Пусть K компакт, докажем ограниченность и замкнутость.
Но здесь, к сожалению, от противного придется. Предположим, что не ограничено.
Предположим, что K не ограничено. Тогда для любого K натурального я могу найти точку,
для любого G натурального я могу найти точку X житую из K такую, что X житая больше, чем G.
Согласны? По определению неограниченности. Но тогда получается, существует последовательность
точек X житая, которая лежит в K с одной стороны, а с другой стороны предел X житая есть и он равен плюс
бесконечности. Но тогда из нее невозможно выделить сходящуюся под последовательность,
потому что мы с вами доказали на прошлой лекции, что у последовательности есть один частичный
предел тогда и только тогда, когда у нее есть предел. То есть вот у нее есть предел плюс
бесконечность. Значит, все ее частичные пределы тоже плюс бесконечность. Значит, из нее нельзя
выделить сходящуюся. Следовательно. Хорошо, из модулей нельзя выделить сходящуюся.
Но тогда и из X житых нельзя выделить сходящуюся. Понимаете? Потому что если бы из X житого выделялась
сходящаяся, то по сути из ее модулей тоже бы сходилось. Следовательно, не существует
сходящейся под последовательности X жита. Значит, противоречие. Противоречие с чем? С
компактностью. Значит, А ограничен. Получили противоречие. А откуда противоречие возникло?
Из предположений неограниченности. Получили противоречие. Следовательно, предположение было
неверно. Следовательно, К ограничено. Теперь также от противного докажем, что К замкнуто.
Опять же, от противного. Предположим, что К не замкнуто.
Что К не замкнуто.
Но если К не замкнуто, тогда у меня есть точка прикосновения, которая ему не принадлежит.
Опять же, пользуясь критерием точки прикосновения, в силу критерия точки прикосновения,
существует последовательность XnT, лежащая в К. Такая, что предел XnT при
стремящемся к бесконечности равен X' Но тогда любая ее подпоследовательность тоже
будет иметь пределом X', а X' не лежит в К. Значит, есть последовательность,
у которой нельзя выделить сходящуюся в К подпоследовательность. Значит, тогда любая
подпоследовательность XnKt тоже сходится к X' А X' не принадлежит К. Следовательно,
получили последовательность Xn, из которой нельзя выделить сходящуюся в К подпоследовательность.
То есть, если угодно, компакт это такое множество, которое не позволяет разбегаться по
последовательности и не позволяет им конденсироваться вокруг дырок каких-то. То есть,
это множество, с одной стороны, которое, как бы это сказать, там, которое вот, ну ограниченный
замок, да, тут ничего больше не скажешь. Ну то есть, с компакта невозможно как бы убежать,
грубо говоря, ни с помощью любой посадности вы из него не убежите. Вы обязаны будете конденсироваться
вокруг какой-то точки из этого компакта и вы не можете далеко убежать. То есть, не дает вам особой
степени свободы компакт. То есть, это очень жесткое такое условие, это по-логическому.
Хорошо, значит, сколько у нас есть времени. Хорошо, очень хорошо. Докажем лему гейны барреля.
Прежде чем я ее сформулирую, давайте я дам определение.
Система множеств. Система множеств. У альфа. Альфа пробегает какое-то индексное множество И.
Оно может быть конечное, оно может быть счетное, оно может быть не счетное, вообще не важно. Просто
это индексы. Система множеств у альфа называется покрытием множества E. Если вы объедините все альфа
и накроете E, собственно говоря. То есть, E содержится в объединении.
Подсистема ее. То есть, предположим, что у вас есть какое-то индексное под множество ж в И.
Тогда система у бета, когда бета пробегает ж, называется под покрытием покрытия у альфа,
если она все равно покрывает E. То есть, почему под покрытие? Потому что это индексное под множество.
Давайте лучше так сделаю совсем аккуратно. Я скажу, что вот система у бета является под
покрытием покрытия у альфа, если ж лежит в И. И при этом объединение по всем бета из ж у бета
содержит E. Это называется под покрытием. Ну и наконец, покрытие называется открытым,
если все множество вот эти у альфа открытые. И под покрытие называется открытым, если все у бета
открытые. Так вот, в чем, собственно, лемма состоит? Формулировка леммы.
Из любого открытого покрытия компакта можно выделить конечное под покрытие.
Из любого открытого покрытия компакта можно выделить конечное под покрытие.
Ну понятно, что это под покрытие тоже будет открытым, потому что все множество
из покрытия были открытыми, а вы берете под систему из этих открыт.
Давайте доказывать. Ну, здесь, к сожалению, тоже придется от противного рассуждать.
Предположим, что не из любого открытого покрытия можно выделить конечное под покрытие.
Тогда есть от противного. Пусть есть система у альфа, открытое покрытие компакта К,
формулировки теоремы компакта К. Пусть у альфа открытое покрытие компакта К, из которого
нельзя выделить конечного под покрытие. Но поскольку у меня уже был критерий компактности,
компакт всегда ограничен и замкнут, значит у меня компакт лежит в каком-то отрезке.
Так как К ограничен, то у меня найдется отрезок АВ, который содержит мой компакт К.
Смотрите, теперь очень такой тонкий момент. Вот у меня покрывается эта штука,
у альфа покрывают К, но я не могу, никакая конечная подсистема не покрывает. Что значит,
что нельзя выделить конечного под покрытия? Это значит, что все у альфа, если объединить,
они покроют К, а если я возьму произвольное конечное множество индексов, то я К не покрываю.
Что я буду делать тогда в таком случае? Я разделю отрезок пополам,
разделим отрезок пополам, получится отрезок А1В1, его мы обозначим вот этот отрезок АВ, это И0.
Разделим отрезок пополам.
У меня получатся какие части, И1В1 и И1В2.
Давайте заметим, что И1В1 пересечь с К покрывается у альфа.
И то же самое И1В2 пересечь с К покрывается у альфа.
Согласны, да? Тут какое-то из пересечений может быть пустым, а пустое множество покрывается всем
чем угодно. Но при этом, смотрите, из у альфа нельзя выделить конечное под покрытие.
Но тогда либо из вот этого нельзя выделить конечного под покрытие, либо из вот этого.
Согласны? Потому что если бы из каждого можно было бы выделить конечное, то тогда я бы взял
левую половинку конечным числом покрыл, правую конечным числом, и тогда все вместе покрывается
конечным числом, и я выделил конечное под покрытие. Понятно, что я сказал? Да, я помню
эту просьбу, но, извините, привычку очень трудно исправить. Практически невозможно, я бы сказал.
Прямо не идет у меня палочка, меня так и тянет. Рефлекс. Это знаете, как вы меня сейчас просите
ходить по-другому стать? Это тяжело. Так вот, хотя бы одно из этих множеств, хотя бы для одного из них,
хотя бы для одного из них, одного из них, из у альфа невозможно выделить конечного под покрытие,
невозможно выделить. Если из обоих, то выберем произвольно, но хотя бы из одного из них невозможно
выделить конечное под покрытие. Так вот, давайте ту половинку, из которой невозможно выделить
конечное под покрытие. А, сори, здесь надо у меня и 0.1, и 0.1, и 0.2, и 0.1, и 0.2. Ту часть, из которой
нельзя выделить конечное под покрытие, вот тот отрезок, обозначим И1. Пусть И1 это та половинка,
та половинка отрезка и ноль, что из покрытия у альфа нельзя выделить конечного под покрытие
под покрытие и 1 пересечь СК, то есть вот этой половинке пересечь СК. Дальше что мы делаем,
опять И1 делим пополам, получаем две половинки, либо одну половинку нельзя выделить конечное
под покрытие пересечение СК, либо пересечение второй половинки СК нельзя выделить конечное
под покрытие, хотя бы одно из них. Выбираю ту, из которой нельзя выделить, обозначаю ее И2 и так далее.
Значит, предположим, что мы построили, предположим, что построили отрезки И0 и так далее, какой-то ИМ,
такие что, ну, во-первых, у вас ИМ, его длина равна 1 вторая длины ИМ минус первая,
а в то же время из у альфа, из вот этой вот системы, из у альфа нельзя выделить конечного
под покрытия множество К пересеч с ИЖ, для любого Ж от 0 до М. То есть мы построили отрезки до МТО,
такое что каждый из этих отрезков в пересечении СК дает то множество, которое нельзя покрыть
никаким конечным числом из вот этих у альфа. То есть еще раз, все у альфа-то их покроют, конечно,
потому что они весь компакт покроют, но конечного под покрытия нет. Здесь давайте мы не М сделаем,
а Ж, здесь Ж, где К пересечит с ИЖ, для любого Ж от 0 до М. Тогда как я сделаю М плюс первый шаг?
На М плюс первом шаге поделим отрезок М пополам, поделим отрезок ИМ пополам и выберем ту половину,
ту половину, пересечение СК, пересечение которой с компактом, пересечение которой с К не может быть
покрыта, не может быть покрыта конечным набором, конечным под набором или под семейством,
под набором, конечным под набором из вот этого семейства у альфа. Все, получили последовательность
вложенных отрезков, получили стягивающуюся последовательность вложенных отрезков и
Эмтую. А как мы с вами доказывали, стягивающаяся последовательность вложенных отрезков имеет
не пустой пересечень, состоящий из одной точки. Пусть х это есть пересечение М от одного до
бесконечности и Эмтых. Эта точка принадлежит компакту. Почему она принадлежит компакту?
Потому что она является точкой прикосновения. Для любого Эмса больше нуля, то есть отрезки
и М могут быть сделаны сколь угодно малыми, и притом они с компактом пересекаются по не пустому
множеству. Можно выделить последовательность из К, которая сходится к х, то есть х принадлежит К.
Х принадлежит К. Понятно, что я сказал? Почему х принадлежит К? Потому что любой
ИМ пересекается с К, и они стягиваются. Значит, есть последовательность точек из К,
которая сходится к х, значит х точка прикосновения, а точка прикосновения,
поскольку К замкнут, давайте я напишу так как К замкнут, так как К замкнут, и для любого М
натурального вы можете взять точку ХМ пересечься с ИМ с К, и тогда у вас ХМ будет стремиться к х
с прем, стремящимся к бесконечности. Поэтому точка принадлежит компакту. Ну и смотрите,
чем же это плохо? Чем же это плохо, господа? Если точка принадлежит компакту, значит каким-то
уальфом она накрывается, правда же. Так как х принадлежит К, существует альфа от х из И такой,
что у альфа от х содержит х. Согласны? Но у альфа открытая, но у альфа от х открытая,
но тогда существует эпсилон больше нуля такой, что эпсилон окрестности х залезет вот в это у альфа
от х. Но поскольку длины ИМ стремятся к нулю, прем стремящимся к бесконечности,
и при этом х принадлежит ИМ для всех М, то что тогда будет-то, господа? Найдется М,
который залезет сюда. Следовательно, найдется М от эпсилон, натуральный такой, что ИМ от эпсилон
залезет в эпсилон окрестности х, а эпсилон окрестности х залезет у альфа от х. И что ж тогда
получилось? Получилось, что мы нашли отрезок, который накрывается одним уальфом, а мы их как
строили, что никакой ИМ пересечь с К не может накрываться никакой конечной подсистемой.
Противоречие. Следовательно, ИМ от эпсилон пересечь с К покрывается одним множеством у
альфа от х, а это противоречит построению, это противоречит построению. Все, да.
К замкнутый, да. Чего? Ну, К замкнутый. А, так как К замкнутый, да, да, да, так как К замкнутый. Вот это, да?
Спасибо, да, это я зарапортовался. Так как К замкнутый. Так вот такая лемма гейна Бурреля. Но оказывается
верное обратно. Если множество удовлетворяет вот этому свойству, что из любого покрытия можно
выделить конечное подпокрытие, то оно компакт. То есть оно будет ограничено и замкнуто. Давайте
я это вам в качестве задачи оставлю. А что вы смеетесь? Ну, это несложно, правда. Задача.
Доказать, что если из любого открытого покрытия множество можно выделить конечное подпокрытие,
то это множество компакт. Ну, давайте я вам намекну, как это делать. Смотрите, докажем,
что оно замкнуто. Вот если вот такое свойство есть, то оно замкнуто. Как это доказать? Предположим,
что не замкнуто. Значит, есть точка прикосновения, которая не принадлежит множеству. Так? Но тогда
я какое открытое множество смотрю? Какое открытое покрытие? Смотрите, я возьму точку и возьму все,
что лежит вне эпсилонокрестности. Два луча таких. Это открытое множество. То есть вычту не
интервал, а отрезок от х-эпсилона до х-эпсилона. Окей? И тогда я могу что сказать? А давайте я
рассматриваю, как это делать. Ну, давайте я вам покажу, как это делать. Ну, давайте я вам покажу,
как это сделать. Ну, давайте я вам покажу, как это делать. Ну, давайте я вам покажу, как это сделать.
не принадлежит, но x точка прикосновения, так? Но тогда вот это назову Укатова.
Это открытое покрытие? Да. А из него можно выделить конечное подпокрытие? Нет. Почему нельзя? Потому что
любая окрестность точки прикосновения пересекается с компактом. Противоречие.
Аналогично про неограниченность. Это уж сами дойдет. Окей? Вот. И вот оказывается, что то свойство,
которое формулируется в терминах Лемма-Гейна-Борреля, оно в топологии как раз и принимается за определение
компакта. А то, что я вам сказал, из любой последовательности можно излить сходящуюся
подпоследовательность. Называется секвенциальная компактность. То есть так и говорят. А вообще то,
что даже, знаете, вот то, что в Лемме-Гейна-Борреля, вот это свойство, если множество ему удовлетворяет,
то говорят, что оно бикомпактно. Ну это такой устаревший термин, но вы можете в книжках встретить.
А в терминах последовательности называется секвенциально компактно. Но вот оказывается,
что на числовой прямой секвенциальная компактность, а на эквивалентной бикомпактности. Вот. А в общих
топологических пространствах это не так. Но что такое общие топологические пространства мы с
вами изучать не будем. Вот. Ну давайте на сегодня, наверное, закончим.
