Собственно, сегодня мы что с вами обсудим?
Мы с вами обсудим, как делать презентации в ЛАТЕХ.
В принципе, да, давайте сначала подумаем вообще, зачем нам делать презентацию.
Потому что у вас впереди будут разные выступления, дипломы, будут, скорее всего, какие-нибудь конференции.
И, в принципе, ЛАТЕХ — это возможность, в том числе, быстро на коленке сделать там презентацию.
Хотя, конечно, на презентации тоже есть очень много программ.
В том числе, какие-то продвинутые.
Вы можете супер-клубер сделать какую-то презентацию.
Но, в целом, обычно, если нужно, не заморачиваясь с минимальными какими-то оформлениями,
то можно использовать ЛАТЕХ, тем более, что это легко.
Собственно, с чего мы с вами начнем?
Вообще, я разбил наше сегодняшнее занятие на основные три части.
Это вообще основа, что происходит, когда мы начинаем делать в ЛАТЕХ какую-то презентацию.
В принципе, понятно, что у нас в итоге получается тоже какая-то ПДФка.
Это что, суммарно такое?
Концептуально у нас ничего не меняется.
У нас на входе есть какой-то код, на выходе у нас есть ПДФка.
Но, что интересно, то, что у этой ПДФки, вы сейчас можете смотреть эту презентацию.
Эту презентацию тоже сделана в ЛАТЕХе, как и все предыдущие, которые вам показал мой коллега.
Так можно видеть, что, в целом, в ней сделано все очень не так, как в обычном документе.
Есть какие-то обрамления, какие-то свои окружения.
Уже сейчас можете заметить номерации по своему выигре.
В общем, есть какие-то вот эти особенности.
И, соответственно, сначала мы обсудим эти особенности.
Потом мы поймем, какие вы в окружении на ЛАТЕХ идите.
Ну, есть окружение, которое управляет очень быстро, делает что-то очень красивое.
А дальше обсудим, что такое оверлей.
И вообще, как добавляется такая динамика в его документ.
Собственно, первое.
Первое это основы, с чего начинается написание презентации.
Давайте еще тоже сейчас по слайдам будем сами разбирать.
Потом будем устанавливать слайд.
И я буду вам на примере показывать, как это имплементируется в коде.
Ну, может быть, не все, но практически все.
Попробуем на каком-нибудь примере разобрать.
Сначала основные изменения.
Что изменяется документ-класс на Bimmer.
Это, соответственно, класс, в котором делается презентация.
Дальше.
Все остальное выглядит примерно так же, как и до этого.
Мы сейчас напишем код.
То есть начинается преамбула, потом идет BeginDocument, потом идет что-то внутри, потом EndDocument.
Но вот в этом что-то внутри все делится на слайд.
То есть если уплюкли просто делению на sections, на параграфы,
такое деление по уголовлению, которое, к слову, можно заметить здесь тоже есть.
Вот это три секции.
И мы тоже обсудим чуть позже, как они связаны с frame.
Но основной такой элемент всего написания презентации – это frame.
И вот frame – это не совсем то же самое, что и слайд.
Иногда frame – это то же самое, что и слайд, но не всегда.
То есть, например, вот это frame одновременно и это слайд.
Вот, например, здесь можно заметить.
Мы сейчас можем дойти до конца.
Вот здесь frame – это все, что находится внутри.
При этом можно заметить, что количества слайдов здесь не один.
То есть это все – это различные слайды.
И вот понимая это, что на самом деле, когда мы будем писать один frame,
мы можем его потом разделить на несколько слайдов.
Это как раз история с overlay.
Переиспользуем этого слайда несколько раз.
Из-за этого надо понимать, что вообще говоря, когда компилятор видит,
что вы используете презентацию и компилируют этот класс Bimmer,
то на самом деле там все происходит не совсем так, как с другими классами,
просто потому что он пытается найти вот эти места,
где нужно взять лист, откопировать или что-то с ним делать.
В общем, мы с этим поиграемся чуть позже.
А дальше, что нужно понимать, что в целом внутри одного frame,
когда вы будете писать текст, вы его пишете прямо так же,
как вы писали все в обычной техе.
То есть просто можно написать какой-то текст, ставить картинку,
можно нарисовать какую-нибудь табличку.
В общем, все как обычно. Написать какую-нибудь формулу айфонтическую.
Но при этом у нас есть некоторые вот эти истории, связанные с динамикой.
Собственно, напишем наш первый год.
Давайте напишем наш первый год.
Собственно, все очень начинается сюда.
Все начинается с простого, с Bimmer.
И все дальше делится на фреймы.
У нас есть какие-то фреймы.
Давайте сразу начнем язык.
А дальше мы можем скомпилировать.
Он что-то нам выдаст хорошему.
Это будет просто пустой презентация.
Но при этом внутри есть какие-то вот эти плашечки.
Дальше. Что нам может захотеть?
Захотеть написать какой-нибудь здесь текст.
Давайте чумас с этим переймемся.
Давайте, ребята, есть ли какие-нибудь идеи, что вы хотите презентаться,
на какую тему вы хотите?
Или вы не предупреждали?
Давайте будем техать что-нибудь по типу, например, семинар противоречить.
А еще все начинается тоже здесь.
С заглавной страницы для этого тоже есть такие простые команды, как title и page.
И вы можете написать дату.
Автор кто?
Title. Все это прописывается, как обычно, make title.
Команда в обычном документе.
Также вы можете написать семинар.
Дата. 13 марта 2022.
И скомпилируем.
Что мы увидим?
Хорошим мы увидим, что есть какая-то история.
И дальше можем что-нибудь делать.
Можем открыть новый frame, новый слайд.
Как видите, пока что мы ничего не использовали.
Сильно сложно, поэтому у нас здесь 5 frames.
И можно написать дату.
Простых чисел.
Бесконечно.
Все, к чему вы привыкли в обычном техе.
Все это вы можете внутри использовать.
Писать текст.
Писать какие-то математические формулы.
А вот дальше, а вот дальше.
Да, можно что-то делать.
Мы можем что-то делать.
Это вот что мы уже рассказывали.
А дальше мы будем использовать уже идеи.
Что же дальше?
Что же такого интересного в техе.
Что позволяет преобразить нашу презентацию.
Давайте, собственно, переключимся.
И пойдем дальше.
Первый.
Тоже такое простое.
Понятно.
Если мы хотим сделать красивую презентацию.
То мы хотим, чтобы она выглядела красивой.
Чтобы красивые цвета использовались.
Чтобы в целом здесь внизу.
Указатель есть название.
Есть дата.
Есть мое имя.
В принципе, все это уже такое зашаблонизированное.
Уже есть много шаблонов.
Которые позволяют быстро сделать красиво.
Где их можно найти?
Их можно найти вот здесь.
Давайте я сейчас открою этот сайт.
Покажу вам, как он выглядит.
Снова этот сайт.
Что здесь есть?
Здесь есть просто все.
Здесь показано, как выглядят все возможные шаблоны.
То есть есть шаблоны для тем.
Это, как можете видеть, как выглядит в целом.
Это главная страница.
Как все остальные страницы выглядят.
И как в них некоторые другие вещи выглядят.
Можете видеть здесь основную.
Ну, основную вообще есть то.
Что используется в основном в презентации.
Это какие перечисления.
Какие-то матрицы.
Там таблички.
И еще потом обсудим это блоки.
Вот.
Здесь показывается тоже, как выглядит перечисление.
Как выглядят блоки.
В принципе, это максимум, что нужно понимать.
Когда мы там что-то рисуем.
Давайте возьмем Берлин.
Да, например.
Вот Берлин.
Мы увидели эту тему.
Нам понравилось, что мы делаем.
Мы используем вот здесь команду UseThin.
Давайте, собственно, откроем.
Прямо.
И добавим.
Вот.
Сейчас у нас все преобразится.
Вот.
Написали одну строчку.
И смотрите.
Уже синенький сверху.
Синенький сниз.
Пока что там пусто.
Потому что у нас нет очень.
Да.
Но давайте добавим какие-нибудь секции.
Да.
Первая часть.
Удивительно.
Невероятно.
Вот.
И если мы добавим их, то, неожиданно, кажется, что...
Сейчас давайте...
Должно все это выработать.
Во.
Смотрите.
Видите?
Вот сверху у нас уже появилось...
Сверху, видите?
Секцию, удивительно, невероятно.
Дальше идет четыре листа.
И дальше...
У нас, соответственно...
Так, давайте.
Деларастение.
Получится.
В общем.
Да.
Видите?
Она здесь точку обозначает, на каком слайде будет находиться.
То есть она автоматически все это прорабатывает.
Но единственное, почему я сейчас откаблировал дважды,
потому что, как обычно,
сначала...
Один с наблюдающим там находит на секцию,
смотрит, записывает куда-то в себе
там отдельные файлы.
И потом использует эти файлы для того, чтобы
настроить форматирование.
Поэтому иногда нужно прогнать несколько раз,
чтобы все это отобразилось.
Теперь у нас вот, видите, есть секция.
Хоть больше она нигде не отображается.
То есть вы не найдете.
Видите, мы здесь показали секшу.
Отдайте здесь...
Строчки.
Удивительно невероятные там в каком-то из слайда.
Да.
Надо понять, что секция в данном случае,
это просто как группа.
Она берет и говорит, что следующие фреймы,
которые дальше идут,
они относятся к секции.
Видите, она невероятная.
Вот.
Вот так работают секции.
И, соответственно, видите, у нас вот
теперь есть другая тема.
Помимо темы, что есть, есть цвет.
Посмотрим.
Есть color.
Тоже есть разное, разное, разное.
То есть можно использовать
разные цвета.
Тоже для выделения.
Для этого можно тоже использовать
$7.
Такую команду.
Давайте, собственно, я тоже добавлю.
Единственное, что тоже,
когда вы используете...
Возьмем Ukraine.
Когда вы используете
тему и какой-то другой цвет,
смотрите.
Иногда оно не очень сочетается.
Вот здесь все хорошо прошло.
Иногда оно начинает немного
подлагать из-за того, что
на тех не плохо сочетает,
грубо говоря, разные темы.
У него внутри тоже все перестраивается
в свои настройки.
Получается, что эта команда меняет одно,
это меняет другое.
Иногда они перестраиваются,
иногда нет.
Получается так, что там может быть
белое по белому.
Такое бывает.
Поэтому аккуратнее с этим работайте.
В целом, да, вот можно
менять тему, менять цвет.
Темы так органомичны.
Дальше, да.
Дальше, соответственно, есть какие-то
настройки типа
поменять цвет.
Шифта поменять.
Здесь, на самом деле, пятая строчка
должна быть не use,
а use outside scheme.
Здесь есть две команды для того,
чтобы поменять то, что внутри находится,
то, что снаружи.
По краям, то, что находится
внутри нужно.
В принципе, все это настраиваемо.
Буквально берете, используете одну строчку
и все, неожиданно красиво становится.
Дальше.
Дальше по выделению разделов.
Что я уже начал рассказывать.
Секции, как и были, так и есть.
Да.
Как можете заметить, например,
вот здесь, вот здесь, да.
В теме, которую я использовал
для презентации у нас секция
нигде не отображена.
То есть, она появляется в содержании.
И потом, вот, можете посмотреть,
вот здесь я тоже потом объясню,
как появился этот слайд.
Вот.
Так.
Будет написано.
Как появился этот слайд.
А так вообще здесь он нигде не отображен.
На слайде.
На всех сценах слайда.
А вот если посмотрим,
то и те, которые мы использовали дальше,
видите, везде написано там,
какая, соответственно, секция.
Сверху написано, какая сейчас отображена.
То есть, иметь в виду, что некоторых
показывается, некоторых нет.
Но в целом, обычно это находится уже на панели,
а не внутри, как мы привыкли внутри текста,
как разбивающий элемент.
Да, потому что здесь секция, в некотором смысле,
ну, это навигация просто.
Да.
Как разбивка, используется именно вот эти вот фреймы.
Вот.
Дальше.
Дальше у нас действительно есть всякие вещи,
которые можно использовать с сэкшнами,
с сэкшнами, с сапсэкшнами,
которые позволяют с ними работать.
Все это можно здесь тоже использовать.
То есть, например, чтобы показать вам
эти вот, там, разделения,
например, вот здесь, да, видите,
здесь вот node-slide.
Я, так сказать, показываю, что начинается
вторая секция.
И вот для этого я использовал вот прямо
вот такую строчку atBeginSection.
То есть, перед началом секции
он что-то делает.
Вот здесь он добавляет такой вот frame.
Да, видите, здесь добавляется frame
с таким вот названием,
соображается содержание.
То есть, в целом, вы можете
здесь написать все, что угодно.
Да, давайте мы тоже воспользуемся
этой историей.
Но я думаю, что, наверное,
мы должны были уже рассказывать
про эти команды.
Они
в немные
по обычным коде.
Да, если хочется что-то сделать
связанное с
оформлением секции.
Перед этим мы тоже можем
добавить какой-то frame.
Возьмем, напишем по центру,
допустим
новый раздел.
Вот, и у себя, если мы
скомпилируем, то, неожиданно, кажется,
что перед каждым новым разделом у нас
появляется дополнительный frame.
Да, новый раздел.
То есть, у нас сейчас
один раздел, два,
какой-нибудь
раздел, понятно, очевидно,
да, то
у нас перед этим разделом
хоть сам раздел, да, нигде
не появится, кроме
навигации, конечно, да, но
появится такой слайд нового раздел
в том месте, где у нас начинается новая секция.
То есть, опять же,
с помощью этой навигации можно
не только менять
какие-то служебные элементы,
да, но и добавлять какие-то
новые слайды.
Это бывает часто удобно, когда вы хотите
разнабрать всю презентацию,
чтобы переходы были плавными,
чтобы было понятно, где заканчивается
одна из сторон, где начинается другая секция.
Вот, собственно, да,
что дальше?
Это основы, так сказать, что можно сделать, да,
то есть дальше можно уже
как-то творить, просто frame нужно запихивать,
но, понятное дело, что есть какие-то
уникальные вещи, которые есть
в презентации, которые позволяют красиво
так же быстро делать что-то уже внутри
документа, внутри frame.
Вот, соответственно, самое простое,
что есть, это просто новое окружение,
которое тоже надо прятать, ну, первое
вообще новое окружение, это frame, который мы
обсудили, у него есть разные
тоже параметры опциональные,
про них не стоит забывать, то есть
если посмотреть сейчас,
когда мы там написали
простых через бесконечно много
написали frame,
то мы можем что-то сделать,
можем написать вот здесь
если мы скомпилируем, это значит
стоп, это значит в верхнем краю
и он возьмет все, что
было написано на этом слайде поднимет
наверх, вот, ну и тем более
можно увидеть, что
да, мы написали
какой-то подзаголовок
этого слайда,
давайте допишем, да,
теорема
по теорем
да,
простые числа
да,
вот, если мы скомпилируем,
то дальше здесь появится
выставка, на самом деле нужно понимать,
что некоторые вещи, как я обычно
говорю о тихе, здесь тоже можно
сделать разными совершенно
способами, то есть вот здесь можно написать
как обязательно правильно, простые числа,
он туда его ставит, можно внутри
и в слайде написать
slash frame title
ой-ой-ой-ой
я не допущу это все
ой, все, спасибо, да
вот так хорошо, что здесь есть
вы еще наблюдаете за всем этим
замечательно
отлично
смотрите, да-да-да
вот здесь написал параметр
т, топ
да, видите, теперь у нас все поднялось
наверх
на странице
выравнивается по верху
а дальше написал, как обязательно параметры
простые и чистые, у нас теперь есть подзаголовок
простые и чистые, вот, опять же можно
это делать в несколько разных способов
да, то есть можно написать вот как здесь
как обязательно параметр, можно написать внутри
slash frame title и внутри тоже
в фигурную скобку написать подзаголовок
то же самое вот
begin frame, end frame, можно есть
написать там make title
просто как отдельную
команду
и он тоже сделает полностью вот эту заголовную страницу
в общем, некоторые вещи можно делать
если будет много презентаций
просто там гуглите и
увидите, что можно
немного сократить
вот, ну это так, если захочется
экспериментировать
вот, соответственно
да, есть т
что дальше есть
есть интересные вещи по типу
кода
вот, с кодом
если
вы будете строить код
вы, возможно, программисты
там придется строить код в презентации
код и презентации
но вставки кода и презентации
это немного
больно, почему?
во-первых, если мы попробуем
использовать обычный
бакет
листник
и попробуем просто заинсертизовать
какой-то код внутрь
слайдер
сейчас
погрузится
да, погрузится
давайте
попробуем
вот
и попробуем это делать
скомпилировать
вот, по-хорошему
по-хорошему, да
так, да, по-хорошему
он должен начать кугаться
ааа
сейчас давайте
посмотрим
это
презентация, которую я вам сейчас покажу
а, листинг
я немножко ошибся
название
бакета
но все равно он должен кугаться
а если не кугается
сейчас мы чуть напишем
вот, да
он все равно ругается
в общем, дело в том, что
чтобы нормально отображать все
он несколько прогоняет
фрейм
и до этого ему очень сложно
работать с кодом, который нужен там
тоже дополнительно как-то отображать
в общем, я бы сказал бы так
что
ставки кода
и фреймы
чтобы заработал, надо написать всегда
фрейчайл
фрейчайл хрупкий
переводится в английскую
что-то внутри такое есть, что
плохо
обрабатывается
и
обрабатывается получше
и вот неожиданно
оказывается, что
так сказать
у нас все
работает, давайте проверим, что у нас все работает
если он неожиданно встает
листинг, все хорошо
но вот если
напишете фрейчайл, то все плохо
все очень плохо
а вообще
говорят, да, то есть если попробовать
например, вставлять код
теха внутрь
который в принципе тоже должен съедать
то оказывается, что
он не хочет
отодеть
и вот здесь очень много
проблем тоже возникает
собственно, как это делать лучше
вы потом посмотрите
тех, собственно, сооперендации
там есть решение
оно немного костыльное
но лучшего решения пока что я не нашел
но напоминаю, что
опять же, почему это происходит, потому что
когда он все это дело компилирует, он такой
доходит и все такое, о, begin frame, надо сделать
слайд, и у него короче
зависает что-то
внутри и все, и вот из-за этого он
играет огромное количество ошибок
поэтому, так сказать, если вы будете
вставлять код
во-первых, не забудьте опять же про эти
параметры фрейчайл
без этого у вас будет
выскакивать ирора
а если не просто код
а лотех код вставлять
то, так сказать, посмотрите лучше там презентацию
посмотрите, как там решено
этот вопрос, иначе у вас
тоже будет огромное количество ироров
ничего не получится
вот, давайте тоже оставим какой-нибудь код здесь
и вернемся к презентации
вот, собственно, этот про
frame, про обстановленные параметры
это не все обстановленные параметры
а есть вообще
beamer guide line
там тоже книжка на
250 страниц около того
я ее тоже там скину
передам через Даниила
посмотрите ее
там все описано
все эти параметры указаны
что они делают
как обычно на английском
привыкайте
на русском мало хорошей литературы
помимо, наверное, метанички
львовского
так, давайте смотреть дальше
да, собственно
чтобы написать
код, который здесь вставлен в слайды
пришлось, так сказать
сделать вот этот параметр
добавить
чтобы он нормально реагировал
на begin frame и end frame
вот, собственно, это все
что хотел сказать про frame
это вот новое тоже кружение
с которым можно познакомиться
дальше в год
собственно, чего до этого не было
но что тоже часто изникает
что иногда вот тоже сидите, хоть
определение
что тоже часто изникает
пишете презентацию какую-то
на конференцию по своей статье
и у вас там теорема доказана
для этого есть окружение
begin block and block
давайте сейчас
тоже его
используем
в нашем панцире
давайте выпадем
в первую страницу
вот
ну и как обычно
вот здесь заголовка может
вы можете сразу
заметить, что вот этот кусок текста
сразу таким же блоком
возникнет
специальное отделение для заголовка
название
для того, что находится
внутри блок
а помимо этого
если вы попробуете писать
вот почему можно
потому что есть всякие окружения
типа fairy
давайте
используем
что у нас получится
не поверите
да
у нас
по сути
то же самое получилось
что он автоматически здесь пишет целью
поэтому наш название
которое здесь было
но уже не идет
единственное что можно сделать
скубочки
вообще говоря оно должно
сейчас проверим
да, скубочку
худейственно взять
можно писать
ну и опять же
если вам не нравится то, что здесь
написано, вы можете перероделить
окружение fairy
и там написать что будет
полное название
так что
вот такие вот окружения
они теперь определяются
они тоже работают через блок
ну собственно давайте мы это делаем
посмотрим
да, что есть еще такой блок
как видите он
отличается от обычного блока
тем что
ну даже в зависимости от того
какая у вас была тема
там будет либо красный
либо еще какой-то другой цвет
который хорошо толковый
по палитре, противоположный
основному
для выделения
вы можете если что-то важное выделять
вот
дальше есть
стандартное окружение типа
theorem, типа proof
вот если мы попробуем
использовать окружение proof
здесь мы заметим
что у нас точно также появится
такой блок
с
выделением
доказательств
как
в его обычной блоке
так что в целом все такие стандартные окружения
которые вы используете для
доказательств
они приподелятся через блок
и работают через них
этот там universal element
внутри уже текста
блок какой-то
да, его можно тоже настраивать
и он подстраивается тоже
под окружение нужного размера
как видите там можно
цвета
он автоматически
подзаголовок синего красит
этот блок
дальше тоже, что часто
используется
advantages, disadvantages
недостатки
преимущества
часто бывает такая история
здесь картинка, здесь текст
рядом с картинкой
поэтому
можно использовать
окружение columns
внутри все это можно управлять
по-разному
и сейчас мы покажем
здесь
написано
как сделан
код
для
колонок
и в целом все настроено
можно настроить ширину колонок
в центре
я сделал 3 колонки
с шириной 20%
ширины всей страницы
с шириной 30%
с шириной 50%
все это тоже подгоняемо
если бы там не написал большой
текст, то он бы шел
сначала в первые колонки, потом
в вторые, потом в третьи
в целом можно
настроить
этот окружение
часто используется
чтобы экспериментировать пространственно
с геометрией документа
для этого можно использовать окружение
beginning columns
давайте посмотрим
давайте сделаем что-нибудь такое
колонки
давайте сделаем
и что
если мы сейчас ничего не укажем
в принципе у нас
columns
вот
почему
потому что мы указали ширину колонки
это обязательно правильный
что мы можем взять
да, мы можем взять
совершенно другое число
другое число
вот, но потом
в другой колонке
который не равняется с ним
называется несовершенно
называется несовершенно
давайте вытягиваем тоже здесь
у нас тут же 10 не равняется 1
то есть на проспляте
вот, как видите у нас все разбилось
на две колонки
то есть мы можем подправить здесь
расширить колонку
здесь поуже колонку
и посмотреть
у нас получится что
левая колонка более широкая
правая более узкая
иногда это будет полезно
для того чтобы что-то важно выделить там слева
что-то неважное справа так оставить
в общем, настраиваем параметры
так что это тоже окружение
которым стоит пользоваться
дальше
это основное окружение
дальше есть
overlay
и вот overlay
это история про что
давайте посмотрим опять же
вот у меня есть frame
окружение
которое названо окружением columns
внутри есть какой-то текст
если посмотреть этот frame
он делится на 1 слайд, 2 слайд, 3 слайд, 4 слайд
возникает вопрос
а как вообще он осознал
что я хочу взять frame
разделить на 4 слайда
при этом не просто разделить
на 4 слайда как-то рандом
а чтобы на первом слайде
было только это
на втором только это
чтобы последовательность отображалась
вот
это основной
момент, чем отличается
документ
от презентации
все остальное это такие рюшки
работаем с цветом
у нас там какие-то новые окружения
к этому можно было уже привыкнуть
меняем класс
документы
у нас новые окружения появляются
нормально
ну и то что там какая-то новая
геометрия тоже
в принципе ничего нового
это просто входит в
смотри там
эти классы достаточно
не две штуки
но вот что действительно
интересно с точки зрения
общеверстки
да что есть
поэтому в целом
если посмотреть
у нас как было тех, так и осталось
в конце у нас как выходило, куда вкотеки выходит
только здесь
мы можем брать frame и превращать
в несколько разных слайдов
взяли frame, превратили в несколько разных слайда
в чем прикол
давайте задеть вопрос
например вот здесь видите
есть первый пункт, есть третий пункт
а где же пункт 2
и где же пункт 3
что с ним произошло
с ним произошла простая вещь
на самом деле
здесь
я использовал на этом слайде
специальные спецификации
которые встроены в окружение
enumerate, которые здесь используются
на вот здесь видите
просто
так сказать
я использовал специальную спецификацию
которая позволяет
на разных слайдах
показывать данные информации
например
для itemize enumerate
чтобы правильно
подображалась этот список
мы можем использовать такой вот код
что он означает
вот видите здесь
внутри item
появляются уголы с кубочкой
а дальше внутри у них
один defuse
один и такой минус
defuse
что это означает
это значит что
в этом первом item
надо показывать с первой страницы
с первого слайда и дальше
то есть на самом деле здесь не совсем правда
вот это первый слайд
а это уже второй слайд
я все на самом деле поменял
когда уже все это делал
компилировал
но вообще говоря можно написать
что можно написать
покажите мне вот этот item
на первой страницы на десятой
а со второго по девятую
не показывайте мне этот item
собственно что используется на этом слайде
то есть здесь например можно увидеть
давайте посмотрим
на третий слайд
он появляется на втором слайде
на третьем
на втором слайде
на третьем он исчезает
и на четвертом и так далее
он присутствует
то есть на самом деле вот в третьем пункте
там прописано что
он даже появится на втором слайде
и на четвертом и всех последующих
то есть можно
соответственно itemize
inner rate
спецификация
не только внутренних
там дальше я еще скажу
еще пару слайдов
ну давайте это дело тоже используем
давайте
сделаем
какое-нибудь перечисление
no frame
неожиданно граф
давайте
число
как бывает у нас
граф может быть
разделить
на две доли
граф может быть
он
граф
если он связан
в нем
и, например, там кравка может быть
я смещал с компеллером, чтобы мы видим один слайд
он не хочет, он хочет, чтобы красиво появлялось сначала первое, потом второе
и что он пишет?
один
два
три
четыре
компеллером, смотрим
что у нас получается?
посмотрите на количество страниц
неожиданно количество страниц стало обернуло
почему?
потому что собственно что он сделал?
он взял один фрейм
два слайда, три слайда, четыре слайда
теперь это четыре разные слайда
но если вы запустите там дванадцать раз экрана
как вот сейчас мы сделаем
с презентацией
то будет казаться, как будто все постепенно появляется
как вам нужно
и вот эта история
которая
с такой спецификацией
это просто то, что можно сделать
да, можно то же самое здесь написать
с первого по третьего
поэтому в четвертом слайде
у нас первый номер не появится
давайте посмотрим
у нас четвертый слайд первого номера
при этом, заметьте, да, что происходит
первый номер не появился
но все равно
он как бы он просто не отобразился на слайде
но место, где он должен находиться, оно осталось
и это, опять же, значит, правильный рис
чтобы все не сняло
потому что хорошенько его делает демендация
плохо, когда
слайд к слайду, у вас текст скачет
да, это то же самое
чтобы заколовки должны были быть на одном уровне
это, в принципе, такая история про оверзку презентации
где-либо
про дизайн презентации
поэтому здесь все настроено сразу так
чтобы у вас хоть здесь
образовались три пункта
но они образовались там, где должны были
если бы не было оверлеев
то есть, если вы все равно пишете оверлеи
то используете оверлеи
то, кстати
если вы хотите представить
как они будут образоваться
представьте, что было бы
если бы они все отобразились
а дальше уберите то, что не нужно
закрасите белым
то, что не должно отображаться
вот прямо так работает оверлей
дальше
есть специальные команды
типа pause, uncover, only
которые позволяют
тоже сказать
в вашей программе
вот здесь остановись
дальше не показывай
дальше только со следующего слайда
то есть, например
в самом начале
все это через pause
здесь нет айтемайзов
нет нумерейт
и здесь просто
в некоторых местах
все поставлено на паузу
первый слайд, потом slash-пауза
дальше slash-пауза
в следующем тексте
потом slash-пауза
и все отобразилось
вот
это делается с таким календарем
если вам просто нужно быстро сделать
где-то
давайте
не сразу напишем
что это может доказать
давайте сначала скажем
что это бесконечно просто
а потом в следующем слайде скажем
что это можно еще доказать
потом посмотрим этот слайд
видите
этот фрейм сделается на два слайда
при этом заметьте, что сверху
в уголовлении это все будет выглядеть
как один фрейм, то есть вот эти точки
это количество фреймов
количество слайдов
сейчас количество слайдов у нас 11
количество фреймов у нас 6
на первом слайде
этого фрейма
то у нас
отображается фраза
все что там дальше
есть
то есть можно использовать просто такой пауз
или использовать уже другие
по главным типам
он
вот
для того чтобы вы
аккуратно настраивали текст
не обязательно какие-то списки
чтобы поставить на прежность
просто если нужно, чтобы сначала появился один текст
потом другой текст
пишите там slash-пауза
и все дальше
начинает висеть уже на основном слайде
вот
последнее
что надо сказать про overlay
это то, что основные
вообще свойства для выделения
типа text-b, text-it
и так далее
которые работают с выделением
в них тоже можно
использовать спецификацию с угловыми
скулочками
например
можно увидеть, как текст постепенно
постепенно
появляется, становится жирным
вот
как он становится жирным
то, что там написано text-b
посмотрим
дальше написано
тоже в голове скулочков
начнется с такого слайда
надо все это дело выделять
давайте тоже вернемся
к нашему коду
поделим этот паузу
скажем
о, давайте мы это дело выделим
на третьем слайде
вот
если у нас
этот пауза
на три слайда
на втором, видите
это можно играть фразами, не будет выделено
а на третьем она будет выделена
если вы посмотрите
можно использовать
выделение как курсор
да, может сначала
это текст
на слайде
чтобы текст постепенно
появлялся
а потом еще простояете выделение
и написать на каких слайдах они должны появляться
чтобы это был ваш курсор
в руках вас будет просто приключать слайды
но будет выглядеть как будто вы можете указывать
то есть
такие вот какие-то магические вещи
можно заранее подготовить
и выделение может
появляться
если оно появилось
то надо услать на третьем
сейчас мы дарили одну паузу
это уделение BF уже не будет
но если в руках
это понадобится
надо чтобы сначала выделить то
что это можно доказать
а дальше убрать
потому что мы тоже
не нужно
ну такие
уже такие вещи
когда вы сидите и делаете не только
ну и думайте
а вот как на чём стоит фокусировать манят
этот человек, который смотрит вашу презентацию
думайте об этом
если вы ещё используете
нужный выделение
с нужной спецификацией
то есть это всё тоже прописывается
не надо всё это пихать в отдельный
онкавер прописывает
на каких слайдах оно должно появляться
где оно должно исчезать
не надо
можно просто написать так BF
где это всё должно быть
вот
то есть это то, что может быть
с выделениями
они тоже умеют работать
с делениями на слайдах
и в целом
это основа то, что нужно
узнать про презентацию
если хотите мы можем посмотреть
как убить вот так
эта презентация
если не хотите я могу просто скинуть вам код
через Даниила
а так в целом это всё
что какие-то основы
введения презентации
если в 20 не основы
то там куча всего всего
как можно перепрограммировать
то же самое frame
какие есть другие параметры
которые сейчас выше я не писал
но это уже такая история про то
если вы хотите не просто делать презентацию
а не свой шаблон для презентации
которую вы заранее уже все настроили
используете на вся конференция
все рюшки такие
которые вам хочется
если вам нужно
что-то такое кондовое
что написали одну строчку красиво
то вы можете использовать всё что написано
в этой презентации
как видите выглядит
всё достаточно
красиво
есть вопросов
нету
если есть вопросы
если нету то на этом всё
спасибо
можно ли делать ссылки
на фреймы
да можно прописывать лейблы
у фреймов
у них тоже есть параметры лейбл
можно писать в опциональных параметр
тоже лейбл равно
и название
а дальше ссылаться на них
как через реф
можно делать
так чтобы
тыкаться
на то же самое
если смотреть
она между фреймами
поэтому
почему она работает
потому что
у них внутри уже зашли некоторые
ссылки
лейбла
а так можно
использовать все эти лейблы
как ссылки
да можно
