ну что давайте ребят продолжим у нас остается совсем немножко по кривым поговорить и мы в
принципе глобально то заканчиваем программу уже этого семестра единственное останутся некоторые
детали которые я бы хотел с прицелом уже на следующем семестр с вами все-таки в этом
семестре обсудить ну давайте продолжим с кривыми начначом мы остановились было в прошлый раз
было введено понятие гладкой кривой прошлый раз ввели понятие гладкой кривой
и особых точек параметризации да особых точек параметризации для чего это было сделано я
не успел доказать одну теорему важную но вот сейчас ее как раз я вам расскажу что теорема
о существовании натуральной параметризации
то есть возникает вопрос вообще когда есть натуральная параметризация вам даются кривая
какая-то заданная в какой-то параметризации. Я хочу понять смогу ли я ее параметризовать
длиной дуги. И при этом самое важное, что мне нужно понимать, будет ли такая замена адекватной,
то есть я в прошлый раз немножко этого коснулся, когда ко мне еще подходили, спрашивали, что все-таки
можно ли кривую понимать как класс эквивалентных параметризаций. Именно так ее и нужно понимать.
Но что такое эквивалентные параметризации? Это параметризация, которая допустима одна для другой.
И возникает вопрос, в каком случае все-таки натурально параметризация возможна и она будет
являться допустимой. И возможно это в следующем ситуации. У меня задана вектор функция R,
которая будет непрерывно дифференцируемой. Я напоминаю вот это обозначение c1, то есть c
continuous, а 1 означает continuous вместе с производными. То есть пусть задана непрерывно дифференцируемая
вектор функция Rn, и кривая ей параметризована. То есть кривая это все точки R от T,
когда T пробегает отрезок Аб. Кроме того, я предположу, что у меня нет особых точек параметризации.
Пусть R' от T. Что такое особые точки? Это где R' от T равно 0. А я буду предполагать,
что R' от T нигде не равно 0 для любого T из Аб. Тогда, первое, возможно натуральная
параметризация и она допустима. Возможно натуральная параметризация. Мы ее будем обозначать
вот так вот. Ро от S. И она является допустимой. То есть эта параметризация Ро, она будет
действовать из отрезка от 0 до длины кривой в Rn. Возможно натуральная параметризация Ро и
она является допустимой. Она является допустимой. Вот что важно. Второе, если я хочу посчитать,
ну да, для любого S от 0 до модуль гамма, оказывается, можно дифференцировать в натуральной
параметризации вот эту Ро. Существует Ро от S равный R' от T на норму R' от T, где S это
есть S от T. Ну давайте лучше чуть-чуть поаккуратнее будет это так сказать, что
Ро' от S равно R' от T для любого T от A до B, где S это есть S от T. И третья кривая гамма является
гладкой. Кривая гамма является гладкой. Ну давайте это доказывать. Так, а тряпки у нас сухие,
блин, плохо. Давайте начнем здесь, вот в этом куске. Ну пошли по пунктам. Почему, возможно,
натуральная параметризация является допустимой. Ну, то, что натуральная параметризация возможно,
это очевидно. Почему? Потому что кривая спрямляема. А кривая спрямляема по той простой причине,
что вектор функции непрерывно дифференцируема. Мы с вами это доказывали в прошлый раз. Так как
R непрерывно дифференцируема, то кривая спрямляема, кривая спрямляема, а значит натуральная
параметризация возможна. Натуральная параметризация возможна. Ну и теперь давайте вспомним. Помните,
у нас была функция переменной длина дуги S от T. У меня была выведена формула такая S
штриха T, чему была равна. Давайте вспомним. Ну было это у нас. Мы считали производную переменной
длины дуги. Это была норма R штриха T для всех T от A до B. Это было в прошлый раз выведено. Мы
теорему прям доказывали в прошлый раз. И смотрите, у меня R штриха T не равно нулю. Но R штриха T не
равно нулю. Но если эта штука не равна нулю, то норма ни нулевого вектора, она какая? Положительная
правда. Значит, следовательно, S штриха T получается больше нуля для всех T из отрезка A B. Ну и что у
меня получается? Смотрите, функция непрерывно дифференцируема. Значит, R штрих непрерывно. Значит,
норма R штрих непрерывно. Получается, что S штрих непрерывно и положительно. В смысле,
извините, S штриха T положительно. Значит, S строго растет. Если штрих непрерывно, то S тем более
непрерывно. Получается непрерывная, строго возрастающая функция. Значит, у нее есть обратная,
которая непрерывно и строго возрастает. Получается, я перехожу сюда вот на этот кусок. Следовательно,
S строго возрастает и непрерывно на отрезке от A до B. Следовательно, у нее существует обратная
функция T равная T от S, которая непрерывно и строго возрастает. Непрерывно и строго возрастает
уже на отрезке от 0 до длины кривой. Ну а тогда я по определению скажу, что давайте мы РО от S,
это у меня по определению будет R от T от S. Ну то есть, если у меня есть T от S, обратная функция,
значит, я могу определить функцию уже от параметра S. И это у меня получается как раз
натуральная параметризация. И обратите внимание, она допустима. Почему? Потому что T от S и S от T
взаимно обратно и непрерывно и строго растущие функции. То есть, это согласуется с нашим
определением допустимости параметризации. Натуральная параметризация, которая допустима
получается. Первый пункт мы доказали. Второй пункт, а как посчитать ее производную? Как
производную сложной функции? Во всех тех точках, где существует производная T по S,
а она существует где? Да везде. По теореме об обратной функции, смотрите, так как у меня,
так как для любого T из AB у меня существует S штрих от T, которая больше нуля, то по теореме
об обратной функции, у меня для всех S от нуля до гамма тогда, от нуля до длины кривой, до
модуль гамма, у меня будет существовать производная тогда T по S. Существует T штрих по S,
которая равна чему? Единица на S штрих по T. Единица на S штрих по T. Здесь все корректно,
знаменатель в ноль не обращается, с штриха T больше нуля. Но тогда, по теореме о производной
сложной функции, что я получаю? Следовательно, по теореме о производной сложной функции у меня
получается, что РО штрих от S, это есть R штрих в точке T от S умножить на T штрих в точке S. А T
штрих в точке S это единица на S штрих от T. Смотрите, что это у меня будет. Это будет R штрих от T. А кто
такой S штрих по T? Вот он написан. Это норма R штрих от T. Все. Вот мы доказали ту формулу,
которая нужна. Единственное, как на нее смотреть? На самом деле, более правильно на нее смотреть вот
так, что здесь S равно S от T, а T равно T от S. Здесь можно и так сказать. Потому что у меня в правой
части стоит функция параметра T. Если я хочу посчитать в точке S, то мне надо все-таки подставлять T
равно T от S. Но почему я написал так? Потому что я пока не знаю, что у меня параметризация допустима.
Когда я уже доказал, что она допустима, значит у меня есть обратная функция S от T. Это функция T от S.
Поэтому здесь уже все корректно. Ну и третий пункт кривая гамма является гладкой. Что такое гладкая кривая?
Я напоминаю. Это когда натуральная параметризация непрерывно дифференцируема.
Третье. Гамма является гладкой.
Гамма является гладкой. Так как у меня получается, что функция, давайте посмотрим,
РО штрих от S, мы же ее посчитали, она у меня есть R штрих от T в числителе, а в знаменателе норма R
штрих от T. Это непрерывная функция параметра T. Непрерывная функция от T. Почему? Числитель непрерывен,
знаменатель непрерывен, в ноль не обращается ни в какой точке отрезка.
Значит частной непрерывных непрерывно, знаменатель здесь все корректно. Ну да,
является гладкой. Все как бы. Больше тут доказывать особо нечего.
Теперь мы поговорим о более таких интересных геометрических вещах, как приближение кривой
касательной и соприкасающейся окружностью. Сейчас вся та теория, которую мы с вами построили,
начнет работать уже в таком более геометрическом аспекте.
Начнем мы с приближения касательной. Это наиболее простое, что может быть с точки зрения геометрии,
потому что это приближение первого порядка. Но давайте начнем со следующего. Пусть у меня кривая
задна в натуральной параметризации. Значит приближение касательной. Я так назову.
Приближение кривой касательной. Пусть у меня кривая задна в натуральной параметризации.
То есть это у меня Руат С, когда С пробегает отрезок от нуля до модуля гамма.
Тогда я что сделаю? Я рассмотрю так называемый секущий. Ну давайте я как бы картиночку сделаю.
Вот у меня кривая идет. Я рассмотрю секущие. Р от С0. Ну какой-то есть у меня Р от С0 плюс дельта С.
Рассмотрим уравнение прибой. У секущий от У. Это у меня будет Р от С0 плюс У на дельта Р,
который есть Р от С0 плюс дельта С минус Р от С0, поделить на дельта С. Вот это уравнение секущий,
в зависимости от параметра У. То есть это прямая, которая проходит через вот эти две точки. И вот
параметр У ездит, я путешествую по этой прямой. То есть у нее есть как бы такой направляющий
вектор, если угодно, идущий вот в эту сторону. Так вот еще раз гамма задана в натуральной
параметризации. Рассмотрели вот такую штуку. Будем говорить, что в точке С0 у кривой существует
касательное. Если для любого У из Р у меня существует предел секущих, когда дельта С
стремится к нулю. Для любого У у меня существует предел при дельта С, стремящемся к нулю,
у секущий от У. Но формально здесь конечно у секущий нужно еще от дельта С записать. Зависит
то, что давайте я здесь напишу. Вот так чуть-чуть более аккуратно дельта С запятая от У. Вот тогда
у меня здесь будет у секущий, дельта С от У. То есть для любого У у меня существует предельное
положение секущего. Такая штука называется касательной. Возникает вопрос, когда же она
существует и чему это равносильно. Давайте такую простую лему мы создадим. Мы скажем,
что пусть у меня кривая задана в натуральной параметризации. Пусть гамма задана в натуральной
параметризации, натуральной параметризации. Тогда существование касательной равносильно
существование производной. То есть РО штрих в точке С0 в натуральной параметризации. Этот
вектор мы назовем его ТАУ. ТАУ от С0. То есть касательная в точке С будет всегда обозначаться
вектором ТАУ. И это есть производная в натуральной параметризации от РО от С0. Так вот, существование
касательной равносильно существование вот этого вектора. Более того, этот вектор единичный.
Более того, норма ТАУ от С0 равна. Давайте существование касательное в точке С0. Более того,
норма ТАУ равна единице. И вектор ТАУ показывает направление, соответствующего ориентации кривой,
соответствующего, ну или положительной ориентации кривой в сторону возрастания параметра Т. Ориентации
кривой. Кобочка в соответствии направлении возрастания параметра С. Ну здесь много слов,
на самом деле смысл здесь элементарный. Значит, смотрите, давайте посмотрим на эту штуку. Для
любого У существует предел. Поставьте У равно единиц. Когда такой предел существует? Ну когда
существует предел дельта Р на дельта С. Из определения касательной следует, что касательное
существует тогда и только тогда, когда существует предел, ой, я тут, извините, Р написал, РО, конечно,
РО, опечатка. Тогда и только тогда, когда существует предел при дельта С, стремящемся к нулю,
дельта РО на дельта С, но это и есть по определению производная РО штрих точки С0.
Почему вектор вот этот равен единице? Давайте посмотрим РО штрих от С0, его норма чему равна?
Помните формулу для вектора, производной вектор функции РО штрих от С? Давайте вспомним.
Мы с вами что говорили, что производная длины дуги, помните С штрих по Т чему равна? Только что в
теореме была С штрих по Т. Переменную длину дуги дифференцируем в зависимости от Т. Это норма,
норма Р штрих от Т. А здесь, смотрите, РО штрих от С, если взять ее норму, то это что будет? Это будет
С штрих от С, правда же? Вместо Т подставьте С. То есть производная по самой себе, то есть производная
переменная дуги по переменной длине дуги, правда же? У меня же все в натуральной параметризации.
Значит это получается С штрих по С, при С равное С0, а это есть единиц. У меня же в натуральной
параметризации все заодно. То есть если существует вектор касательный, то он равен единице. Что означает,
что он показывает направление, что означает, что вектор касательный направлен в соответствии
с ориентацией кривой по направлению параметра Т. Что это означает? То есть мы заметим,
что для любого дельта С, неравного нулю, дельта РО поделить на дельта С направлено куда? В соответствии
с возрастанием параметра Т. В соответствии с возрастанием параметра С. Ну и тогда и предел тоже
самое. Следовательно тоже полюбила для вектора касательный, для вектора стал. Ну то есть давайте
я здесь еще больше слов, чем смысла. Смысл очень простой. Помните, мы с вами говорили, что задать
ориентацию кривой. Значит задать направление обхода по кривой. Какая точка на кривой следует за другой
точкой. Как мы с вами это договорились сделать? В соответствии с возрастанием параметра. У нас в данном
случае параметр это длина. Вот мы поехали. Длина у меня растет и я двигаюсь, то есть у меня точка Р
от С0 плюс дельта С, она по определению считается следующей за этой точкой. Окей? Поэтому при
ращение дельта РО на дельта С, посмотрите получается куда? То есть если я длину нарастил,
то я смотрю сюда. Логично? Логично. И вектор дельта РО на дельта С, он получается направлен вот сюда.
Как раз в сторону параметра Т. Если же дельта С у меня меньше нуля, то длину я уменьшил. Но
тогда, извините, тогда и точка у меня идет предыдущая. Р от С0 минус как бы дельта С. Но
тогда получается вот это делится на то, что смотрит сюда, оно все равно будет смотреть сюда. Понятно,
что сказал или нет? То есть еще раз, дельта С можно давать приращение длине положительной и
отрицательной. Если вы даете положительное приращение длине, то в силу того, что вы установили
порядок следования точек на кривой, дельта РО на дельта С будет торчать условно слева направо. Но
если вы дадите отрицательное приращение длине, поскольку порядок точек-то тот же остался, тогда
вы смотрите на предыдущую точку, то есть у вас вектор двигается сюда, но делится на отрицательное
приращение. Он переворачивается и опять смотрит как бы в ту же сторону. Понятно? Поэтому производная,
она в итоге будет, что означает, что она направлена в соответствии с параметром Т. То есть картинка
вот такая получается, что вот у вас есть касательная, она как-то вот у вас с вот этим
направляющим вектором Тау задана. Так вот, что означает, что он направлен по возрастанию? Это
означает, что у вас задан порядок обхода кривой в соответствии с направлением параметра увеличения
длины. Если вы эту кривую спроектируете на эту прямую, то направление движения будет такое же,
как направление движения вдоль вектора Тау. Понятно, что я сказал? Если спроектируете на вот эту
прямую. Вот, что это означает. Смысл понятен? Если вы вот это рукомахание произнесете на
экзамене, все этого будет достаточно. То есть никакой здесь большой премудрости нет. Хорошо,
с этим разобрались. Теперь, что еще интересно. Если кривая задана в параметризации натуральной,
то будет верно следующее, то касательная будет приближать вплоть до умалого первого порядка.
Давайте это сейчас увидим. Пусть кривая задана в натуральной параметризации. Ну, это опять же
лема. Все-таки для теоремы это слишком сильно. Значит, пусть кривая гамма задана в натуральной
параметризации. Пусть существует. Ну, это натуральная параметризация. Давайте я ее рву от С.
Пусть у меня существует производная.с0. Тогда у меня верно следующее. Ру от С у меня будет
равно R касательный от S-С0 плюс О маленькое от S-С0 при стремящемся к С0. Кто такой R касательный
от S-С0? R касательный от U. R касательный от U в точке какой-то S0. Это будет у меня R от S0 плюс
tau от S0, то есть направляющий вектор, на S-S0. Действительно, что мы говорим. Доказательства лемы
здесь в одну строчку фактически. Пусть у меня существует производный вектор функции, тогда ее
можно разложить по формуле Тейлора с остаточным членом в форме пиано. Так как существует Ро-С-С0,
то по формуле Тейлора с остаточным членом в форме пиано у меня имеет место быть такое равенство.
Ро от S это есть Ро от S0 плюс Ро-С-С0 плюс О маленькое от S-С0. Да, здесь конечно векторное О маленькое,
при стремящемся к S0. Ну а теперь вы замечаете, что Ро от S0 плюс Ро штрих от S-С0. Смотрите сюда,
вместо параметра U, в точности как раз и есть R касательная, вот в этой точке,
вот S-S0. То есть мы приблизили с точностью до U мало. Хорошо, ну теперь тогда возникает вопрос,
а если, то есть я сейчас вам сказал, что вот что такое касательная? Это вот надо знать кривую в
натуральной параметризации. А если мне кривая задана не в натуральной параметризации, как мне
понять есть у нее касательная или нет? Давайте сформулируем достаточные условия существования
касательной. Это уже будет у нас теорема. Достаточные условия существования касательной кривой в
точке достаточных условий существования касательной кривой. Пусть у меня вектор,
функция, то есть пусть кривая гамма, задана в какой-то параметризации. R от T уже. Я уже не
говорю про натуральную параметризацию, а просто R от T, когда T пробегает отрезок Аб. Но пусть я
дополнительно знаю, что у меня эта параметризация достаточно хорошая, то есть она непрерывно
дифференцируема на отрезке Аб и R штрих от T не равно нулю для всех T из Аб, то есть нет особой
параметризации. Тогда в любой точке существует касательная, тогда для любого S промежутка от 0 до 1
модуль гамма существует касательная, существует касательная и Ро штрих от S,
ну точнее вот это касательная Tau от S. Tau от S равна Ro штрих от S равна R штрих от T на норму R
штрих от T, где P равно T от S. Почему здесь все корректно? Потому что у меня была теорема,
которую я начал лекцию с этой теоремы. У меня, если вектор функции непрерывно дифференцируемой
не имеет особых точек, то, возможно, натуральная параметризация кривой и это в натуральной
параметризации является допустимой, то есть S и T взаимно обратной непрерывной строго
возрастающей функции. Поэтому я имею здесь право писать T от S для любого S от 0 до модуль гамма.
Это все уже доказано в силу доказанной в начале лекции теоремы. Что мы с вами доказали,
что у меня возможна натуральная параметризация, которая является допустимой,
возможно, натуральная параметризация, которая является допустимой. И более того,
мы в той теореме посчитали производную в натуральной параметризации от вектор
функции. И было показано, что ρ' от S равно R' от T на норму R' от T, где T это есть T от S,
а S это есть S от T. Ну и все. Значит, что мне осталось вспомнить? Мне осталось вспомнить
лему о том, что существование касательной равносильно существованию производной в натуральной
параметризации от натуральной параметризации. От натуральной параметризации ρ' от S.
все поэтому ну как бы все прост да в данном случае да давайте я скажу что все таки касательно я
говорю в точке с 0 все таки не в точке с 0 а в точке r от с 0 да то есть а касательная существует
касательная в точке ну давайте давайте лучше поправлю я здесь давайте лучше скажу для любого
т от а до b существует касательная в точке r от т существует касательная в точке r от t и
она она дается вектором tau от s от t здесь ро штрих от s от t ok давайте я поправлю здесь у меня все
таки касательно ну чисто геометрически более правильно говорить что касательно все таки в
точке на кривой находится не в точке параметра да а в точке на кривой где t принадлежит отрезку
ab то есть в точке r от т у меня есть касательная да которая r штрих от т вот дается вот таким
выражением r штрих от т на норму r штрих от т хорошо замечание натуральная параметризация возможно
не всегда но точнее точнее так натурально параметризация там возможно если кривая
с прямелями но не всегда является допустимой натуральная параметризация не всегда допустимо
что я имею ввиду ну точнее точнее давайте не так лучше давайте такой пример что отсутствие
я просто про особые точки хочу сказать что особые точки важны для гладкости кривой то есть
наличие особых точек давайте так скажем наличие особых точек параметризации r от
т параметризации r от т может быть препятствием гладкости кривой может быть препятствием
препятствием гладкости кривой что я имею ввиду смотрите вообще вот никто не задумался вот
что такое гладкость да вот почему гладкая кривая это у нас какая которая натуральная
параметризация непрерывно дифференцируема а почему нельзя сказать просто какая-то
параметризация непрерывно дифференцируема в чем будет противоречие ну казалось бы что
такое гладкость это когда вот производная она как-то плавно меняется но вот задал я кривую
какой-то вектор функции и пусть производный этот вектор функции плавно меняется будет ли это
отражать наше интуитивное понимание того что есть гладкость или нет вот смотрите в чем здесь
прикол заключается давайте я посмотрю вот на такую штуку x от это у меня будет т в кубе а
y от этого у меня будет модуль т в кубе что это закрывая будет
но это на плоскости до 2 координата x от и у от что это что это такое
ну и чего а
модуль x да то есть это график функции модуль x на самом деле но очень просто да то есть вот у
меня параметр t время поехало допустим время поехало давайте от минус единицы до единиц посмотрим
от минус единицы до единиц время поехало что у меня получается x от все нормально отрицательная
штука а y от m модуль то есть y координаты это модуль x координаты поэтому когда я еду равномерно
ну с какой-то скоростью да то есть здесь скорость там t в кубе вот еду с этой скоростью по x и y с той
же скоростью ну едет по модулю получается понятно что давайте заметим что x от и у от
непрерывно дифференцирован правда значит x штрих от это 3 т квадрат непрерывно очевидно а y штрих
от это кто будет такой 3 модуль т квадрат вы уже должны были считать на семинарах на сигнум
т при этом в нуле у меня 0 будет то есть даже несмотря на то что здесь стоит модуль но за счет
того чтобы возводиться в куб посчитайте по определению производную в нуле она здесь 0 значит
получается тоже непрерывная функция но с другой стороны интуитивно понятно что это кривая
гладко не является нам же понятно что здесь какой-то уголочек происходит а за счет чего так
произошло а потому что давайте посмотрим на эту штуку в натуральной параметризации
как посмотреть на нее в натуральной параметризации то есть вот вопрос на
миллион долларов задайте мне модуль x как кривую в натуральной параметризации
ну как это сделать ну длина какая будет этого уголка 2 корни из двух значит получается длина
у меня меняется от нуля до двух корней из двух окей значит тогда x координаты это что будет
ну как мне это создать ну проектируйте с каким с каким коэффициентом надо проектировать то есть
когда у меня длина проползет от нуля до корня из двух вот здесь да параметр должен измениться от
скальки от минуса одного до нуля а y параметр должен спуститься от одного до нуля но соответственно
у вас получается что x от s это что будет такое то есть нужно взять длину s и что с ней сделать
поделить ее на корень из двух нужно правда же то есть она же у меня должна то есть s от нуля до
корни двух доползет и взять со знаком минус а сейчас вычесть да нужно сейчас сейчас сейчас сейчас
с минус корень из двух все равно нужно отнормировать s корень из двух минус 1 вот что нужно сделать
нет и x нет x нет x не должен быть а вот y да y от с y от с должен быть у меня 1 минус s на корень из
двух и от этого нужно теперь что мне сделать взять модуль правильно вот так
да все то есть тогда x от s когда я достигну максимальной длины x от s придет у меня в два
корня из двух двойка минус один будет один а здесь у меня будет минус два корня из двух да перевернется
по модуле единиц все ну и все и привет вот она в натуральной параметризации она уже не является
непрерывно дифференцируемой не является непрерывно дифференцируемой вот чем прикол то есть еще
раз один и тот же объект его можно как бы задать разными способами можно было задать вот таким
способом а можно задать вот таким способом но именно по той причине что там были особые точки
у меня не получается перейти здесь натуральной параметризации доказать что она гладкая понимаете
вот чем дело особая точка так где здесь получилось а вот она в нуле смотрите x штрих в нуле 0 y штрих
в нуле 0 значит здесь у меня r штрих в нуле 0 вот удивительно да получается вот в этой
параметризации r штрих в нуле 0 а в этой параметризации у меня ро штрих от нуля не существует понимаете
вот чем плохие особые точки хорошо так про это мы с вами поговорили теперь давайте поедем дальше
и поговорим про второй порядок то есть если мне теперь известно априорная информация не только
про первые производные но и про вторые чего я могу сказать я могу ввести понятие кривизны кривой
поэтому давайте это у нас будет новый поаграм кривизна кривой и соприкасающаяся окружность
давайте сделаем такое определение пусть у меня кривая опять же заданного натуральной параметризации
пусть кривая гамма заданного натуральной параметризации при помощи функции ро от
да и давайте я предположу что она дважды дифференцируемо пусть функция ро дважды
дифференцируемо дважды дифференцируемо точке какой то с 0 тогда производный вектор касательной
в точке x 0 это у меня называется вектор нормали на самом деле есть ро 3 х точке x 0 он обозначается
вот так вот вектор ню от с 0 это вектор нормали
но вектор нормали опять же точки точки ро от с 0
он на самом деле артагонален вектору касательной всегда лемма если существует
вектор касательный вектор ню от с 0 да если да это называется вектор даже не просто вектор
нормали да он по моему обычно называется вот если в точке ро от с 0 существует вектор касательной
и вектор главной нормали то они взаимно перпендикулярны то они
взаимно перпендикулярны но доказательства очень простое давайте мы вспомним что у меня вектор
вот касательный он единичный так как норма tau с 0 в квадрате это есть скалярное произведение
его на себя и это равно единиц ну даже здесь от с можно от с для всех с от 0 до гамма от 0 до
модуль гамма тогда понятно дело что если я продиференцирую обе части по с ну то есть пусть
я буду считать что у меня в точке с 0 если существует вектор главной нормали значит у меня
существует производная до tau по ds значит у меня получается d по ds от tau от s tau от с в точке
с 0 равно нулю а теперь я вспоминаю как у меня дифференцируется скалярное произведение что
это такое это у меня первый сомножитель производная в точке с 0 на 2 в точке с 0 плюс
1 в точке с 0 на 2 в точке с 0 штрих ну и в силу того что у меня скалярная произведение поскольку
я в рн работаю оно коммутативно это получается что у меня есть 2 tau штрих с 0 на tau с 0 и оно
равно нулю когда скалярное произведение равно нулю когда вектора перпендикулярно следовательно
у меня tau с с 0 артагонален tau штрих точки с 0 ну а это и означает что он артагонален к
бета потому что вот этот к вот этому вектору ню потому что вектор ню это у меня и есть как раз
вектор главной нормали сейчас я я вас немножко обманул сори сейчас сейчас нет то что вот это
артагонально это я правильно сказал но вектор главной нормали он обычно единичный его нужно
отнормировать поэтому тогда вот давайте вот такую штуку назовем кривизной кривой такую штуку
назовем кривизной кривой вот это у меня будет кривизна кривой и если кривизна не равна нулю
кривизна кривой в точке точки ро от с 0 если кривизна не равна нулю но она кстати обозначается
к от с 0 если к от с 0 не равно нулю то вот вектор уже нормированный такой вот d tau по ds точки
с 0 поделить на кривизну вот это называется уже вектор ню от с 0 вот это уже вектор главной нормали
главной нормали точки ро от с 0 до сори вот но не тем не менее все равно артагонален какая
разница то есть если он нулевой понятно что он и так артагонален а если он не нулевой то тогда
значит вот по вот этой лемме вот так вот так вот у меня получается если кривизна равна нулю да то
есть тут очевидно все если кривизна не равна нулю то получается вот по этой лемме вот хорошо что
еще нужно сказать определение радиуса кривизны радиус кривизны в точке р от с 0 это есть обратная
величина кривизне значит радиус это по определению единица на кривизну в точке с 0 при условии
что кат с 0 не равна нулю кат с 0 не равна формально вы можете считать что в той точке где кривизна
равна нулю то радиус кривизны у вас равен бесконечно формально ну то есть смысл примерно такой что
кривизна вот обратной к ней величина это будет как раз вот окружность радиус той окружности
которой мы будем называть соприкасающиеся окружность сейчас мы про это чуть поподробнее
поговорим давайте мы зададим уравнение окружности значит полярных координатах мы как можем
сказать но вот представьте себе что у меня есть вектор и единичный на плоскости вектор g единичный
на плоскости я хочу параметризовать окружность радиуса r окружность радиуса как я могу задать
но мне будет удобно отсчитать вот от этой точки сейчас будет понятно почему то есть я хочу сделать
следующий я возьму минус ир костюм сфи на и плюс g на r на синус и вот такое сделаю штуку назову ее
что у меня тогда произойдет смотрите косинус у меня пойдет уменьшаться от единицы до нуля значит
эта штука поползет куда вот сюда а это попал начнет возрастать то есть я на самом деле поеду вот
вот так вот с изменением угла то есть когда фи у меня начнет меняться от нуля до и то я на самом
деле проеду вот отсюда вот сюда окей ну и дальше поеду то есть направление обхода у меня получается
будет как бы по часовой стрелке и стартовая точка у меня будет вот здесь минус 1 0 сейчас будет
понятно зачем я так делаю ну могу что-то сделать да окей а давайте я теперь сделаю вот что вот это
вот такую точку я определю как центр вот этой соприкасающейся окружности что это есть такое это
есть штука которая идет в направлении вектора главной нормали на расстоянии которая как раз
равно радиусу кривизны да то есть на единицы на кривизну то есть я сдвинусь вот представьте
себе здесь у меня стоит точка r от с 0 я от нее отсчитаю в направлении вектора ню от с 0 вот
этот радиус кривизны ну его еще можно назвать как центр кривизны то есть вот вот такая точка
центр у меня r ну я не знаю r центр давайте напишу в точке с 0 это у меня будет ро от с 0 плюс r от
с 0 умножить на ню от с 0 вот такая штука я сейчас хочу написать уравнение окружности вот такая
окружность называется соприкасающаяся окружность то есть окружность радиуса вот этого с центром
вот в этом называется соприкасающейся окружностью это называется соприкасающийся окружностью ну кривой
в точке ро от с 0 давайте мы сейчас ее запишем в чем ее геометрический смысл зачем она строится
то есть еще раз давайте я более крупно нарисую вот у меня есть точка ро от с 0 сюда в направлении
вектора главной нормали вот сюда проходит у меня касательно tau от с 0 сюда у меня проходит в
направлении вектора главной нормали вот я прочерчу прямую и отложу сюда на расстоянии радиус
кривизны и построю окружность вот это называется соприкасающаяся окружность ну я масштаб здесь
не соблюдаю извините у меня корявый рисунок но смысл такой и что у меня получится смотрите я
хочу теперь записать уравнение этой окружности в каких координатах помните у меня были и и g
пусть у меня теперь и это будет вектор ню от с 0 он же единичный а вектор g у меня будет вектор
tau от с 0 это единичный вектор значит уравнение соприкасающейся окружности уравнение соприкасающейся
окружности точки ро от с 0 как оно будет записываться смотрите это будет вот такая штука
р от фи это у меня будет равно ро от с 0 плюс косинус фи точнее минус минус минус r
косинус фи на вектор ню от с 0 плюс r синус фи на вектор tau от с 0 вот что это будет такое
а центр же мне нужен центр-центр не отсюда конечно у меня же от центра нужны о чем мне
никто не поправлять и здесь не от центра здесь нужен r-центр r-центр плюс вот минус вот эта
штука да а если теперь это подставить r-центр то это у меня кто это будет ро от с 0 вот что это
будет такое это будет ро от с 0 плюс r вот он записан да r от с 0 на ню от с 0 вот что такое будет
плюс р от с 0 на ню от с 0 ну здесь конечно р от с 0 и тогда это будет минус r от с 0
косинус фи на ню от с 0 плюс r от с 0 синус фи tau от с 0 вот что такое будет
понятно такое вот уравнение соприкасающейся окружности но потому что мне нужно было
сдвинуть начало координат я сначала начал писать относительно вот этой точки но мне ж нужно
от начала координат взять в центре этой окружности а вот у меня этот вектор какой
центр этой окружности вот он ро от с 0 плюс р от с 0 на ню от с 0 вот когда я его подставил
получилось вот такая большая формула вот это ура я записал уравнение соприкасающейся окружности
но как почему мы с вами договорились что мы возьмем минус косинус фи на и плюс синус
фи на ж мы договорились что мы будем отсчитывать окружность то есть я хочу чтобы у меня окружность
не отсюда ехала а вот отсюда она поехала понимаете то есть я запускаю отсюда поэтому
такая параметризация получается понятно что сказал но я рисовал вот обычная плоскость
косинус фи синус фи да и мы взяли минус эр косинус фи плюс эр синус фи то есть мы
поехали от точки минус пи 0 по часовой стрелке вот здесь я делаю то же самое у меня как бы
здесь вот она получается минус пи 0 я относительно вот этого центра поехал по часовой стрелке
вот поэтому такое уравнение вы можете его по-другому записать то есть как бы
здесь это не будет ошибкой просто если мы сейчас хотим получить красивую опроксимацию то есть для
чего я делаю именно такой отсчет от вот этой точки я геометрически вам сейчас покажу что вот
получается две кривые одна кривая окружность другая кривая это моя кривая так вот они
друг другу подходят с точностью до о маленького от квадрата отклонения длины то есть а то малого
от с-с 0 в квадрате но это будет в окрестности вот этой точки понимаете то есть ежели вы
считали бы ее отсюда то это вам бы не дало никакого разумного поправочного вот этого отклонения
вы понимаете что я говорю нет
еще раз здесь параметр угол и я хочу понять насколько окружность отклоняется от кривой но
я теперь буду в качестве параметра фи брать не угол а натуральную параметризацию сейчас я вам
покажу что имеется ввиду то что от параметра фи можно записать так все согласны окружность
хорошо но теперь давайте мы заметим что какая разница что вместо фи подставлять я
могу вместо фи подставить вот такой объект ну какая разница да я могу число подставить
какой так вот с-с 0 это отклонение длины кривой то есть вот я еду по кривой насколько у
меня длина набежала сюда и вот если я относительно такого угла буду работать то у меня здесь будет
приближать окружность кривую с точностью до квадрата понимаете то есть это второе
приближение кривой давайте это аккуратно сформулирую теорема пусть кривая задана в натуральной
параметризации да а вот это вот эту штуку давайте мы ее назовем р окружности от фи р окружности от
фи пусть кривая задана в натуральной параметризации пусть у меня существует вторая производная
точки с 0 тогда если это вторая производная не равна нулю тогда первая значит если
ро два штриха в точке с 0 не равна нулю то получается что у меня ро от с это есть
р окружности от с минус с 0 поделить на r плюс о маленькая от с минус с 0 в квадрате при
стремящемся к с 0 вот в каком смысле соприкасающаяся окружность приближает кривую с точностью до
малого квадратичного порядка то есть если я вместо уравнения в уравнение кружности вместо
угла подставлю вот такой вот как бы нормированное приращение длины нормированной на радиус кривизны
то получится то что нужно а ежели у меня вторая производная равна нулю то тогда оказывается что
касательная приближает до второго порядка то есть ро от с это у меня будет р касательной от
с минус с 0 плюс о маленькая от с минус с 0 квадрате пристрелять к с 0 то есть вообще
замечательно да то есть если кривизна 0 то тогда прямая приближает до второго порядка но это
логично что такое кривизна 0 с физической точки зрения это значит у вас нету как раз второго
порядка да то есть второй порядок кривая не чувствует она распрямлена то есть кривизна 0
что это значит она ведет себя как прямая но это означает геометрически что прямая приближает
до малого от с минус с 0 квадрать давайте это теперь аккуратно докажем доказательства смотрим
на уравнение вот здесь вот вот это вот давайте мы его чуть-чуть перепишем значит сначала я
доказываю первый пункт пусть у меня ро два штриха в точке с 0 не равно нулю тогда у меня кривизна не
равна нулю значит у меня r корректно определен радиус кривизны он меньше плюс бесконечности
если кривизна формально равна нулю то можно считать что радиус равен плюс бесконечности
ну логично да потому что грубо говоря что у вас происходит по мере того как вы распрямляетесь
у вас вот этот радиус кривизны становится все больше и больше то есть кривизна становится
меньше радиус кривизны все больше и больше поэтому можно считать что в пределе у прямой у
радиус кривизны бесконечности вот здесь я считаю что у меня кривизна не равна нулю радиус
кривизны корректное число да тогда что я сделаю смотрите у меня получается уравнение
соприкасающейся окружности р окружности от фи это будет у меня рот с 0 давайте приведем там
подобные слагаемые плюс радиус кривизны и что здесь у меня будет на вектор ню от с 0 и умножить
на единица минус космос фи плюс вектор tau касательный вектор на r от с 0 на синус фи
то я сделаю я разложу космос и синус по формуле тейлора по фи до малого от и квадрат значит
разложим синус фи и космос фи по формуле тейлора с остатчным членом форме пиано
точным членом форме пиано точностью до о малого вот фи квадрат ну что у меня тогда будет смотрите
один минус космос фи это что будет это будет фи квадрат пополам плюс о малый от фи квадрат
а синус фи можно сказать что это фи плюс о малый от фи квадрат при фи стремящимся к нулю ну
потому что второй по вторая производная нулевая поэтому можно считать что я как бы формально
повысил порядочек ну и теперь давайте это подставим тогда что у меня получится смотрите
р окружности от фи это у меня будет ро от с 0 плюс р от с 0 плюс r от с 0 на вектор тау от с 0 на фи да плюс
р от с 0 на ню от с 0 на фи квадрат пополам плюс о малый от фи квадрат при фи стремящимся к нулю а
теперь подставьте то что мы хотели вместо фи с минус с 0 на r так здесь у меня конечно не вектор
подставим подставим и равная с минус с 0 на r что у меня произойдет получится что тогда у меня
р окружности соприкасающиеся от с минус с 0 на r подставляем что это будет ро от с 0 есть плюс
сюда р от с 0 и р от с 0 сократить плюс тау от с 0 на с минус с 0 есть плюс здесь у меня
квадрат получается значит r от с 0 на ню от с 0 на с минус с 0 квадрат на 2 r квадрат от
с 0 квадрат сокращается с вот этим р от с 0 а кто такой ню от с 0 давайте вспоминать ню от с 0 это
д тау от с да и еще поделить на кривизну а поделить на кривизну значит умножить на радиус
кривизны значит продолжаем вот это равенство которое внизу доски продолжаем его и получается
что это есть ро от с 0 плюс тау от с 0 на с минус с 0 плюс вектор ню это есть д тау по дс
я напоминаю точки с 0 но еще поделить на кривизну то есть умножить на р от с 0 поэтому
р от с 0 сократится здесь здесь будет с минус с 0 квадрате пополам плюс о маленькая от с минус
с 0 все это в квадрате при с стремящимся к с 0 здесь я кстати не у маленько у маленькой
сори это я поторопился маленькой мне пока не нужно да хоть шакружность это шакружность
вот гуд ну а теперь я вспоминаю кто у меня такой тау тау от с 0 это у меня ро штрих от с 0
тогда д тау по дс д тау по дс точки с 0 это ро 2 штриха от с 0 ура то есть таким образом вот
эту штуку мы переписываем дальше что это получается у меня ро от с 0 плюс ро штрих
точки с 0 на с минус с 0 плюс ро 2 штриха точки с 0 пополам на с минус с 0 квадрат наконец то значит
что ж мы получили то что если в уравнении соприкасающейся окружности подставить вместо
угла с минус с 0 поделить на r то чего я получаю это тейлоровская разложение до второго порядка
остается умалая только но так тогда что ж что же у меня будет но так тогда ро от с мы же с вами
знаем что по формуле тейлора так как по формуле тейлора до второго порядка что я могу сказать что
у меня ро от с это есть ро от с 0 плюс ро штрих от с 0 плюс ро 2 штриха от с 0 пополам на с минус
с 0 квадрат плюс умала от с минус с 0 квадрат это я знаю из формулы тейлора а теперь я смотрю
что у меня получилось у меня получилось что вот уравнение окружности в который вместо угла
подставили с минус с 0 на р так я говорю что ну хорошо вот это и есть р соприкасающейся окружности
взяты от параметра с минус с 0 на р все так это мне и надо было то есть если у меня кривизна не
равна нулю тогда у меня соприкасающийся окружность приближает с точностью до умалого от с минус
с 0 квадрат понять интерес смысл чего происходит или нет только честно что непонятно
то есть уравнение окружности записали проехали ее от минус пи до вот так да подставили дальше
вместо угла с минус с 0 на r разложили по тейлору синусы и косинусы и заметили ага так получилось как
раз отрезок вот этот вот из разложения тейлоровского функции ро то есть уравнение
окружности это как раз и есть тейлоровский полином который здесь написан ну тут только
векторный полином ну вот он приблизил с точностью до умалого от квадрата а стала о а да потому
что его его здесь и не было в окружности то его нет извините вокруг а все дай да да да да да
ссоре спасибо спасибо спасибо спасибо спасибо ведь а то он мне только появляется считать
да все правильно спасибо это это правильное замечание о мало от фи квадрат правильно значит здесь
умалая от с минус с 0 квадрат спасибо есть и тогда у меня эра окружности будет здесь о малая
от с минус с 0 квадрат да это правда ну и что все равно все равно это останется правдой то что я
написал по формуле тейлора потому что ну понятно что здесь разные умалые вот здесь умалая одно
здесь умалая другое но тем не менее сумма и разности у малых это же мало поэтому спасибо
замечание правильно правильно ну а теперь второй пункт а если у меня кривизна равна нулю то есть
если у меня род 2 штриха от с 0 равно нулю что у меня тогда будет но тогда опять же тогда по
формуле тейлора по формуле тейлора для вектор функции ро для вектор функции ро что я буду
иметь что у меня ро от с это есть ро от с 0 плюс ро штрих от с 0 на с минус с 0 плюс вторая производная
это 0 поэтому все значит что малая от с минус с 0 квадрат при стремящемся к с 0 а это есть
уравнение касательный а это есть р касательный касательный от с минус с 0 вот такой смысл то есть
еще раз если у меня кривизна не равна нулю то я приближаю с точностью до квадратичной поправки
соприкасающейся окружностью если же у меня кривизна равна нулю тогда у меня просто прямая
приближает до второго порядка так ну давайте мы может быть на этом завершим потому что там
осталось еще про трехгранник френе я только не успею это рассказать потому что 5 минут остается мы
тогда в следующий раз вами я расскажу еще одну формулу для вычисления кривизны мы поговорим
про трехгранник френе и потом еще начнем про пределы по направлению пределы по совокупности
переменных это уже как бы затравка на следующий все место вот ну давайте на сегодня мы на этом
закончим
