так ну что моим подсчетом пора начинать да значит большое спасибо всем кто
задавали сейчас вопросы я в общем увидел что вы решали упражнения которые вам
предложил вчера вот ну если кто-то еще не решал эти упражнения то я советую вам
попробовать их решить в общем не торопитесь там в основном как бы смысл этих
упражнений в том чтобы научиться правильно формализовывать доказательства да вот
так значит ну им
значит в принципе мы с вами ввели на прошлой лекции множество натуральных чисел ну давайте
значит есть еще пара вещей которые я хотел бы обсудить связанные с индукцией но вот сегодня
мне хотелось бы немножко побольше поговорить про теоремы о точной верхней грани вот поэтому
давайте мы это сделаем основной темой нашей лекции арема по точной
точной верхней грани если я буду писать слишком мелко вы мне пожалуйста напоминайте значит так ну
вот а чуть попозже мы вернемся к принципу мат индукции ну давайте мы начнем значит
с определения вообще что такое верхняя грани множество что такое точная верхняя грани значит
определение пусть множество а является под множеством вещественной прямой такое
мы прошлый раз обсудили значит число м принадлежащая r называется
верхней гранию
сокращенно будем писать в г множество а если для любого элемента множество а выполнено
неравенство а меньше либо равно чем м вот ну где-то это называется другими словами значит где-то
это называется словом мажоранта и например вот давайте мы где-нибудь так же напишу что м иногда
называется мажоранта но это редко используется значит я просто на всякий случай не пишу вот
ну на картинке понятно что это означает да что значит вот если у нас как бы все множество лежит
слева от числа м то м называется его верхней грани вот так значит а теперь давайте мы ну да
аналогично дается понятие нижней грани
я думаю можно не писать да интуитивно понятно как это выглядит вот теперь давайте мы определим
что такое точная верхняя грани а еще вот давайте вот еще что-то напишем значит вообще-то у всякого
ли множество существует хотя бы одна верхняя грани ну понятно как бы интуитивно по крайней
мере да что не у не у всякого вот значит ну поэтому давайте мы ведем такое определение что если
у множества существует хотя бы одна верхняя грани то такое множество будем называть ограниченным
сверху если у множества а существует верхняя грань то а называется ограниченным сверху
и аналогично если существует нижняя грань то а называется ограниченным снизу
ну вот теперь все аккуратно вот теперь давайте мы дадим определение еще одно извините значит
вот если если у множества не существует верхней грани да то такое множество называется неограниченным
сверху если не существует верхней грани то а называется так давайте наверное я здесь вот так
сделаю то а называется неограниченным сверху ну аналогично если не существует нижняя грань то
неограниченно снизу я думаю давайте чтобы вы совсем не заключали не буду писать все все дальше
значит ну что такое ограниченное множество это которое ограничено сверху и снизу что такое
не ограниченное множество которая не является ограниченным то есть не ограничена или бы сверху
либо снизу да можно написать хорошо вот пример не ограниченного множества можно привести давайте
не ограниченного сверху для простоты натуральные числа да потому что если бы было если бы у него
была какая-то верхняя грань, да, ну вот этот кстати говоря на самом деле надо
аккуратно доказывать по индукции, давайте лучше мы возьмем R, да, вот, все R
возьмем, значит, пример, давайте мы покажем, что R неогранична сверху, вот,
значит, ну, потому что вот про N, там некоторая хитрость есть, короче говоря,
если если строго все доказывать, значит, вот R неогранична сверху, почему? Иначе
существует M принадлежащее R такое, что у любого X принадлежащего R X меньше
либо равно, чем M, вот, ну, тогда в частности M плюс 1 меньше либо равно, чем M, вот,
значит, мы получаем, что, значит, ну, мы получаем, что, значит, ну, я могу добавить
минус M, как в прошлый раз мы делали, да, получается 1 меньше либо равно 0, а было
упражнение, да, упражнение доказать, что 1 строго больше 0, и мы получаем противоречие,
вот, значит, почему, почему мне не нравится насчет N, ну, потому что
я, значит, смотрите, я в качестве X, вот смотрите, вот, что означает верхняя строчка, что
существует вещественное число M такое, что для всех вещественных чисел X, X меньше либо равно, чем M,
но M плюс 1 это вещественное число, вещественное число, значит, M плюс 1, получается, должно быть тоже
меньше либо равно, чем M, то есть я просто в качестве X подставил M плюс 1, вот, ну, а дальше я могу, как бы,
прибавить слева, да, минус M, получится, ну, и получим такую вещь, вот, ну, ну, вообще-то, на самом деле,
согласен с вами, что для натуральных чисел это тоже прошло бы, для натуральных чисел немного сложнее
доказать, что там в ограниченном сверхумножестве существует максимальный элемент, вот, вот это
немножко хитрее доказывается, а так, вообще, эти же рассуждения, они, в принципе, подойдут для M,
вот так, ну, хорошо, вот мы привели пример неограниченного сверхумножества, значит,
теперь давайте мы дадим определение, пусть A лежит в R, если, значит, если существует, ну, давайте мы, знаете,
предположим еще, что оно не пусто, пусть у нас есть непустое множество, если существует,
если существует некоторое вещественное число S, такое, что S это верхняя грань множества A,
и любого M принадлежащего R, такого, что M меньше, чем S, M не является верхней гранью,
то S называется точной верхней гранью множества A,
сокращенно будем писать это T, V, D, то есть другими словами, что такое точная верхняя грань,
это та верхняя грань, которую нельзя улучшить, вот, нельзя улучшить в каком смысле, что ее нельзя
уменьшить, потому что, ну, как бы понятно, что чем меньше верхняя грань, тем это более сильная
оценка получается, вот, поэтому, значит, наиболее, как бы точная, наиболее точный выбор верхней
гранью называется точной верхней гранью, что еще раз, вот здесь вот, ну, вот, нет, смотрите,
вот какая логика, да, вот, если M это верхняя грань множества A, то для любого S, большего M,
S это тоже верхняя грань, да, почему, ну, потому что у нас, раз это верхняя грань, то любого A,
принадлежащего A, A меньше либо равно, чем M, а раз у нас S больше, чем M, то M меньше,
чем S, значит, получается, меньше, чем S, значит, S тоже верхняя грань, да, то есть увеличивать
верхнюю грань можно сколько угодно, пока вам не надоест, это, ну, это ничего не дает нам, вот,
вот, интересно уменьшать верхнюю грань, и, вот, если мы, если мы нашли такую верхнюю грань,
которую нельзя уменьшить, то такая верхняя грань называется точной верхней гранью, значит,
а что означает, что для любого M, что любое M, которое меньше, чем S, не является верхней
гранью, как это по-другому сформулировать, вот, да, значит, существует элемент, который больше,
да, то есть, вот, давайте я здесь еще напишу, это очень важная вещь, значит, для любого M,
принадлежащего R, M меньше S, значит, такого, что M меньше S, M не является верхней гранью A,
это равносильно тому, что, соответственно, любого, ну, я тут слишком много написал, значит,
вот, в принципе, это квантор, давайте я его беру, вот, вот эта вещь, да, значит, M меньше S, ну,
или даже вообще, вот, вот, давайте так, чтобы сосредоточиться на некотором главном утверждении,
которое я хочу написать, это следующая вещь, что M не является верхней гранью множества A,
тогда и только тогда, когда существует какой-то элемент из множества A, такое, что A больше, чем M,
вот, то есть, получается, что, ну, вот, если картинку нарисовать, давайте так, это уже можно, в принципе,
чтобы была какая-то интуиция, да, вот есть какое-то множество, вот, возьмем какое-нибудь число,
вот это число является верхней гранью, это число тоже является верхней гранью, вот, а вот это
число не является верхней гранью, потому что существуют точки множества, которые расположены
справа от него, да, поэтому, вот, и здесь для рисунка, как бы понятно, что верхней гранью является
правой границы интервала. Вот вы предвосхитили появление
теоремы о точной верхней грани. Как раз эта теорема о точной верхней грани
утверждает, что у каждого не пустого множества, которое ограничено сверху,
существует, притом единственно, точная верхняя грани.
Сейчас мы ее докажем, но давайте я пока еще закончу с определениями.
Сейчас мы определили точную верхнюю грани для не пустого множества.
Пока просто определили точную верхнюю грани. Давайте мы еще определим такую вещь.
А, мы еще обозначение не вели. Ну ладно, давайте мы докажем.
Раз мы дошли до теоремы, давайте мы докажем. Теорема о точной верхней грани.
Если А лежит в ВР не пусто и ограничено сверху, то у А существует единственная
точная верхняя грань С, принадлежащая Р. Вот, давайте мы докажем эту теорему.
Значит, смотрите, давайте мы в качестве В рассмотрим множество всевозможных
верхних грани множества А. Все это все будут В, принадлежащие Р, такие, что В верхняя
грани множества А. По условию, это множество не пусто.
Помните аксиом у непрерывности, который мы ввели на прошлой лекции.
Там утверждалось, что если множество А лежит слева от множества В, то существует какое-то число С,
которое разделяет А и В. Вот это множество В, оно будет лежать справа от множества А.
А лежит справа. По построению, я так напишу, что А лежит слева от В.
Это я больше, чтобы напомнить, что это означает, что все элементы множества А лежат слева от любого элемента множества В.
По аксиоме непрерывности, которая была номер 16, существует число С, принадлежащее Р.
Ну, в общем-то, давайте мы его сразу как С обозначим. С. Существует С, принадлежащая Р. Такое, что С разделяет А и В.
Это, я напоминаю, означает, что выполнено такое отнеранство для всех элементов А из А и всех элементов В из В.
Ну, тогда что получается? Тогда получается, что вот это число С, оно является верхней гранью множества А, правильно?
Следовательно, С это верхняя грань множества А, то есть я могу это коротко написать так, что С принадлежит В.
А теперь нам что остается проверить? Проверим, что С будет точной верхней гранью.
Ну, что можно сказать? Ну, в принципе, это как бы что получается? Это некоторая тастология.
Нам нужно проверить, что какое бы мы М меньше чем С не взяли, М не может быть верхней гранью.
Но вот все верхние грани множества А мы поместили во множество В, правильно?
Поэтому если М это какая-то другая верхняя грань, то М принадлежит В.
И тогда получается, что С будет меньше либо равно, чем М, правильно?
Поэтому получается, что если М меньше С и М принадлежит В, то у нас получается, что сила вот этого неравенства С меньше либо равно, чем М.
И мы получаем противоречие.
Ну, значит, С это точная верхняя грань.
Откуда следует единственность?
Ну, в общем-то, оттуда же, что если у нас есть, ну пусть у нас есть какая-то другая.
Давайте где-нибудь здесь, например.
Что еще раз?
Мажоранта. Ну да, иногда используется такой термин.
Да.
Не обязательно. Вот это тоже как бы хороший вопрос.
Ну, давайте я пока насчет единственности закончу.
Пусть С штрих это другая точная верхняя грань множества А.
Ну, тогда, во-первых, получается, что С штрих будет элементом множества всех верхних граней, то есть С штрих принадлежит В.
Значит, вот в силу того, что у нас выполнено вот это неравенство, что все верхние грани больше либо равно, чем С.
Значит, получается, что С меньше либо равно, чем С штрих.
Вот. Ну, значит, другая. Это не написал. Другая. Другая. Точно верхняя грань.
Значит, ну вот, тогда получается, что С меньше либо равно, чем С штрих.
А теперь, в другую сторону, как нам доказать, что С штрих будет меньше либо равно, чем С?
Ну, в общем-то, да. Ну, сейчас надо подумать, как это сформулировать, чтобы было все наиболее очевидно.
Очевидные вещи иногда бывает сложно сформулировать строго.
Вы говорите, что если С меньше, чем С штрих, или что вы предлагаете сделать?
Ну да, вот так вот можно сказать. Вот это мне нравится.
То есть, в принципе, это из определения следует.
Напомните ваше имя, пожалуйста.
Даниил. Вот то, что Даниил говорит, это просто наблюдение из определения.
Что если у нас С, значит, если С это точная верхняя грань множества А,
то получается, что все другие верхние грани множества А по определению должны быть больше либо равны, чем С.
Правильно?
Просто берем отрицание вот этого.
Если мы берем отрицание того, что здесь написано, то мы получаем, что...
Точнее говоря, вот то, что здесь написано, в точности означает, что все те числа М,
которые являются верхними гранями, должны быть больше либо равны, чем С.
Поэтому вот здесь я могу написать, что по определению
точной верхней грани любой верхней грани М множества А выполнено.
М должно быть больше либо равно, чем С.
Ну и, следовательно, С больше либо равно, чем С.
Ну и вот теперь у нас аккуратно мы получили два противоположных неравенства,
и, следовательно, С равно С'.
Все, единственность доказали.
Ну, как вот это понятно всем, то, что здесь написано, равносильно такому утверждению,
что для любой верхней грани М множество А, М больше либо равно, чем С.
Я думаю, не нужно пояснять подробнее.
Давайте, да.
Ну да, точнее не совсем так. Мы говорим, что либо С равно С' и тогда нам нечего доказывать,
либо С меньше, чем С'.
Ну да, можно и так сказать. Вот получаем противоречие этому определению.
Можно и так.
Окей, хорошо.
Так, значит теперь пример.
Надо привести множество, когда у нас верхняя грань не принадлежит множеству.
Ну давайте мы, сейчас знаете как сделаем.
Давайте мы пока мы не ушли далеко от этой теоремы, давайте мы ведем обозначение.
Верхняя грань множества А, множество А обозначается, пишу так, что обозначается Супремум А.
Точная верхняя грань множества А обозначается Супремум А.
Так, это называется Супремум А.
Ну вот мы с вами не определили точную нижнюю грань, но там все аналогично.
Аналогично, давайте я не буду писать. Можно не писать, что такое точная нижняя грань?
Понятно, да?
Ну ладно, значит, аналогично.
Для любого ограниченного, значит для любого не пустого, ограниченного снизу множество А
существует единственная точная нижняя грань.
Что говорите?
Ну да, А лежит в Эрмоне.
Существует единственная точная нижняя грань, которая обозначается Инфимум А.
Значит, это называется Инфимум А.
Теперь еще надо определить эти символы, когда А не ограничено.
Поэтому здесь давайте напишем.
Если А не ограничено сверху, то Супремум А по прилению считается равным плюс бесконечности.
Если А не ограничено снизу, ну правда здесь не пустое множество.
То есть если у нас есть не пустое множество, которое не ограничено сверху, то Супремум А считается равным плюс бесконечности.
А если А не пусто и не ограничено снизу, то, соответственно, Супремум А...
Здесь надо про Инфимум говорить.
Если не ограничено снизу, то Инфимум А считается равным минус бесконечности.
При желании можно еще определить Супремум и Инфимум на пустое множество.
Я и говорю, что вот мы...
Теорема утверждает, что у любого не пустого, ограниченного сверху множества существует единственная точная верхняя грань.
Поэтому когда множество не ограничено сверху, эта теорема не работает, и у нас нет определения точной верхней грани этого множества.
Мы просто отдельно руками определяем, что мы понимаем по точной верхней грани множества А.
Это можно и так делать.
На практике такое определение удобно, потому что часто мы заранее не знаем, ограничено наше множество или нет.
И мы тогда задаем вопрос, какая у него точная верхняя грань.
Если выясняется, что точная верхняя грань оказалась конечная, то да, значит множество оказывается ограниченным.
Если выяснилось, что точная верхняя грань оказалась плюс бесконечность, то множество не ограничено.
Можно и так сказать, но мы это увидим еще на примерах.
Общее утверждение такое, что часто при исследовании последовательности мы не знаем заранее у нее конечный предел или бесконечный.
Поэтому мы исследуем ее, и дальше выясняется предел конечный или бесконечный.
На множествах это больше проявляется.
Мы ищем у него удобно заранее говорить о точной верхней грани этого множества.
Давайте сейчас не будем на эту тему спорить.
Просто это удобное обозначение пока что.
Потому что мы часто заранее не знаем ограничено множество или нет.
Давайте следующую вещь докажем и сделаем перерыв.
У нас как раз сейчас хорошо должно получиться.
Давайте мы докажем такую теорему.
Называется принцип архимеда.
Мы на первой лекции эту вещь уже упоминали как некое очевидное на первый взгляд утверждение.
Сейчас мы это докажем уже строго с помощью теоремы о точной верхней грани.
Эта теорема утверждает, что для любого вещественного числа x существует натуральное число n такое, что n больше, чем x.
Это не является ни одной из эксиомов, это некое утверждение, которое нужно доказать.
Давайте мы докажем это противного.
Иначе что получается? Если это не так, то существует.
Наверное мне стоит отдельно проговорить две вещи на будущее.
Оставьте небольшое место на доказательства, но я просто хочу пояснение по построению отрицаний высказываний с кванторами сделать.
Пусть у нас есть какое-то высказывание P, зависящее от переменной x.
И пусть есть высказывание вида, что для любого x выполнено P от x.
Тогда что будет отрицанием этого высказывания?
Отрицание, значит, что существует x такое, что не P от x.
И в другую сторону. Если у нас есть высказывание, что существует x такое, что P от x.
Если мы берем отрицание, то это, ну здесь правильно написать равносильно.
То это равносильно чему? Что для любого x не P от x.
Поэтому получается, что при построении отрицаний кванторы меняются на противоположные.
Смотрите, считайте, что мы в некотором смысле просто составили таблицу истинности для левой части и для правой части.
Это в некотором смысле, давайте мы еще не будем углубляться, но это понятно из здравого смысла.
Почему? Смотрите, что означает, что для любого x выполнено P от x.
Какое бы x мы не взяли, P от x выполнено. Если это утверждение неверно, то что получается?
Что еще для всех не выполнено? Ну, точнее не так. Не выполнено для всех x.
Значит, какой-то x есть, для которого не выполнено. Вот как раз существует x такое, что не P от x.
Я надеюсь, что с точки зрения здравого смысла это ясно.
При построении отрицаний кванторы меняются на противоположные.
Под этим я имею в виду, что существование меняется на всеобщенность, а всеобщенность на существование.
Давайте построим отрицание этого высказывания. Для любого x принадлежащего r существует натуральная n.
Такое, что n больше, чем x. Как построить отрицание этого высказывания?
Существует x принадлежащий r. Сейчас я строю отрицание этого высказывания.
Для любого n выполнено отрицание этого высказывания.
Но сейчас давайте докажем и сделаем перерыв. Что тогда получается?
Тогда получается, что множество n у нас ограничено сверху.
Тогда потеряем я точные верхние грани.
Существует единственное число s принадлежащее r, которое является supremum n.
Существует единственное число s равное supremumu n.
Это некоторое вещественное число получается.
Что тогда получается?
Получается, что любого n принадлежащего n будет меньше, чем s.
А для всех чисел, которые меньше, чем s, эти числа уже не являются верхними грани.
Что тогда получается? Какое число меньше, чем s? s-1 уже не является верхней грани.
s-1 это уже не верхняя грань n.
Существует какое-то натуральное число m такое, что m должно быть больше, чем s-1.
Перенесем эту единицу налево. Получим m-1 больше, чем s.
С чем мы получили противоречие?
Наверное, не совсем с этим.
С чем еще раз?
Вот с этим я бы сказал.
Вот это неравенство давайте мы за 1 обозначим.
У нас было неравенство, что для всех натуральных чисел n будет меньше, чем s.
А здесь мы нашли натуральное число, которое больше, чем s.
Получается, что это противоречие 1.
Всем доказано.
Есть какие-нибудь вопросы?
Или я могу стереть эту доску, эту и ту?
Могу стереть? Хорошо.
Давайте продолжать.
Теперь небольшое замечание.
Если a лежит в R, не пусто,
и ограничено сверху,
то supremum a может как принадлежать a, так и не принадлежать f.
Какие можно примеры рассмотреть?
Давайте мы рассмотрим в качестве a множество всех тех чисел.
Какие могут быть примеры?
Если множество a лежит в R, не пусто и ограничено сверху,
то supremum a может как принадлежать f.
Какие можно примеры рассмотреть?
Давайте мы рассмотрим в качестве a множество всех тех чисел,
которые меньше либо равны 1.
Если множество a не пусто и ограничено сверху,
давайте такое множество рассмотрим.
Что будет его точной верхней гранью?
Некоторые упражнения принадлежат a.
Если мы в качестве a рассмотрим x подлежащий R,
то supremum множества снова равен 1,
но в этот раз уже не принадлежит a.
Еще одно упражнение, которое мы обнаружили,
что пусть b это множество из доказательства теоремы
о точной верхней грани.
Множество из доказательства теоремы
о точной верхней грани.
B это множество всех верхней грани множества a.
Доказать, что supremum a равен infimum b.
Хорошее упражнение, оно не сложное,
просто чтобы сориентироваться в доказательстве.
Давайте теперь мы перейдем к пределу числовой последовательности.
Ну что, давайте теперь мы перейдем к пределу числовой последовательности.
Ну, вообще говоря, что такое числовая последовательность?
Пусть х это функция вида...
Это функция, аргументы которой натуральные числа, а значение вещественные числа.
Тогда такая функция называется числовой последовательностью,
ну или последовательностью вещественных чисел.
Вот, да, их называется числовой последовательностью,
последовательностью вещественных чисел.
Вот, да, их называется числовой последовательностью,
последовательством вещественных чисел.
Вот, а, значит, так, и для любого натурального числа n
мы можем использовать и для любого натурального числа c,
и для любого натурального числа c,
а, значит, так, и для любого натурального числа n
xn, двоеточие, равно x от n
называется n-ым членом последовательности x.
Вот, как правило, мы будем использовать обозначение xn,
а вот такое вот обозначение...
Вот здесь, последовательностью вещественных чисел.
Вот, так, и для любого натурального числа n
мы можем использовать и для любого натурального числа n
Вот, значит, так, да, еще, если x это числовая последовательность,
ну, значит, я просто что хочу сказать,
давайте я не буду писать словами,
вот, смотрите, если мы пишем, что...
Значит, вот, там, пусть, например, xn, числовая последовательность
или xn, числовая последовательность.
Вот мы будем, значит, когда мы говорим, что пусть дана какая-то числовая последовательность,
мы будем писать выражение вида,
пусть xn в круглых скопах числа последовательности
или пусть xn в фигурных скопах числа последовательности.
Вот, ну, значит, как правило, в учебниках используются фигурные скопки,
в некоторых учебниках используются круглые скопки,
но круглые скопки означают, что у нас есть некоторый упорядоченный набор, да,
вот, как бы, например, x1, x2, x3 и так далее.
Вот, ну ладно, это все просто обозначение,
значит, теперь давайте дадим определение предела.
Дадим определение.
Число A, принадлежащее R, называется пределом последовательности xn.
Значит, еще иногда мы здесь будем писать, вот, чтобы была ясность,
что, например, xn, где n пробегает значение от 1 до бесконечности,
вот такие вот обозначения еще используются.
Ну и давайте я не буду все это расписывать,
в общем, я думаю, это будет понятно из контекста.
Так, значит, число A называется пределом последовательности xn.
Если для любого епсилон больше нуля существует натуральное число n такое,
что для всех индексов, которые больше либо равны, чем n,
выполнен неравенство модуль xn-A меньше епсилон.
Вот, если A равно нулю, вот, частный случай такой,
то, значит, то такая последовательность называется бесконечно малой.
А, давайте еще я напишу обозначение такое вот, что, значит,
если A это предел последовательности xn,
третья строчка,
значит, смотрите, если для любого епсилон больше нуля...
Ну, это для любого епсилон больш Нуля
надо уточнить, что имеется в виду под этим,
что для любого
вещественного числа епсилон, которое больше нуля,
это понятно, теперь дальше здесь,
что существует натуральное число n большое,
такое, что, такое бы
число n маленькое мы не взяли,
которое больше, чем n, больше либо равно,
у нас выполнено неравенство, что
хн минус а меньше епсиум, т.е. хн уклоняется от а
менее чем на епсиум
И в этом случае пишут а равно предел при настреливающей бесконечности хн
Вот можно двоеточки вот здесь поставить, тем самым мы определили понятие предела
Хотя нужно еще доказать, что он единственный, чтобы это обозначение имело смысл
Но вот как нарисовать график последовательности?
Вот мы берем натуральные числа
И для каждого числа мы по вертикали откладываем чему равно хн
Ну вот если у нас нетрицательная последовательность, то может быть вот такой-то график
И что значит, что число а является пределом последовательности хн?
Значит, если мы возьмем и отступим от него на епсиум, вверх и вниз
Вот мы получим соответственно а-эпсиум и а-плюс-эпсиум
То все, что здесь написано, переводится на русский язык так
Что для любого епсиум, начиная с некоторого номера n большое
Все члены последовательности попадают в этот полос
Вот геометрическое определение предела последовательности
Если а равно 0, то последовательность хн называется бесконечно малой
Сокращенно будем писать bm
Давайте мы уже в таком варианте докажем единственность предела
Для этого здесь надо бы мне еще одно обозначение вести
В зависимости от ситуации бывает удобно использовать либо одно обозначение, либо другое
Вот я извиняюсь, что здесь так написал немного
Непонятно, но вот я думаю, видно
Значит, теперь утверждение такое, что если хн равен а-эпсиуму
То есть, если хн равен а-эпсиуму
То есть, если хн равен а-эпсиуму
Если хн стремится к кан при н-стремящейся к бесконечности
И хн стремится к b при n-стремящейся к бесконечности
То а равно b
То есть, на этом утверждении называется единственность предела
На самом деле можно доказать немного в более общем виде
Но перед тем, как говорить про бесконечные пределы, я хотел бы для такого предела доказать
Какая идея доказательства?
Возьмем и предположим, что у нас а не равно b
Тогда я могу выбрать какой-то епсиум
Такое, что вот этот интервал
Давайте я допишу определение, чтобы нам сразу использовать правильный язык
У епсиума от a это интервал вида a-эпсиум
А плюс епсиум называется епсиум окрестностью числа a
Возможно, мне надо пояснить, что я понимаю под этими круглыми скобками
Потому что здесь имеется в виду не упорядоченная пара, а здесь множество точек
Где a, b это множество всех веществных чисел
Таких, что a меньше x и меньше, чем b
Это называется интервал или открытый интервал
С концами a и b
Дальше вот такой вот интервал называется епсиум окрестностью числа a
И теперь что мы с вами сделаем?
Давайте мы у чисел a и b выберем епсиум окрестности, которые не пересекаются
Возьмем епсиум больше нуля
У епсиума там не пересекается епсиум от b
Ну какой епсиум нужно взять?
Ну да, давайте здесь мы скажем, что a меньше, чем b
Значит, достаточно взять, получается, епсиум меньше, чем b-1.5
Ну потому что тогда, например, a плюс епсиум
Что у нас получается?
a плюс епсиум будет меньше, чем
Что получается?
Значит, это будет меньше, чем a плюс b-1.5
Это a плюс b-1.5
А b минус епсиум будет больше, чем
Значит, больше, чем что?
Больше, чем b минус a-1.5
И что у нас тут получится?
Это будет a плюс b-1.5
Все, из ексиум как бы следует
Получается, что если мы возьмем полусуму a и b
То этот конец окрестности a будет слева от этой полусумы
А этот конец окрестности b будет справа от полусумы
Взяли такие окрестности, которые не пересекаются
И что получается?
С одной стороны все члены последовательности
Начиная с некоторого номера должны попасть сюда
А с другой стороны все члены последовательности
Начиная с некоторого номера должны попасть сюда
Ну и тогда получается, что они принадлежат пересечению этих окрестностей
А оно у нас пусто
Давайте я напишу это более подробно
Значит, xn сходится к a
Следовательно, существует n1
Такое, что при n больше либо равном n1
xn принадлежит u ексиум на tan
xn сходится к b
Значит, существует n2
Такое, что при n больше либо равном n2
xn принадлежит u ексиум
u ексиум над b
Ну тогда при n больше либо равном
максимального из n1 и n2
Ну это понятно, как определить
Все натуральные числа сравнимы между собой
Либо n1 меньше либо равно, чем n2
И тогда это равно n2
Либо, наоборот, это равно n1
Ну понятно
xn принадлежит u ексиум над a
пересеченному с u ексиум над b
А это пустое множество
Противоречие
Единственность передела доказали
Так, теперь
Давайте мы, наверное
Приведем какой-то пример
Так, теперь
Давайте мы, наверное
Приведем какой-то пример
Приведем какой-то пример
Ну, вот это, в принципе, очевидно
Но давайте мы это строго докажем
Значит, как это строго доказать
Вот, пусть, ексиум больше 0
Нужно
Найти натуральное число n
Такое, что
При n больше либо равном n
1 на n принадлежит
u ексиум над 0
Ну, я вот здесь явно это не оговорил
Но я думаю, вот это вот неравенство
Очевидно, что понятно
Это равносильно тому, что
xn принадлежит u ексиум на t
Я просто еще раз явно про это скажу
Ну, вот это вот очевидно
Ну, а поскольку
У нас все эти числа
Положительные
Нам достаточно проверить
Что это должно быть
Меньше, чем
Эпсилум
Ну, и это равносильно тому
Что n должно быть больше, чем
1 на f
Теперь в чем здесь загвоздка
Ну, какое n взять
Ну, вот, значит
Воспользуемся принципом архимеда
По доказанному
Только что, принципу архимеда
Существует n
Принажащая n
Такое, что n
Больше, чем 1
На епсилум
Ну, а тогда действительно
Что получается
Любого нейтрального числа n
Которое будет больше
Либо равно
1 на f
Ну, а тогда действительно
Что получается?
Чем это n
Выполнено
Что
n
Больше, либо равно
Значит, а n больше, чем
1 на епсилум
Ну, и все
То есть получается, что
1 на n
Меньше епсилум
То есть, вот получается, что
Вы мне дали епсилум
Больше 0
Я вам дал n
Как видите, n может зависеть от епсилум
Значит, я вам дал n большое
Такое, что при всех n больше, либо равных
Чем n большое
У нас 1 на n
Маленькое, меньше, чем епсилум
Ну, вот получается, что мы
Проверили определение предела
Вот
Так
Хорошо
Ну, теперь
Давайте
Что еще нам надо сделать
Пока мы не ушли далеко от определения
Давайте мы определим
Она была
Определена в ексиумах
Получалось так
Помните, нам было x-1
Да
То было для любого
x, принадлежащего r-0
Существует
x-1, принадлежащий r
Такое, что
x-1 на x
равно
x на x-1
равно 1
И вот 1 на x
Это просто определение x-1
Вот это
Вот это взяли, n больше, чем 1 на епсиум
stuffing
Ну, потом получается
Смотрите Берем ended
Ну, тогда
Ну, тогда
increased
valu
sorrow
Ну, тогда
Что получается
умножить на епсилон. Да получается, что 1 на n меньше чем епсилон. То есть вывод какой?
Получается, что какое бы н маленькое больше либо равное чем n большое мы не
взяли, 1 на n будет меньше чем епсилон. То есть вот мы получили. Для любого епсилона больше 0
существует натуральное число n. Такое, что при n больше либо равном n большое,
выполнено 1 на n меньше епсилон. То есть вот все получается, что предел при n стремящейся
бесконечности 1 на n равен 0. Ну естественно так подробно каждый раз не надо обосновывать,
но вот мы обосновали аккуратно. Ну давайте, чтобы просто к этим вопросам не возвращаться,
значит еще определение сходимости к бесконечности дадим.
Так, ну давайте дадим определение сходимости к бесконечности.
Определение у епсилон от плюс бесконечности мы определим как интервал вида 1 на епсилон
до плюс бесконечности. Ну строго говоря, это надо тоже определить, значит от а до плюс бесконечности.
Это множество всех вещественных чисел, которые длится равенством а меньше х меньше плюс
бесконечности. И соответственно от минус бесконечности до а это те х, для которых
минус бесконечности меньше, чем х меньше, чем а. Ну вот скоро у нас все эти скучные обозначения
закончатся и начнется что-то более интересное. Ну это надо один раз вести, значит. И соответственно
у епсилон от минус бесконечности определяется как минус бесконечность 1 на епсилон. Вот соответственно
определение символ, принадлежащий плюс-минус бесконечность, то есть плюс бесконечность или
минус бесконечность. Называется пределом последовательности хн. Если что, значит если
любого епсилон больше нуля существует н, принадлежащее н, такое что любого маленького
больше либо равное н большое выполнено, хн принадлежит у епсилон от а большого. Вот упражнение
проверить, что предел при н стремляющемся к бесконечности n равен плюс бесконечности. Вот.
Да-да-да. Минус 1 на епсилон. Все правильно. Так. Вот. Ну что, наверное, свойства предела в следующий раз
или еще у меня есть минут пять? Что говорите? Звонок был. Ну если звонок был, то наверное я не
должен его задерживать. Давайте в следующий раз там аккуратно все свойства пределах обсудим. Вот.
Ну вот попробуйте там какие-то простые вещи такого типа доказать и, в принципе, вы можете
справочные сведения про свойства пределов прочитать, например, в задачнике и уже решать задачи.
