# Название: Введение в глубокое обучение 13. Рекуррентные сети: теория
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241585
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T04:36:53Z

Всем привет! Сегодня у нас уже какое-то энное занятие по введению в глубокое обучение. И вы начали уже раздел NLP, обработки текстов. Что вы делали на прошлой неделе? Поконизация. Да. Ну и... То есть там вам про Word2Vec рассказывали, вот, про BPE. Помните, что это?
Все отлично. Сегодня мы поговорим про нейросетевую модель, которая, так сказать, начала путь к обработке естественного языка. Вот, про RNN, рекуррентные сети. Вот, у нас вообще какая задача? Вот, что мы помним?
У нас, то есть, есть эмбеддинги слов, которые мы получили, допустим, с помощью Word2Vec. И мы их можем подавать, ну, и мы их можем складывать вместе, и таким образом получать, допустим, там, эмбеддинг целого предложения.
То есть, ну, всего текста. И потом отправлять в классификатор и решать задачу классификации текстов. Вот. Помните, какая классная особенность была у Word2Vec? Вот. То есть там забавные наблюдения были, то, что...
Эмбеддинги так подстраиваются, вот. Что близкие по смыслу. Близкие, далекие, непонятные. Ну, почти, наверное, реклама. Да, и то есть, например, там было то, что женщина плюс корона получается королева.
То есть, вот, достаточно эвристически понятные и прикольные штуки. Вот. Но, как вы думаете, где здесь может возникнуть проблема? То есть, вот у нас, например... Есть предложение. Робин съел лук.
Видите здесь какую-то проблему? С точки зрения чего? Вот. С точки зрения, если просто применить задачу. Стоящие слова. Да. Вот давайте. Постановка задачи. Допустим, пока у нас просто классификация текстов.
И у нас есть токенизация, которая превращает слова в векторное представление. Вот. Получаем эмбеддинги. И у нас для каждого слова свой эмбеддинг. И, как уже верно заметили, у нас есть в русском языке, и в английском, и во всех других языках, многозначные слова.
Когда одному слову соответствуют его два значения. Вот. А каким образом мы вообще понимаем, что вот это лук, это еда, а не там, допустим, оружие, или еще что-то? По соседнему слову контекст.
Вот. Для нас важен контекст. И поэтому нам недостаточно смотреть просто на эмбеддинг слова, их складывать. Это нам контекста все равно не даст. Это просто будет, грубо говоря, суммаризация всего.
Вот. И нам нужен какой-то более умный подход. Вот. К чему мы сейчас и придем. И у нас текст, это вообще что из себя представляет текст. То есть у нас это последовательность слов. И она может быть любой длины.
Там хоть два слова, хоть пятьдесят два слова, хоть сколько. Вот. И как это обрабатывать? У нас же там, допустим, MLP-шка, у нее всегда фиксированный вход. То есть нам придется закреплять то, что у нас не может быть.
Ну, мы за раз не можем обработать последовательность там длиннее десяти. Десяти токенов. И поэтому нам надо это придумать, как это решать. Для этого, значит, ввели ячейку RNN. Вот. Так. Вот, допустим, у нас.
Есть embedding какого-то слова. Будет первое. Он попадает в ячейку, и мы из ячейки будем получать какой-то выход, а также вектор h. Вектор h, это у нас вектор, грубо говоря, контекста.
Он будет хранить какую-то информацию про все предложение. И мы таким образом можем брать вот эту ячейку, применять к первому. Токен. Потом брать эту ячейку, применять ко второму токену.
Снова получаем какой-то. Это выход. Это продолжение вектора контекста. И так можем продолжать сколько угодно раз, пока у нас не закончится последовательность. Вот, допустим, у нас VTT. Это последний символ предложения.
И на выходе мы получаем. HTT и, соответственно, YTT. Если у нас h вектор контекста, то он на выходе что будет содержать в себе? Какое-то предложение, смысл предложения или что? Да. Какую-то информацию про все предыдущие слова.
Здесь мы будем получать именно выход к обработке embedding. То есть давайте сейчас по порядку. У нас есть ячейка RNN. И мы ее применяем. Одну и ту же ячейку применяем ко всем словам в тексте.
Поэтому мы можем обрабатывать тексты любой длины. Это вот что-то напоминает, что мы одну и ту же штуку применяем к разным местам последовательности изображения. Именно. По сути, это такой текстовый фильтр можно для себя придумать обучаемый, который будет выдавать здесь информацию про конкретное слово, которое нам важно.
На этом этапе, смотря какую задачу мы будем решать, классификации, генерации, машинного перевода или другие. А уже здесь мы сможем передавать какую-то информацию, чтобы у нас каждое следующее слово знало о предыдущих хотя бы какую-то минимальную информацию, чтобы как раз обрабатывать контекст при многозначных словах или там, например, какие-то синтаксические конструкции.
Вот. Так. И давайте рассмотрим теперь более математически, какие у нас вообще формулы для ячейки RNN есть и что она в себе содержит. Так. У нас получается вот так. Да. Так. У нас, значит, по сути, вот обновляются данные вектора ашки.
То есть, у нас есть три игреки по вот такой формуле. То есть, V, H, U, ну, пусть будет приписка H, чтобы не забрать. U, H – это какие-то обучаемые матрицы. Ну, BH – это просто без сдвиг тоже.
Да. По сути, у нас здесь условно один линейный слой, который обрабатывает ашки, и второй – иксы. Вот. А Y уже… GH и GY – это какие-то функции активации. То есть, сегмой. Сегмой, да. Гиперболический тангенс и другие.
Вот. Так. И Y штрих у нас, то есть, Y называется выходом, H – вектором контекста или скрытым представлением. У нас он получается также из линейного слова, полученного внутреннего представления и также сдвига.
Вот. Ну, и применение активации. Если что, вот здесь на вход, ну, ячейка у нас же одна и та же, и на вход, что должно подаваться, мы подаем просто нули условно. То есть, мы сначала считаем H, а потом уже, исходя из H, мы считаем, получается, Y.
Да. Все верно. Вот. Икс. Да. Икс это. В общем, задача сейчас по слову, по нефти. Сейчас просто это любая задача обработки текста. Да, в чьей-то ячейке не E, а X и N. Где? Ну, вот, где у нас теперь мизинги.
Да. Да. Ой. Ну, вот это я имел в виду. То есть, у нас X это эмбеддинг от какого-то токена. Вот. Здесь X, здесь Y. Вот. Так. Делаем. А вот это у нас получается T. Вот. РНН-селл. А. РНН-селл у нас одна обучаемая.
Она одна как фильтр. Вот. Нет. Это все одна. Вот это, да. Одна. По всем. У нас T с T токенов предложений. И мы T раз применяем каждому. Как это именно работает, я не знаю, вот когда, как это подается, я не знаю, как это называется.
Да. Ну, у нас получается, мы применили токенизатор к предложению, там, допустим, у нас получилось 10 токенов. И мы берем РНН-селл, вначале в него подаем нулевой вектор контекста и подаем первый токен, эмбеддинг первого токена.
Мы получаем какой-то выход и скрытое представление. Потом у нас это все в цикле. В цикле крутится, по сути, и на следующем этапе цикла мы получаем второй токен и добавляем вектор контекста.
Ну и выдаем выход. И так, так, так до самого конца. Наконец, обычно, я дальше, когда про токенизаторы еще раз поговорим, дается end of sequence токен. И тогда модель понимает, что ей надо остановиться.
Вот. По точке? Да. Вот. Условно, как это? Это все предложение. Да. И в итоге вот вектор, который мы получаем, это вектор, который на эту информацию все в предложении? Да. По сути, ну он настраивается на твой какой-то контекст.
Вот они, грубо говоря, получают информацию. Вот. На этом посмотрим. То есть вот это вектор, который получился после обработки этого слова, зная контекст до него. Здесь у нас получается контекст всего изображения.
А это слово. А это результат обработки последнего слоя со всем контекстом. То есть когда мы применяем эту ячейку, например, к end of sequence, мы на выходе здесь можем получить, там, допустим, мы занимаемся классификацией изображений.
Ой, не изображений, предложений. И мы вот здесь можем этот вектор запихнуть в классификатор и предсказать, что это там вопросительное, восклицательное или какое предложение, допустим.
Вот. Так. В принципе, вот эта идея с shared parameters понятна, когда мы применяем одну и ту же модель каждому слову в последовательности. Вот. Теперь давайте обсудим, какой вообще, так сказать, профит от этой идеи, от того, что мы применяем одну и ту же ячейку ко всем токенам.
Вот. Так. Это не буду пока стирать. Давайте посчитаем, сколько у нас получается параметров. Вот, допустим, мы решаем, так, давайте вот здесь посчитаем количество параметров. У нас будет размерность имбейдинга 128, скрытого представления 64.
Вот. Ну и, соответственно, сдвигов тоже будет 64. Так. Зачем нам вообще gh и gy? Их нельзя, типа, принять именно вот как, ну, типа, если мы просто уберем, то сделаем gh, vh, gh, ну, короче, типа, зачем нам gh и gy?
Типа, мы не можем их просто убрать? Ну, это функция активации. А, это функция активации автоматрицы, сори. Да. Подпишу на всякий случай. Они, кстати, разные вообще или это от архитектуры зависит?
И какие у нас вообще требования на них? И почему у нас еще вот контекст... То есть, аж контекстный вектор, по сути, существует. А контекстный вектор нет? Да. Почему у него размерность меньше?
Он такая, как наша небольшая память. А почему она меньше, чем... Ну... ...какого-то класса, какого-то меньше? Ну, это от архитектуры можно смотреть. Ну, смотри. То есть, нам же о каждом слове, его значение...
У нас имбейдинги... Допустим, у нас есть, в общем, здоровые слова русского языка. Он же огромный. И чтобы были для разных слов разные имбейдинги, нужно какая-то размерность, которая будет покрывать большую часть его.
Вот. А смысла в этих словах намного меньше, чем эта размерность, по сути. Ну, то есть... А, понятно. Вот. Да, да. То есть, нам вот лук... Короткое слово, но у него размерность там может быть из-за того, что...
Ну, у нас в русском языке много слов. Там вот 128 он займет. Но понятной информации там достаточно, что это овощ и какая-то еще... То есть, матрицы, получается, W, V, они у нас понижают размерность вектора.
Ну, по сути... То есть, они вообще... Сколько размеров все переводят? Вот этот 128 на 64 будет, ну, сейчас в нашем примере. Понятно, это от архитектуры полностью зависит. И сейчас, пока не забыл, ты спросил про активации.
Вот активации у нас могут быть разные. Мы дальше рассмотрим две архитектуры LSTM и GRU. Там, например, для одних... Для внутренней активации будет использоваться сигмойда, а для выхода будет уже использоваться гиперболический тангенс.
Там это... То есть, в крайнем смысле... Да. То есть, мы на ReLU это просто заменить не можем. Да. Потому что там как раз будет объяснено, зачем это сделается. Именно такие функции активации.
То есть, это как бы в зависимости от задачи какой-то вот идеи. Того, что, например... Ну... Я сейчас не буду забегать вперед, но мы обсудим, почему это так. Так. И про матрицы. Ну вот... В нашем примере, но в основном чаще всего так и бывает, то, что эта матрица будет...
Сейчас... Вот здесь буду сразу записывать. Она 64. На 64 будет W... Она... Ой. 64. Сто... Все числа одинаковые? 128, да. Стоп. Там вторая размерность должна быть 128, потому что у нас... Да. Ну...
Сейчас и делаем. 64. Все кривые. Да. Но мы можем выбрать и там... Сейчас у меня вопрос. ...сделать, что у нас выход будет другим, допустим. А вот не делают так условно, что вот эти матрицы, наоборот, расширяют, типа, размеры.
Ну просто... Вот вы говорите то, что, типа, пространства, смыслов как будто меньше. Но у меня, наоборот, какие-то статистики, что вот у нас есть слова. А вот смысла для слов намного больше, типа, и разных типов вариантов.
Но мы можем этот смысл кодировать же не только... Так сказать, не только в выходе. У нас есть еще вектор контекста, вот этот, который забирает на себя часть смысла. Нет, мне просто интересно.
Делают, типа, так, что, наоборот, больше, типа, вот, размерности. Ну, я не встречал это просто... Короче, оно ведет к разрастанию параметров очень сильно большому. Вот. А мы хотим сделать...
У нас какая вообще идея? Чтобы за меньшее число параметров мы смогли выделить большее число информации. Потому что когда у нас просто будет очень много параметров, а информации на входе нет, то мы получим переобучение.
Помните, как на той паре с изображениями, когда у нас архитектура могла запомнить весь датасет? Вот. С такой вопросом. Мы все очень часто говорим про информацию какую-то. Да. Вот. И вот какое отношение наше слово «информация» имеет...
Вот, там, есть у нас такой предмет в четвертом... Короче, у меня на всех курсах там теория информации. Вот. А... Вот это какая-то там вероятность информации? Да. Или еще что-то? Там какие-то биты, там еще что-то?
Это относится вот к этой информации, о которой мы говорим? Или она в каком-то обывательном, годовом смысле информации? Нет. На идейном, чисто обывательском мы сейчас говорим. То есть...
Интерпретация... Ну, как вы уже могли заметить, интерпретация нейронных сетей – это очень тяжелая задача. Вообще понять, какую информацию они выделяют, на каком этапе и где. Вот. И поэтому здесь мы говорим такими более смысловыми вещами.
Абстрактными. Вот. Но люди пытались интерпретировать RNN-ки. Мы дальше рассмотрим архитектуру с многослойными рекуррентными сетями. И на каждом слое люди исследовали их интерпретацию. И оказалось, что на первом слое сети больше обращают внимание на синтаксис и пунктуацию.
А на каких-то следующих исследуют то, что, например, какое-то слово – это причина. Какое-то слово – это причастие людей, причастный оборот. Ну, то есть вот такие смыслы. Ну, я даже скорее про тот момент, что вот у нас есть коди-вектор размером 64, например.
Вот. И если мы его хотим адресно перевести в размер до 128, то, возможно, у нас с этой точки теории, с теорией информации какой-то там, у нас ничего нового и не прибавится. То есть мы, на самом деле, получим что-то очень странное.
То есть мы просто разобьем вектор, но как бы у нас сходного смысла было не на 128 параметрах. Было всего 64, поэтому раздавать не имеет смысла. Кстати, я вот сейчас пытаюсь вспомнить размерности в трансформерах.
У вас будет на следующей неделе пара по трансформерам. И, возможно, там будет как раз, когда расширяют размерность. Вот. То есть у нас там размерность токена, эмбеддинга, она будет меньше, чем внутренняя какая-то размерность.
Но это уже вы узнаете на прошлой паре. Просто... То есть вот тут, вот в этих числах, это просто какой-то пример игрушечный, так сказать. Он не несет информацию, то, что мы вот расширяем и получаем какую-то дополнительную.
Это... Ну, то есть можно попытаться вот так обосновать, как я рассказал, то, что для нас какого-то смысла в словах, возможно, меньше. Возможно, в каких-то задачах его, наоборот, больше.
И это чисто от архитектуры зависит. Вот. Просто главная идея сейчас, которую покажем, то, что у нас в RNN-ке параметров будет меньше, чем в MLP-шке, если бы мы просто всю последовательность обрабатывали полносвязным слоем.
Так. Еще очень короткий вопрос. Я заметил, что мы всегда там 64, 128, 256. Это работает так, потому что мы вот на регистр можем положить тогда какой-то... Мы на регистр тоже кладем там кратное двум число.
Число чисел. Так ускоряем отчисления. Или это просто вот, потому что человеческому глазу приятнее? Ну, вообще, это из как раз компьютера взялось. Там, я не знаю, у вас будет или нет, но, может, когда-то столкнетесь с курсом «Введение в эффективные системы глубокого обучения».
И там будут вам рассказывать про GPU-хи, вообще, как они устроены, эти кластеры, и то, что как раз у нас размерность 2, чтобы мы могли бачи нарезать и по разным GPU раскидывать, чтобы параллельно обучать.
Вот, то есть это помогает, так сказать, скорости, чтобы заполнять процессоры. Это взялось все-таки оттуда, из архитектуры. Вот. Так, все-таки давайте посчитаем. Сейчас, в общем, 64 на 128.
Там VH пусть будет у нас 64 на 64. Нижняя матрица, она тоже будет там. Так. Назовем 64 на 64. Так. И два сдвига. Это просто будет, ну, 64 на 1. Так. Ну, вот, значит, у нас есть сдвиги. Прибавляем к ним, получается, матрицу 64 на 128.
Прибавляем. И два раза по 64 на 64. Сейчас. Если кто-то быстро успеет посчитать, посчитайте. Давайте сразу ответ проверим. Так. Так, так, так. У нас получится здесь 16 512. Ну, то есть какое-то ограниченное число.
Вот. А если мы будем смотреть на и обрабатывать с помощью просто линейного слоя, который выглядит матрица VX плюс сдвиг. Здесь у нас получится размерность 128 на 64 и на t. t – это длина последовательности.
Ну, то есть в MLP-шке мы не можем применить вот эту идею shared parameters. Мы просто должны запихнуть все предложение сразу в сетку. Вот. Ну, и вектор сдвига там плюс 64 на t. Нет. Нет. Нет.
Нет. Нет. Нет. Нет. Нет. Нет. Нет. Нет. Нет. Нет. Нет. Нет. Нет. Нет. Нет. Нет. Нет. Нет. Нет. Нет. Нет. Нет. Нет. Нет. Нет. Нет. Нет. Нет. Нет. Нет. Нет. Нет. Нет. Нет. Нет. Нет. Нет. Нет. Нет. Нет. Нет. Нет. Нет. Нет. Нет. Нет.
Какие задачи вообще у нас есть в обработке естественного языка? И первой задачей у нас будет моделирование текстов. Не моделированием, сейчас. Вот. У нас какие вообще задачи есть? Моделирование текстов и естественного языка, это то есть, например, генерация текста.
Для чего можно еще применять RNN-ки? Как вы думаете? Ну, кроме текстов и предложений обработки текстовых последовательностей. Для каких задач, кроме текстов, можно применять RNM, как вы думаете?
Еще раз, ну, зависит от времени. Да, ну вот время. А какие у нас есть задачи, связанные с какими-то временными последовательностями? Между чем? Да, вот. Ну, вообще, можно даже звук рассматривать с помощью RNM.
Ну, то есть звук, это же просто последовательность у нас сигнала, можем также обрабатывать. И, например, то, что вот я знаю в бизнесе, используется для предсказания какого-то события триггера.
Тоже можно, например, в RNM погружать какую-то историю поиска. И получать предсказание какого-то события, вот. В этом видео. Да, в целом. Но это уже RNM-ка должна, которая, ну, понятно, может обрабатывать и кадр.
То есть это такое совмещение сверточных и RNM-ок. Ну, то есть это будет уже какая-то сложная прям архитектура. Да, если просто эмбэддинг есть, то, конечно. Да. Какую-то неочевидную причину, если для одной причины это RNM работает, то для совершенно другой причины, почему надо много ставить таких звуков.
Да. Много таких вот регулянтов, даже один свой, может податься в 5 звуков. Да, вот как раз мы посмотрим модификации RNM, когда у нас возникают такие проблемы, что одна RNM-ка, ну, ячейка не справляется.
Она все-таки у нее, так сказать, способности ограничены. То ей на помощь... Придут дополнительные еще одни ячейки. Вот. И что важно еще проговорить... Если можно сделать ячейку побольше.
Ну, можно сделать побольше, но в какой-то момент ты можешь упереться в... То есть просто станет тяжело обучать, и, возможно, ну, одна ячейка, возможно, на экспериментах посмотреть, что она будет обучаться хуже, чем две маленькие.
Ну, то есть это эксперимент... Это можно экспериментировать. То есть вначале можешь поэкспериментировать со размером одной ячейки, а потом накидывать слои. Вот. И у нас... Вот, что важно еще проговорить.
У нас есть несколько видов задач. У нас есть задача one-to-many. Это какая, например? То есть one-to-many. У нас на вход что-то одно, а на выходе последовательность. Это генерация текста, например, по одному ладоню.
То есть, например, у нас есть... По одному токену. Если много токенов, то это many-to-many. Ну, и many-to-one задача это просто классификация текста. Все верно. Так. Теперь давайте поговорим о проблемах, которые присутствуют в RNN-ках.
Вот, как вы уже говорили, у нас вот можно... То, что можно расширять ячейки, увеличивать параметры. Но в какой-то момент мы можем уткнуться в трудности обучения из-за просто числа параметров.
А прикол RNN-ки в том, что она как раз заменила вот тот огромную MLP-шку на что-то более удобное и что-то более меньше. При том, что нам достаточно обучать один фильтр. И сейчас проговорим про...
То, как работает backpropagation в RNN-ках. Да, у вас будет домашка. С, по-моему... Да, с решением задачи именованных сущностей. Вот, про которые я также дальше расскажу. А по этой же моменте мы, получается, исследуем, если вы делаете...
Если вы делаете свои... Или дальше вот в марке генерации та же наша... Вот это все сейчас дальше будет, как мы строим эти архитектуры. В общем, если кратко, какая вот проблема возникает в backpropagation у RNN-ок.
Давайте я вот выпишу, чтобы точно прям было. Так. Вот у нас формула. Допустим, сигмоиды здесь. Плюс... X, Y, Y. Так. Это... Так. Давайте просто подифференцируем. То есть у нас есть какая-то там функция потерь.
Пустим, корус антропийный. И мы берем градиент по весам. У нас получается это производная DL по... У нас по W берем производную, поэтому будет DL по DH. И DH у нас получается по DW. Потому что у нас H получается из такого же слоя.
Ну, то есть здесь у нас, допустим, здесь HT плюс 1. И у нас здесь HT, которое получилось ровно по такой же рекуррентной формуле. Вот. Так. Вот. И этот Backpropagation будет такое название носить.
То, что он сквозь время. И как раз вот в нем возникает такая проблема. То, что... Вот давайте я следующие слагаемые напишу. DASH. Здесь не давать. Вот. H, H-1. DASH. Вот. Разве... Формула будет разнеградить, что вот мы хотим вот DL по DW посмотреть.
Будет сумма DL на DH, HT. Ну, уже на полный дифференциал DH. Это по многим переменам. Это сейчас просто по H. Вот у нас получается... Вот как раз по многим. Вот здесь получается это по T.
Сейчас, вот у нас вот это появляется, когда DH, T. Мы потом дифференцируем по T-1. По предыдущему. Я исходно говорю, то есть у нас, к примеру, F от XY. Это у меня... Это не полный дифференциал, это дифференциал просто по DW.
Ты про вот эти? А, ладно. Вот. В общем, дальше я не буду его выписывать. Посмотрите в конспекте. Но важно, что у нас вот появляются здесь дифференциалы, которые из рекуррентности. То есть по предыдущему шагу.
И они все будут с течением времени все накапливаться, накапливаться и накапливаться. Вот. А здесь слагаемые. Мы умножаем по сути очень похоже. И как вы думаете, вообще вот в умножении какие здесь опасности возникают?
Затухнуть. Да, либо затухнуть, либо... Затухнуть. Да. Все верно. Нам надо как-то с этим побороться, потому что рекуррентные сети очень подвержены вот этому плохому влиянию. И для этого придумали такой механизм Gradient Clipping.
Может быть слышали. То есть у нас, допустим, вот график градиентов будет. То есть у нас вот норма градиентов идет. И тут она взорвалась. И чтобы вот этот взрыв нивелировать, мы будем обрезать.
То есть если у нас градиент пришел... Если норма градиента превышает какой-то заданный порог, то мы просто вместо... Этот градиент нормируем на его норму. И домножаем на какой-то коэффициент.
То есть можем просто сказать, что будем здесь прибавлять градиенты нормы и только единичка. И таким образом у нас нивелируется вот эта опасность взрыва градиентов. Мы их как бы искусственно срезаем и контролируем.
Так. Тут понятно? Угу. Вот. Вот. Вот это. Так. Вот. Ну, по сути, это... Вот это один из методов ограничения RNN. И мы перейдем к их регуляризации. Вот. Какие способы регуляризации вы знаете? Это в обычных, да, моделях.
Dropout. Вот. А еще что? Ну... BatchNormal это же... Да. Все верно. Перейдем к регуляризации. И вспомним, что такое batch нормализация. Так. Сейчас, возможно, меня надо будет поправить. ИТТН. Допустим, минус Н.
И здесь какой-то коэффициент. Пусть будет буква вот такая. Сейчас. Да. Сейчас это вот нормализация. Там еще не должен быть плюс или еще какой-то коэффициент быть? Типа вот такой? Там вроде что-то такое, да?
Разве что? Да. Это для устойчивости. Не совсем понятно. Зачем нам этот перейдет? Если ты нормализируешь, а потом... Это... Ну, это коэффициент просто регулирующий. А он со мной не связан? Нет.
Нет? Нет. Все. Вот так. Или это для... Да. Там есть... Там есть не Эпсилон, а сдвиг. Получаемый. Да. Так. Так, у нас, соответственно, есть... Так. Ну, чтобы не путаться вдруг, чаще всего используется гамма.
Вот. Гамма, Y и TTH. Вот. И как раз различие... Вот. Нам важно знать и важный момент, как получается μH и здесь σH. μH... Может кто-то помнит? Не побачу, просто считаю. Тоже нет? Просто... Да.
То есть здесь какие размерности должны быть? Батч. Размерность батча. Просто... Ай, я молодец. Я не сказал, какую мы задачу вообще решаем. У нас есть размерность, да, батч. У нас есть размерность внутренняя представления, пусть будет С.
С каналов. То есть это размерность признакового пространства. И T это, как уже было, длина последовательности. То есть количество токенов. Вот. И давайте от нее вот отталкиваться. Соответственно, H и вот это...
Это размерность по С. Вот. А H это будет индекс, который там бегает. И если мы применяем батч-нормализацию, то у нас здесь должно быть B и T. Типа мы прям по всем словам в батче это просто считаем седьмой.
Да. Вот. И у нас получается здесь... А. Здесь будет и T на B. Так. T на T. И будет... У нас, соответственно... X и TH, нет? Да. X, T, H. Вот. А для дисперсии у нас также будет нормализация по B, T.
Здесь будет сумма. И T, B, T. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. И здесь будет B, T, H. А здесь будет X. Сейчас подтолкнем. Давайте напомните.
Минус, минус, х. Минус, минус, н. Х. Ваши, то есть, квадрат. И квадрат. Вот. Ну, как вы думаете, почему вот этот BatchNorm вообще не применяют в обработке текстов по существующей? Почему это плохо?
Вот. У нас batch мы, получается, нормализуем, вот как ты уже сказал, по каждому слову в последовательности. А у нас последовательности переменной длины. То есть у нас может быть какой-то batch выглядит так, что у него здесь предложение закончилось, какой-то вот здесь, какой-то вот здесь.
Может, тогда убрать сумму по t? Вот, сейчас сумму по t убрать. Ну, и ты хочешь просто нормировать по предложениям? Ну, как будто... Сейчас, оно не очень сработает, потому что у нас... Ты как бы будешь нормировать только предложения.
Это мало. Можешь сначала объяснить, в чем проблема того, что мы нормируем ситуацию? Вот, у нас, допустим, вот так batch выглядит. Здесь мы заполняем все нулями. Паддингами. Вот. Обычно есть специальный токен, который называется паддинг.
А у нас t это, типа, получается фиксированное число для всех, типа. Мы делим на одно и то же всегда. Ну, batch у нас... Вот у нас есть, получается, предложение. Да. И у нас t не зависит от аж.
У нас t постоянный, который мы выбрали в задаче. Да. t у нас у каждого предложения свое. А. А зачем паддинг тогда делается? А паддинг, ну, потому что мы на вход, в нейросеть, чтобы обрабатывать бачами, чтобы сразу по нескольку предложений обрабатывать.
Мы должны вот выбрать максимальное, да, t. Максимальное. И чтобы отдавать бачами. В общем... Мы нормируем на максимальный, да? Да. Ну, тогда у нас вопрос справлялся с тем, что у нас, типа, может быть мало слов, а мы нормируем, типа, кроче, у нас масштабируется.
Да. Масштабы просто. Да. Вот. Иначе, чтобы не было этой проблемы, нам надо по одному предложению отдельно. обрабатывать и а у нас тогда вообще бач пропадает и вообще его смысл пропадает тогда вот этой обработки да вот и отсюда приходит идея layer нормализация вот сейчас это не будем стирать у нас рождается идея layer нормализации и у неё как раз будет по сути все то же самое только мы нормировать будем не по b и t а по c это у нас получается и вот здесь таким образом мы получаем нормализацию как раз внутри одного слова по сути у нас нивелируются вот эти скачки между признаками да сейчас у нас внутри у нас внутри одного слова по сути идет а вот у нас это признаковое пространство вот и ну Давайте сейчас нарисуем картинку. Вот у нас тензор.
Вот здесь второй тензор. Здесь пусть будет размерность Feature. Здесь будет Sequence. И соответственно так. И здесь вот Batch. Здесь аналогично Batch. Batch. Здесь давайте изобразим, как идет у нас Batch нормализация.
У нас Batch нормализация. Она идет, мы по сути выбираем B и T, Sequence. То есть вот у нас идет нормализация. Давайте, чтобы не путаться, одно и то же будет везде. И это как раз таки предложение наше.
T у нас зафиксировано. Это значит, какое-то слово в приложении. И мы варьируем только по H. Это вот именно сами координаты этого вектора имбеттинга. Да, признак контрастанции. Я просто думал показать.
И это визуализация такая. То есть здесь понятно. Если мы здесь берем Batch нормализацию, то у нас получается, что мы берем и будем идти плоскостями. То есть Batch, T. И у нас идет по сути нормирование внутри данного пространства.
Здесь у нас Layer. И как уже было сказано, у нас фиксируется Batch, фиксируется T. И у нас остается только Feature. И мы нормируем внутри вот такого прямоугольника. Вот. То есть у нас нормировка идет по вот этому пространству, а здесь по всей плоскости, по сути.
Вот это. Вот. И... Можно ли использовать Layer Orientation? Да, в принципе можно использовать. Но вот это посмотреть, к какой задаче что лучше подходит. То есть можно экспериментами попытаться применить к другим архитектурам и посмотреть.
Вдруг там Layer Norm. Лучше выстрелить, чем Batch. Да, я не знаю. Интересную архитектуру делать и совмещать. Ну то есть не совмещать, а и то, и то использовать. Можно попробовать. Вдруг есть какая-то вроде технология.
Зачем это делать? Ну вот это такая тема для Research, чтобы посмотреть там разные статьи. Потому что, допустим, ну вот мне по научке использовалась Batch нормализация. Мне научный руководитель сказал, а попробуй Layer Normalization.
Это ничего не улучшило, но просто попробовать. А у меня вот вопрос. Вот вы говорили типа, что вот у нас есть приклеенные нейронные сети. Нам не нужно знать размерность t. При этом вы говорите, что размерность t мы как-то задаем.
Да. Ну вот это t максимальное, оно нужно для обработки на компьютере. То есть если бы мы жили в мире, где у нас компьютер умеет обрабатывать разные куски данных размерности, а не просто фиксированный объем, то...
у нас бы вообще все было шикарно. А тут как раз из-за того, что компьютер от нас просит фиксированный размер постоянно, вот этого Batch, чтобы мы одни и те же куски ему на конвейер клали, у нас возникает вот эта проблема с Batch нормализацией, почему она не работает.
Вот. Нет, мы понимаем, что когда у нас просто классификатор, мы t должны дать для модели. А здесь мы t даем для каждого Batch. То есть для каждого Batch определяется, максимальная модель t.
Для разных Batch, на самом деле, это разное. Нет, по идее оно... У вас как раз, по-моему, вот на семинаре вы посмотрите, и в домашке вы будете задавать это t. То есть на самом деле Batch норм, как бы руинит всю эту историю с тем, что можно в любой последовательности рассматривать.
Да. Ну, по сути, вот нам руинят вот эти наши технические средства. А у меня вопрос. А почему я вот не могу выговорить, что нам t плохо, а максимальная вот у нас нулевая? Да, да. Почему я вот, собственно, не могу вместо t брать t ненулевых, например, вот, и на так нормировать?
В смысле? За каждого предложения свое t? Да, условно так делать. Но это очень тяжело будет. Ну, да, но вопрос еще. Это, типа, может сработать или нет? Ну, и если сработать, то, типа, пытать надо.
Ну, можно, в принципе, сказать, что Batch равен единице. Вот. И тогда у нас, по сути, получится нормировка по одному предложению. Это будет очень долго обучаться. Но можно посмотреть, как это сработает.
Почему это, что для каждого Batch свое? Да, просто у нас это ломает Batch. То есть, нет. Если для каждого Batch свое, это очень тяжело, и у нас t выбирается на весь период. То есть, у нас, допустим, есть какое-то предложение длинное, условно оно максимальное, и по нему отрезать все остальное, дополняя паддингами.
Да, мы же как раз должны вот эти размерности задать максимальными и фиксировать, чтобы у нас процессор знал, как ему планировать обучение. Там вот строен планировщик, и он, исходя из этого, уже понимает, что ему делать.
Поэтому, если для каждого предложения брать свое t, это будет равносильно тому, что Batch единица, и это просто будет очень долго обучаться. Любое ощущение, которое неизвестно на этапе компиляции, оно удлиняет прям существенно.
Ну, по сути, да. То, что нам, короче, нам надо передать компьютеру побольше информации, чтобы он знал, как ему ускориться, потому что нам важна быстрота. Так, а во сколько пара кончается? 45.
Так, у нас полчаса. Это плохо. Так, давайте быстро поговорим про токенизацию. Почему, чем хорош, и чем хороша и плоха токенизация в один символ? Если... Плюс много символов... Нет, нет, нет.
Мало информации в этом символе. Вот, это тоже, но... Это количество токенов ограничено будет. Да, и как раз... Вот, у нас количество токенов ограничено, то есть у нас ограничена размерность словаря.
Это, наоборот, хорошо. То есть нам, если словарик из 256 символов, это вообще кайф. Вот. Но, единственное, у нас вот это t улетит тогда в космос. Ну, потому что, если в предложении там будут очень длинные, соответственно, каждый символ.
И это... Это достаточно плохо. А чем плохо, если просто брать за токен одно слово? Не ограничено размер. Да. Вот, у нас будет часто возникать ошибка out of vocabulary. Вот, и, соответственно, мы решили проблему с тэшкой.
Предложения будут короткие, ой, количество токенов будет немного, но словарь просто разнообразен. Раздуется до огромных размеров. Поэтому нам нужно что-то среднее. И придумали BPE. Вот. Как он работает?
Ну, вам нужно сначала эти слова-буквы, потом из них появятся пары. Проверяется порог. Если порог не набрали, потом еще склеивают, типа, вот эти двойки с единичками, двойки друг к другу. Снова смотрят, набрался ли порог.
Если набрался, то отрезают через слов по вероятности. Все. Да. Все верно. И у нас, как раз, мы задаем там, допустим, хотим словарь из 10000 токенов. Как только 10000 токенов набрали, алгоритм остановился.
Все. У нас есть самые популярные, так сказать, слова. И у нас не будет ошибки out of vocabulary, потому что, если что, просто протекинизируют по одной букве, в которой изначально лежали там словарики.
Так. Давайте перейдем к модификациям и вообще к задачам, которые решают РННки. Вот. Так. Ну, давайте перейдем к модификациям и, вообще, к задачам, которые решают РННки. Вот. Так. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот.
Вот рисуем наши ячейки. Допустим, рассмотрим задачу классификации текстов. Самое простое. Вот. А можно попробовать, конечно обучить наш у нас есть, допустим, обученный классификатор уже, который умеет классифицировать предложения.
И можно попробовать. Ну самое простое это взять все вот этих выходы и запихнуть Там, допустим, сложить, как мы уже делали с Word2Vec, и попросить склассифицировать и выдать, что это за предложение.
А где аж посылать? Можно аж попробовать. И тогда, ну, мы здесь считаем на выходе какой-то лосс, и тогда у нас RNN-ка обучится так, что на аж выходе будет получаться нужная нам информация.
Вот вообще главный прикол нейронных сетей, то что мы можем выбрать выход, подобрать лосс, и дальше с помощью backpropagation у нас нейронная сетка сама подстроит параметры, чтобы на этом выходе получалась нужная нам информация.
Вот, можем только на этот выход, на весь классификатор считать лосс, и тогда сетка должна настроиться так, чтобы на этом выходе была вся важная информация. Вот, или иначе. Вот, то есть это самое простое.
А, ну, как обучать здесь, в принципе, понятно. Мы подаем текст, и дальше считаем лосс по кросс-энтропии. Вот, например, можно регулизатор на аж поставить. Например, если у нас целые игреки, то на аж еще регулизатор можно поставить.
А что такое регулизатор на аж? Ну, типа нормы просто как-то, ну, к лоссу добавить норму аж. Ну, можно. Можно добавить, можно не добавить, в принципе, это как-то. А, нет, ну просто так. Сейчас нам.
Как будто бы у нас лосс только на днем. Либо на игрек, либо на аж. Да, но мы можем, ну, потому что аж, вот этот последний, он здесь у нас никак не участвует. Вот я его нарисовал просто из-за того, что он есть, но здесь, допустим, не участвует.
Мы можем сделать архитектуру, где аж будет участвовать. Можем архитектуру, где у нас игрек плюс аж, вот, и тоже это, да. Норма аж всегда большая, потому что у нас же там типа либо тангенс, либо...
Да, у нас же пункт активации. Как раз применяем, чтобы все было окей. Вот. Следующая задача у нас это casual language modeling. В общем, если по-простому, то это просто генерация текста.
Вот. Генерация следующего слова. Вот. А, значит, так, так, так. Сейчас, как бы мне это поместить. В общем, давайте сделаем. Сейчас помельчим. Вот у нас есть rnn-ка, ev. h1, h2, h1, h2, ht-1, yt, ht, вот.
Допустим, у нас вот есть одна рекуррентная нейронная сетка. И мы подаем часть предложения ей, то есть эту часть будем называть промтом. Она его обрабатывает. И здесь у нас получается какой-то контекст.
Его мы будем передавать в другую нейронную сетку. Вот я напишу, допустим, так. Это сетка 1, а это сетка 2. Типа в другую rnn? Да. И для нее как в игреке будем использовать... Ой, как в игреке будем использовать...
Да. Так, мы здесь уже рисовать не будем. Вот. И, значит, смотрим. У нас получается первая нейронная сетка. Она... Она обрабатывает наш промт, наше входящее сообщение. Здесь можно... Здесь вот на выхода пока не смотрим.
Нам важно, чтобы передается какой-то контекст. Потом, когда у нас здесь подается последний токен, допустим, он будет токен, вот, end of sequence или там какой-то специальный токен, начни генерировать текст.
Вот. И после этого у нас в игреке передается... Вся информация. Мы переходим в вторую сетку, которая будет генерировать следующее какое-то слово. Назовем его z. z1. Вот. И это слово, которое сгенерировало z1, это вообще какое-то его внутреннее представление.
Ну, то есть это еще не сам токен. Вот. И дальше, чтобы нам понять, что это за токен, мы отправляем... Мы отправляем эту z в классификатор, который выдает какое-то распределение по токенам нашего словаря.
И просто можем, допустим, argmax взять самое вероятное и получить, что это за наше слово. То есть вот примерно такова схема работы. Как эта штука обучается? Обучается она довольно просто.
То есть мы берем предложение, и у нас... Если мы решаем задачу подсказания следующего слова, то для v1 кода, что у нас будет таргетом? v2. Все верно. Для v2 v3. То есть для v1 v2 таргет v3, для v1 v2 v3 таргет v4 и так далее.
У нас получается, по сути, то, что данные сами на себе как бы обучаются. Вот. По сути, можно в каком-то смысле сказать, что это задача обучения без человека, без учителя. Вот. Тут все понятно, в принципе, с генерацией.
Учимся в 2-3 сегмента. Да. Вот. То есть мы просто последний токен... Мы подаем предложение, и вот учим предсказывать на v1 v2, на v1 v2 вместе учимся предсказывать v3. И так далее. Вот так как бы последний...
И последний для нас токен мы закрываем. А герцеги эти не бывают, нафиг? Вот. Чаще берут все-таки разные, я здесь как раз это пометил, но можно попробовать, в принципе, единицу, но, скорее всего, она не сможет справиться одновременно со всеми задачами.
Как бы у нас вот это, грубо говоря, нейронка будет обрабатывать промпты, а вот это уже генерировать текстом. Вот. Потому что, ну, все-таки как-то по логике, вот, все-таки z-ки должны как-то...
Должны как-то отличаться от этого. Можно и попробовать одну. Мы вот в первый блок самой нейронки даем контекст, который был получен в конце первой, и yt даем. Или yt первая. Так. Не, мы даем как раз...
Сейчас, здесь... Здесь мы не даем по идее... Да, мы должны же сказать этой нейронке. Она по последнему здесь токен. Ну, не токен, но выходу может не понять. И ей здесь надо сказать, типа, стартуй, генерируй, это начало.
Вот. Типа, мы подаем здесь токен начала генерации, и она начинает генерировать. И вот здесь уже, да, z-ки идут друг за другом. А зачем давать токен для второй генерации, если... Есть end of sequence.
Типа... А loss как выглядит примерно? Пластификация небольшая. Да, просто этот... Кросс-энтропия. Вот. А... Нет. Все-таки... И изначально, да, верно сделал. Здесь мы подаем не старт генерации, а вот так.
Вот. Все. Последний. Да, у нас же пришла информация, что последовательность закончилась. А rnn-ка эту информацию закладывает сюда и сюда. И уже здесь. А вторая rnn-ка понимает, что ей надо стартовать и генерировать последовательность.
А y1 и y2 это что? В какой-либо смысле? Здесь сейчас никакого. Просто они на выходе. Ну, мы их не можем отрезать, потому что вот здесь этот y здесь используется. Да. Кстати, все 2 y этого вообще не используют.
Да, они просто выкидают. Вот. Кроме последнего. Вот. Но потом мы придумаем, что с этим делать еще. Так. И это у нас задача еще раз генерации... Следующего токена. Хорошо. Просто не до конца не понял.
У нас вот 2. У нас сколько вот там вот таких вот блоков будет? Вот второй штуки. Ну, в зависимости от того, сколько мы токенов хотим нагенерировать. Если только следующего токена, то нам один.
Вот. Если мы хотим сгенерировать по vt токенам, допустим, 3, то здесь 3 раза. Так, давайте мы решаем задачу по факту, типа, у нас есть предложение, и мы просто хотим по предложению одно следующее слово сгенерировать.
Нет, здесь с помощью этой архитектуры можно и несколько. То есть, вот это, вот этот, вот этот блок генерирует следующий токен. Вот. Предсказание одного токена. Это первый токен... Вот, после классификатора это 1 токен.
У нас, условно, мы прогнали одно предложение и там вот классифицируется, будет, типа, остановка, ну, последний только y зайдет. Если мы все предложение подаем, то да. А в обучении мы можем подавать первое слово предложения, потом первые два слова предложения и третий.
Мы предложение рассматриваем, можем его использовать в Тарасово. И таким образом у нас, по сути, вот это можно рассмотреть как... Вот вообще что-то это напоминает? Вот такая архитектура. Skip connection вот эти вот.
Ну, не прям, еще не Skip, конечно. А в сверточной вот такая моделька была. Помните? Автокодировщик. То есть мы, по сути, здесь все предложение свернули до вектора контекста и до игрека какого-то. А потом его пытаемся развернуть, предсказать.
Это у нас, по сути, здесь авторегрессионная генерация называется. Так. Давайте посмотрим на именованные сущности. Задачу, как раз, которая, по-моему, у вас в домашке будет. Вот. Что такое именованная сущность?
У вас, то есть, есть там имена Леша, Петя, Вася. Вот. И если мы рассматриваем имена, то нам надо посмотреть, что как раз и шло до имени и после него. То есть на контекст вокруг. Ну, вот. Например, имена собственные.
Или также можем... Адреса. Так имена собственные мы можем просто по большой букве. А вдруг кто-то написал его с маленькой? Или мы вообще, когда текст предобрабатываем, мы все к нижнему регистру сводим?
Ну, не всегда же это надо делать. Ну, по-хорошему... Задача вот с именами собственных. Зачем, типа, это приводить к нижнему регистру, если, наверное, важно то, что какие-то слова пишут, чтобы шутить?
А вот, а вдруг кто-то забыл и написал с маленькой буквой текст? Я понял. Да, вот тогда получается у нас мы как бы вкладываем, одну информацию, но все-таки человек, он, конечно, ориентируется на большую букву, но Саша кидает мячик, он скорее сориентируется, что Саша это какой-то человек, и это его имя.
Не всегда же надо, условно, вот мне интересно, к маленькому условно регистрировать. Ну, вот, условно, если я знаю, что я взял данные из какого-то его источника, где точно проверяют, что написано, там лучше не приводить.
По-моему, еще ни разу не было, чтобы не приводили. Во всех задачах, в основном, приводят. Потому что иначе токенизация, и компьютер не корректно работает. Я же типа, по маленькой, по большей, по два разных числа компьютерного представления.
Я понимаю, но может быть важна вот информация, условно, что слово начинается с большей буквы. Нет, ну, я понял. Ну, эти улэнки разыграть, а было бы, нет? Улэнки, по идее, учитывают. Ну, про улэнки я говорил, вот, через недельку расскажут подробнее, но в большинстве, ну, я еще просто ни разу не встречал задач, чтобы не приводили, потому что это считается базовой предобработкой, иначе начинает ломаться токенизатор, он начинает разные символы по-разному читать. Да, так даже сломается у тебя, у тебя есть начало предложения, и там будет слово рассмотрел. Рассмотрел, это же не имя.
Вот. Поэтому нам важно именно по смыслу это учитывать, и у нас будет именованная сущность, это, например, имя человека, какой-то адрес, название какого-то места, может быть, планеты, еще чего-то.
Вот, ресторана. И у нас есть beginning, а, соответственно, сейчас, сама сущность, это in и out. Вот. Такая, по сути, разметка. Beginning – это начало сущности, in – это она, и out – это все улетает туда, все, что за пределами имени.
Вот. И вообще, зачем нам нужна разметка? Потому, типа, мы же, могли бы сказать, что у нас именованная сущность – это один токен, там, Вася. Но у нас бывают имена, например, город-герой Москва, или там Ростов-на-Дону, а это уже несколько токенов, и нам надо как-то ограничить ее, вот, внешними, внешней разметкой. Вот.
И, соответственно, она очень решается достаточно проще, то есть, распознавание именованных сущностей – это же у нас, по сути, задача классификации. Согласны? Да. И поэтому мы на каждый токен можем просто навесить классификатор, где здесь будет три класса, и он просто будет выдавать наибольшую метку.
Вот. Если, допустим, мы хотим разделять имена и адреса, здесь, например, сделаем класс B name, здесь тоже name, здесь B location, и location. А вот у нас, нам неважно, туда скидываем весь, получается, наш фон.
И просто добавим класса в классификатор, и он также сможет обучиться. Вот. И все получится классно. Вот. Так. Теперь к более интересной задаче, к задаче перевода. Сейчас еще раз. Что это B?
Можете еще раз объяснить, что мы делаем? B – это begin, это, то есть, начало именного языка, то есть, сущности, и это токен, относящийся к классу, получается, к классификатору. Да. Все, я понял.
Вот. Если у нас может быть фон, то угодно к классификаторам. Классификатор – это, в нашем случае, какой-нибудь, опять-таки, какой-нибудь человек. Ну, по сути, да. Ну, любая. Да, у нас один и тот же классификатор.
Мы, у нас просто дальше, мы обучаем нейронную сеть, и у нас обучается классификатор, обучается RNN-ячейка, и даже могут обучаться эмбэддингу. Нет, он просто, он запутался, потому что вы нарисовали кучу, а мы на самом деле…
А, это один и тот же. Нет, у меня еще вопрос в том, мы это делаем вот просто попутно, с какой-то нашей основной задачей? Или это есть вся наша задача? Вся наша задача – это разметка текста, вот, распознавание именованных сущностей.
Это часто используется, например, в чат-ботах каких-то, когда надо выделить информацию, там, об местах. Ну, или, вот, из какого-то текста чисто достать имена собственные, или, ну, какие-то такие пришли на ум задачи, вот.
И да, я не сказал, у нас же через Backpropagation может обучаться, ну, классификатор, понятно, RNN-ка, и также эмбэддинги. Вот, если мы их не фиксируем, они также могут обучаться и подгоняться под нашу задачу.
Вот, потому что градиенты текут, теорема работает, все, победа. Главное, чтобы было глубокое обучение о том, что Backpropagation работает. Вот, ну, так. Имеется в виду вот этот вот временной, который с облизанием?
И просто какая теорема должна работать, чтобы просто... Ну, вот, когда рассказывают Backpropagation, ну, рассказывают теорему, вот эта большая. И есть, да, теорема вот об универсальном проксиматоре, тоже.
В общем... Ну, когда был семинар по дифференцированию. Там же были условия на функцию активации, которые вообще почти никогда не выполняются, нет? По-моему... Особенно ReLU все используют, но там, вроде, как раз надо непрерывно дифференцировать, чтобы функция была.
Ну, а там же, ну, у нас ReLU только не дифференцирована, вот, в этой точке, которая... Там, вот, прям, условия, что функция непрерывно дифференцирована. ReLU непосредственно дифференцирована.
Но это просто, это шутка. Ой. Ой. Так. Дальше у нас машинный перевод. Сейчас. Я попробую это все за 15 минут как-то уместить. Модиф... Да. Давайте к задаче машинного перевода. Я вот стер. Здесь у нас будет...
Снова возвращается эта сетка. Так. Сюда. Сюда. Так. Вот у нас, допустим, мы подаем какой-то текст на английском языке. Вот сюда. Вот. Здесь будет то, что это end of sequence. Ой. Так. Так. Так. Так.
Так. Так. Так. Так. Так. Так. Так. Так. Так. Так. Так. Так. И, значит, мы здесь подаем часть на одном языке, на английском. И вторая нейронка, она у нас пусть будет другой, она у нас будет переводить и уже классифицировать, и выдавать тексты на, соответственно, допустим французском языке.
Вот. И здесь у нас будет как сужебный токен. сейчас название его а beginning of sequence аналогично а босс подаем ему вот почему там у нас подавалась на генерации на вот потому что на генерации нам в общем тут нам надо перейти вообще в другой язык то есть как бы и поэтому у нас здесь по сути это неважно то есть мы для нас если там все таки мы решали как бы задачу продолжения той последовательность которая есть то здесь нам надо генерировать вообще новую последовательность вот и поэтому у нас запускается вторая нейросеть и она выдает вот задки пусть будет опять который уже из классификатора мы получаем французский язык вот условно если я например вот риски попробовать y1 подать сюда вот в первую трупы дать y2 вот так вот типа так не сработает вот эти типа час сюда вот так подавать или ты хочешь просто напрямую сразу выдавать по одному слову нет нет сюда вот как раз передать вот это первая идея о том чтобы перекидывать информацию отсюда у нас же здесь она получает информацию по сути только с конца этой рынке а нам хочется отовсюду и мы таким образом придем к механизму внимания из которого вообще выросли трансформеры и появились lm вот это мы в конце проговорим сейчас пока далеко не ушли у на давайте проговорим как раз по модификации рынок как уже говорили можно делать несколько слоев то есть у нас есть рынок и вот здесь у нас вот у нас здесь появляются входы и мы вот идем как бы здесь вправо но при этом у нас есть несколько слоев которые у нас перекидывают информацию друг на друга и как раз вот здесь на первых слоях допустим может выясняться пунктуация а дальше какие-то более смысловые сущности в предложении вот это так сказать первая модификация рынок чтобы побольше информации запоминать второй модификации рынок стала ну если мы можем идти постоянно вправо то мы что можем делать да поэтому давайте сделаем двунаправленную рекуррентную сетку которая будет соответственно x и подаваться вот сюда сейчас надо картинку перерисовать так вот это я не буду стирать это для attention пригодится сейчас вот допустим у нас какой-то x он подается например на картинка понятно вот то есть у нас идет одна рнн к она идет по словам вправо другая рнн к она идет по словам влево и их выходы можно вот и получать какую-то более значимую информацию только единственно такой архитектуры понятно нельзя генерировать тексты потому что нам нельзя заглядывать вперед а вот например классифицировать тексты ну можно вот таким образом мы видим контекст вправо и влево вот можно их объединить вот и также есть прикольная идея применить skip connection то есть в рынке он был он бы как выглядел сейчас я рисую по-быстрому то есть у нас был просто перекидываться вот так например могли или там через разные еще слои но тут уже полет фантазии можно эти архитектуры пробовать как угодно то есть чтобы это будет помогать решать также проблему с протечкой градиентов теперь давайте проговорил про attention и покажу функцию функцию пример конкретной рнн ки лстм игру закончилась так а там семинар сколько успеем давайте перерыв и дальше ставим пишите что-то не против что саша а может я слышал тебе надо подписаться что не против что саша на 6 он еще а до этого просто подписаться что не против что было а хотелось еще сразу надо так поможете петличку это классика или что это революция так продолжаем пойти теперь обсудим механизм внимания появляется у нас такие слова как attention это будет на следующей неделе а это такой не спойлер это откуда вот пока attention а вот через неделю он дорастет до изол юнит пока это первое это с которой начались трансформеры такие какие мы знаем да кстати были и другие attention и которые не победили и проиграли и ушли в далекие края истории не ну а ты attention просто придумывали до разной attention люди вот и статья attention is all you need оказалась самой так сказать практичный самый применимый и в итоге трансформеры которые мы сейчас знаем и гбт и бирты все остальные модели они базируются на статье attention is all you need а который вы узнаете на следующей неделе а мы сейчас поговорим а где впервые появилась идея внимания она появилась в рекуррентных сетях тоже и потом из них вот выросли те самые трансформеры которых мы знаем а значит вот у нас есть обычная типичная наша рнн к допустим для генерации текстов вот то есть у нас есть очень много таких рНН в том числе и для переводов но вот для генетических для перевода да здесь для перевода вот а здесь так и да здесь для перевода все-таки впервые attention появился в задаче перевода а как мы уже разбирали у нас приходит у нас есть первая рнн сеть эти метрики вообще ну тех что и в обычной классификации вот а наш да просто классификаторы мы как раз можем ну можем какие-то дополнительно вести к там как раз о курсе по словам можно еще сделать что у нас классификатор он будет предсказывать не одно слово а допустим топ-3 и там дальше строить такое дерево предсказаний например представляешь то вот если окурисе то например ну можно же переводить слова по-разному типа собраком окурисе но смысл типа переводов еще раз перевести папу россии будет не очень высоким например перевод плане смысл будет например ключевые слова у тебя сколько швов ты правильно перевел на доля правильных ответов мне и пластифицируешь но ты можешь квалифицировать к неправильному француз не да ну грубо говоря можно ну то есть здесь мы пока у нас задача то что условно мы у нас же дам могут в зависимости от языка слова меняться местами в предложении там добавляться какие-то предлоги вот но мы пока что давайте договоримся что будем замеряться по вот этому классификатору все-таки по общему можем потом просто брать это предложение подавать в другой классификатор и целиком оценивать его вот так про метрики в переводе и в других задачах это я запомнил на следующей неделе там передам и возможно я буду вторую пару читать так что еще обсудим вот как раз будем берты кпт разбирать можно использовать как раз вот большую модель то есть допустим мы обучили какой-то небольшой рынок у а мы уже знаем у нас есть там допустим берт который супер переводит и с помощью берта оценивать это так сказать, у нас будет РНН-ка, по сути, учеником большой модельки.
Ну, это вот такие уже махинации. В общем, возвращаемся. У нас есть задача перевода. И... Да, потому что нам важно время и дешевизна. Вот мы когда переводим, мы на что обращаем внимание? То есть, вот, допустим, какое-то предложение на английском, и там есть, допустим, слово car, и мы только знаем слово car.
Остальные слова мы из английского хуже знаем, и мы, наверное, обратим внимание на самое простое вначале. Согласны? Ну, то есть, ну, мы как люди смотрим то, что мы знаем, и потом от одного слова отталкиваясь, пытаемся расширять и понимать вообще, о чем контекст идет, предложение.
Вот. А, кстати, есть какая-то вот аналогия с сверточными сетями, когда мы смотрим на котика и смотрим, что у него уши, лапа и хвост, и поэтому классифицируем. Вот как бы мы от маленького количества информации отталкиваемся. То есть, здесь мы знаем, что у нас в предложении есть какое-то очень известное, популярное слово, которое мы, скорее всего, знаем, например, car.
Car. И будем от него отталкиваться. Вот. А... На изображениях также от каких-то признаков. Вот. И поэтому вот такая аналогия возникает. И значит, нам надо научить нашу сетку находить такие слова и вообще смотреть бы хорошо на все предложение.
И как вот уже была высказана идея, что мы можем брать и, допустим, отсюда прокидывать какую-то связь вот сюда. Вот. И почему бы нам просто не взять и, допустим, сделать вот так. То есть... Еще раз. Вот.
Типа от всех прям туда. Да-да-да. На все, что мы прошли, закинуть всю информацию в ячейку. Только в первую. Не, потом в каждую так. Вот. Сейчас мы, да, проговорим. Это отдельно. Вот. Мы будем использовать взвешенную сумму.
То есть мы можем брать каждое слово. Вот. Сейчас. Эта сумма завершена тоже обучаемой коэффициентом или нет? Да. Можно... Там не совсем обучаемая. Сейчас мы зафиксируем и от этого будем обучаться.
Давайте вот зафиксируем. Это у нас сетка, отвечающая за промт. А вот это уже за перевод. И мы хотим, чтобы вот эта сетка могла смотреть у нас не только на самый конец последовательности, а, допустим, на всю последовательность.
И у нас слова же имеют разную ценность в предложении. То есть какое-то слово может иметь большую ценность, какое-то меньше. И поэтому мы их будем брать с какими-то весами. Вот. Здесь альфа-один, здесь альфа-два, здесь альфа-т, здесь где-то альфа-и-т.
Вот. Мы их будем брать. И сейчас я напишу по какой формуле. Ну, это интересно. Ну, просто это скорее такой вопрос. Ну, типа вот сто процентов же смотрели. А вот обычно у каких-нибудь слов, типа у подлежащих, скажу я вам, у них больше.
Ну, чаще всего, да. И как раз мы вот в том... Мы вот таким образом через этот attention можем какие-то знания о языке закладывать. То есть вот как раз то, что одни слова для нас важнее, чем другие.
Блин, рано я, конечно, ее отодвину. Не помещусь там. Вспомните, у нас, ну, какая-нибудь функция активации здесь. И здесь было у нас, пусть будет v1 на h. Здесь следующее. Плюс v2 на x и плюс вот это, помните?
Да. А теперь мы можем использовать плюс vd. Пусть им что-то... Можете h написать в другой... Это h-штрих или что это? Это оно в h. А можете написать в 2.1. Да, давайте здесь будет t-1, а здесь t.
Ну, смещение на vd. Вот. Ну, можно и смещение дополнительно оставить. Ну, в общем, смещение тут неважно. Вот vd, это будет вектор нашего внимания. Мы в нем запихнем информацию о внимании и также с помощью обучаемой матрицы будем его контролировать.
Вот. Давайте посмотрим, вообще, как считается. А, vd, это вот внимание, которое... Да, чтобы он не путаться, оставим смещение. А как считается d? d, оно суммируется по... так... от... ну, по i до t.
То есть по всей последовательности. И у нас оно суммируется альфа и t. Альфа и t, а... на... как раз y. Вот. Что значит альфа и т? Типа, второй линекс t к чему относится? t, это, по-моему, сейчас...
это номер итерации, по идее. И еще у меня другой вопрос. Еще один вопрос. Да, это номер итерации. Для каждой ячейки, в которую подаются вот эти альфа и t, у них свои альфа и t для каждого типа?
Да. То есть... У нас альфа и t, как раз она будет отвечать за... ммм... место в словопредложении. То есть его порядок. У вас вот есть первая ячейка, там уже где перевод. Вторая ячейка. Для каждой ячейки свои альфы? Набор альфы свой или нет? А, для вот этих ячеек. Да, да.
Вот как раз t отвечает за... вот эту штуку. У нас вот эта формула, она работает же не на вот первую сетку, а на перевод именно. Вот. Поэтому здесь... Да. А что у нас там? Пэшки, я написал, на вход идут. Вот. Пэшки.
Здесь пэшки у нас. Вот. И ашки, соответственно, там следующие ашки. Так. Всё. Вот. Да. И на выходе давайте это обзовём. Это у нас будет какой-то вектор внимания, чтобы не путать с предыдущей.
Давайте вот так сделаем вообще. О! Чтобы вообще не путаться. Будет st. Вот. И здесь ht пришёл, а здесь дальше s1 пошло. Вот. А... Ну и соответственно, а наши z-ки они как и были, так и будут.
Какая-то... Давайте функция активации e на v4 на st и плюс смещение... Вот. А я ещё правильно понимаю, что у нас по факту здесь вот две rnn ячейки. Вот здесь вот. Да. Они разные. Вот первая rnn-ка, она просто prompt обрабатывает, а вторая уже использует внимание и делает предсказания по ним.
А эти альфаиты это типа гиперпараметры. Мы их не учим. Вот. И сейчас вот важное. Альфаиты у нас... А какая у неё формула будет вообще? Это у нас будет экспонента от similarity от... Сейчас.
y этого и сейчас z этого контекста. Всё. Точно. Нет. Сейчас. Да. Вот. У нас она будет смотреть на similarity вообще ашек. Сейчас. st минус один и ашки. И ашки... Сейчас. Извините, потому что обозначение изменил.
Да. Да. Всё. Здесь у нас аши-т. Мы смотрим на... Мы же суммируем. И по вот этим и... маткам, которые у нас были в нейронке, которая по промпту идёт. Вот. И смотрим, насколько похоже аши-т на вектор контекста, который сейчас у нас идёт.
Вот. Similarity это может быть просто скалярное произведение. Можно поставить как косинусное расстояние, в принципе. И тут уже вариативность выбора. Просто главное это вот функция похожести наших векторов. Вот. А здесь соответственно тумоэкспонент.
Вот этой снова Similarity. AS A и T. Да? Сейчас. Знаете, как будто много чего прикрутили. Вообще так и есть. Видят, работают. И как раз делают. Сейчас. Вот здесь чтобы... Вот. Ажито. Всё. Ну это по сути да.
Смотрите. У нас Similarity это просто мера близости двух векторов. Получается. Ага. Ну да. Смотрите. Это улучшает. То есть экспонент она как-то вот сглаживает. Ну... А... Знаете, то есть она будет улучшать вот эту близость. То есть наиболее близкие значения она будет делать больше.
А соответственно разные меньше. И оно таким образом это же по сути Softmax у нас. Да. И он как раз будет у нас от нуля до единицы всё делать. Да. Но по сути можно интерпретировать так. Ну да. Вот. Так.
И таким образом мы получим вот такую формулу уже. И у нас будет работать Attention. Да. Представляете, у меня речь просто к тому, что работает. Семилярити. Вот мы придумали, что давайте мерить как-то близость наших векторов. Мы вот просто чётко закладываем это в модель. И дальше у нас модель с помощью протечки градиентов подстраивается именно вот под такую формулу альфа.
То есть важность мы считаем по близости. Типа, можно сказать, что это как задача типа а-ля классификации. Вот мы типа а-ля вот пара ставит семилярити, классифицируем и вот такие вот коэффициенты набираем. По сути классиф... Ну мы классифицируем важные токены.
Ну да, важные слова или не важные. Вот. И давайте быстро покажу сейчас, где здесь этот... Вам покажу LSTM-ки и игру. И тогда уже перейдём к семинару. Вот. Так. По Attention, в принципе, понятно.
Вот это? Типа, если альфа и считают, как, типа, вероятность, то это, ну, это ждать. По сути, да. Это, кстати, прикольный факт. Вот. Да, ну вот, по сути, мы считаем таким образом вероятность того, что у нас токен, который стоит на этом месте, важный.
Вот. Так. Давайте посмотрим на график, который похож на меч из Майнкрафта, как вы уже сказали. Видите, здесь перевод английских слов во французский. Ой, вот английский, вот французский. И как раз про то, что я говорил.
Видите, здесь у нас диагональ, она неровная. То есть у нас некоторые слова видно, что переставлены местами. И видно, что модель, она научилась правильно их классифицировать. Как раз. И вот это очень важно. Это значит, что у нас модель, в принципе, обучилась.
Воспринимать язык по контексту. Вот. Потому что иначе бы она просто пыталась переводить, как бы, первое слово в первое, пятое в пятое. А тут оно все-таки что-то более умное делает. А вот обычно, когда предобработку делают, там не убирают, типа, а-ля артикли вот эти вот просто?
Это, ну, это от задачи зависит и от модели конкретно. Так. Сейчас. Опа. Так. Сейчас. Давайте рассмотрим как раз LSTM-ку игру. То, что вы будете делать на семинаре и в домашке, по-моему. Вот. Сейчас.
Смотрите. У нас есть такая схемка работы. Вот. А у нас есть несколько гейтов и состояний. В общем, у нас есть на вход вектор X. Есть у нас вспомогательный вектор C. Это долговременная память, которая также будет входить в C.
H, это вот наше предыдущее, это скрытое состояние. У нас H будет таким, кратковременная память будем называть, а C долговременная. Вот. И H у нас будет Y, также выходом. А C, это вот вспомогательный вектор, который будет накапливать информацию.
Дальше, что мы делаем? Смотрите. Мы X запускаем в сигмойду, функцию активации. И это у нас называется forget gate. Оно будет считать в зависимости от входного токена, ой, не токена, эмбеддинга, нам важна предыдущая память. То есть мы пропускаем через forget gate наш вход и получаем коэффициент, на который поэлементно домножаем нашу долговременную память. Таким образом, мы понимаем, что нам нужно из прошлой памяти запомнить, оставить, а что можно выкинуть.
Вот. Дальше у нас также вход идет в input gate. Это информация, которая пришла соответственно к нам, и нам надо понять, насколько она важна. Tangents это кандидат memory, то есть кандидат кандидат memory в каком плане. Мы какую-то информацию из икса хотим записать в нашу долговременную память.
Вот. И нам надо понять, какую. Мы их перемножаем поэлементно. Таким образом, мы получаем коэффициент, с которым мы хотим вставить новую информацию в нашу долговременную память. Дальше их складываем и получаем выход в долговременной памяти. Все. Мы получили нашу новую долговременную память.
Дальше. Из долговременной памяти с помощью тангенциальной функции активации мы элементно умножаем на на результат пропускания икса и через сигмойду и тут я забыл сказать тут еще везде участвовать скрытое состояние мы не просто x пропускаем через сигмойду это понятно что ну что-то странное мы учитываем нашу кратковременную память сейчас там по формуле увидим там они с помощью линейного преобразования и складываются вот как предыдущие было в общем здесь мы просто их объединяем пропускаем через сигмойду домножаем на память которая уже была из этого понимаем что нам нужно забыть здесь мы пропускаем домножаем и пропускаем здесь также через за кандидат мемори мы понимаем что нам нужно нужно запомнить, отложить долговременную память.
Здесь мы просто получаем, грубо говоря, коэффициент, насколько нам важна новая информация. А здесь мы пропускаем через скрытое состояние и вместе с коротковременной памятью и текущей x пропускаем через сигмойду снова, домножаем поэлементно на то, что знаем, пропускаем через гиперболический тангенс, знаем из долговременной памяти и получаем новое скрытое состояние, новую коротковременную память.
То есть мы обновили коротковременную память и обновили долговременную память. В чем вообще прелесть LSTM? То, что мы, по сути, с помощью вот этой долговременной памяти научились skip connection внутри рекуррентных сетей.
Видите его вот тут как раз? Мы, по сути, его реализуем, его завали. И если у нас модель будет стремиться выучить постоянно сохранять старую информацию, то у нас будут вот эти коэффициенты, с которыми мы прибавляем, единички.
И, по сути, будет прям резнет. То есть, как в изображениях, постоянным прибавлением. И давайте на формулу посмотрим. Почему такие ситуации? Вы правильно говорите, что они нужны, вот именно такие.
Почему у меня такие? Ну, они, во-первых, переводят, у нас в пространство от нуля до единицы. И, во-вторых, они... Помните графики сегмойды и тангенсыги? Сейчас. Да. Ну, как раз вот здесь можно...
Это помогает учитывать, то есть это нам информация в плюс или в минус идет. Так же. Короче, это у нас... Почему такие функции активации выбрали? Это их исследование. Но для чего это сделано?
Это переводит для нас в удобные диапазоны работы. Также это препятствует взрыву всяких градиентов. И также у нас оно... Ну, помните эти графики? Если у нас... То есть... Но оно будет лучше прижиматься к нулям и единицам.
Вот. Ну, если вспомнить графики... Если вспомнить графики гиперболического тангенса и сегмойды, то они специально так будут настраиваться, чтобы с каким-то весом прибавлять. То есть с весом 0,5 они в очень коротком промежутке добавляют информацию.
Давайте посмотрим на формулы. То это я так на руках объясню. Значит, вот как я и говорил, у нас есть линейные преобразования. Мы учитываем все эти вектора. Вот в Fargate-гейте мы учитываем...
Скрытое состояние предыдущее и новый вход. Применяем линейное образование и дальше функцию активации. Ну и понятно сдвиг. Вот, от нуля до единицы. Вот. Значит, дальше Input-гейт. Это нам регулирует, нужно ли добавить что-то в долговременную память.
Как раз выпускает коэффициент. То есть мы также... Линейное преобразование к входу и коротковременной памяти. Получаем этот коэффициент. Здесь Output-гейт также, как я сказал, и аналогично.
И Candidate-memory это как раз то, что мы хотим прибавлять. Это у нас... Мы применяем также линейное преобразование, но тангенциальную функцию активации. И у нас здесь записано через поэлементное умножение новая долговременная память.
И здесь через поэлементное умножение на... В их... Candidate-memory на... Output-гейт получаем коротковременную память. Вот. Так, в принципе, здесь понятно, что для чего есть. Да. Вот. Высочаемые параметры.
Да. Вот. Вот эти все матрички, VF, UF и сдвиги, это все обучаемые параметры. То есть у нас параметров достаточно, ну, немало получается в LSTM. И LSTM, вот видите, статья 97-го года, она давно используется.
И для разных задач использовалась, в принципе. Вот. Что? Чем? По той степени. Ну, по-моему, ее использовали, если я не ошибаюсь, для моделирования работы что-то, вот, компьютера, перехода сигналов.
То, что вот у нас там кэш есть, и он сохраняется. Но это вот, мне так поясняли, возможно, я ошибаюсь. Это лучше перепроверить, для чего она использовалась. Но в итоге сейчас ее можем к текстам применять, что вам предназначено.
Демонстрирует. Сейчас трансформеры, они вытеснили все RNN-ки. И, ну, LSTM-ку, вот, мы, у меня на работе знакомый применял для предсказания триггеров, которые я сказал, событий следующих.
Вот. Так. Давайте. Она очень долго обучается. Пояс в том, что на видеокарте она так удобно обучается, как... На видеокарте. На видеокарте. Сейчас сделали все так, чтобы трансформеры хорошо обучались.
И они в итоге как раз в текстах прям победили. Давайте по-быстрому проговорю ГРУ. ГРУ это облегченная версия. То есть, видите, здесь мы, здесь они выкинули долговременную память. Они как бы ее заложили внутрь Х.
Hidden state, внутрь коротковременной памяти. Они все сразу заложили. Здесь также есть этот skip connection. Вот. Вот. И, по сути, просто они упростили предыдущую схему, чтобы все шло через один канал.
Вот. Ну, формулы тоже они здесь своих добавили по элементных умножениях, своих коэффициентов и изменили. Но глобально главная идея, то что у нас внутри РНН есть свой skip connection, который позволяет передавать информацию и хранить какую-то долговременную память.
Вот. Собственно, все. Давайте дальше семинар. Субтитры делал DimaTorzok
