# Название: Введение в глубокое обучение 26. CLIP
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241824
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-03T20:10:37Z

Всем привет, меня зовут Эрик, у нас сегодня семинар по мультимодалкам, у вас должна была быть сейчас накануне лекция, мы посмотрим на практике, как можно применять мультимодалки, какие задачки решать, можно с помощью их в частности очень внимательно посмотрим на клип, это один из самых главных мультимодальных моделей, которая много изменила в области, дала много возможностей, начнем с небольшого повторения, что вообще за клип, почему он так хорош, что вы знаете про клип, судя по тому, что вы особо не включаете микро, отвечать буду я, но надеюсь, что вы тоже включитесь, если что.
Какая идея была у авторов, мы хотим, чтобы вообще работать с разными модальностями и изображениями и текстами и даже может с чем-то другим, мы хотим, чтобы все эти объекты были представлены в одном очень хорошем векторном пространстве, причем одни и те же сущности из разных модальностей были в этом пространстве достаточно близки, то есть по сути один embedding мог описывать и лошадь и в виде текста.
Вроде идея простая, то есть сделать похожие объекты близкими, а не похожие далекими, это классический подкод Contrastive Learning, как раз в клипе это первые две буквы, которые отвечают за это, в общем да, учим мы как раз таки задачу на это, модельку на это, берем два энкодера, один для текста, один для изображений, выгоняем через них картинки и текста, получаем векторное представление, проецируем их в одну размерность и после этого просто скалярно перемножаем, получаем матричку, где мы хотим максимизировать значение на диагонали и минимизировать все, что находится вне диагонали.
Loss тоже максимально простой, исходя из этой постановки, это обычная кроссентропия, как я сказал, энкодер для изображений, энкодер для текстов, нормализация с домножением на... веса, чтобы проецировать в одно пространство скалярное произведение и кроссентропия по двум направлениям, и по текстам, и по картинкам одновременно, и усреднение, получается такой Loss.
В чем тут большая проблема и почему авторы молодцы? В общем, дело в том, что задача достаточно сложная, начиная от того, что... когда мы обучаем такую модельку и собираем watch из примеров, в нем с большой вероятностью будет один хороший объект, с которым мы хотим сблизить, максимизировать близость, а с остальными, с негативными примерами, хотим это расстояние увеличить как можно сильнее, из-за чего градиент может скакать очень неравномерно.
Если в таком баче попадется 2-3 примера, при этом бач достаточно большой, авторы использовали бач 32000, и вообще датасет был огромный, чтобы такую модельку обучить, завести, нужно было собирать огромный датасет, порядка 400 миллионов объектов.
Можно посмотреть даже в статье, как они это все делали, они описывают об проуч достаточно подробно. Все проблемы, которые возникли... В принципе, это достаточно большая, интересная работа, которая собрала все, что в области есть, и на ней многое строится.
Ну так вот, если в таком баче у нас будет несколько, 3-4 положительных примера, допустим, жирафов, то весь градиент уйдет в них, распределение будет сильно вырожденным, взрыв градиентов на определенные примеры, в общем, все это сходиться будет очень и очень тяжело.
Соответственно... Чтобы решить эту проблему, вот тут вот авторы добавляют экспоненту, по сути говоря, температуру. Можно вопрос? Да, можно. Почему именно мы максимизируем диагональные элементы?
Потому что они у нас упорядочены, и мы считаем, что вот на позиции E1 и T1 у нас один и тот же объект. Ага, то есть это вектора, которые соответствуют типа первой картинке и первому текстовому описанию, а вот N это бачей.
Все окей, понятно, спасибо. Не-не-не, смотри, это у нас просто N картинок и N текстов, вот здесь они как бы застечены, вот первая у нас собачка, и вот тут тоже папик какой-то. Вот это первый объект, в текстовом представлении их представление изображения, и так далее N объектов, ну типа просто сколько их у нас может быть, сколько угодно.
Да, понял. Вот, да. Так вот. Вот эта температура, она в данном случае не гиперпараметр, но тоже отвечает за то, насколько у нас будет гладкое или острое распределение, и оно как раз обучается, обучается так, что когда у нас распределение становится слишком резким, градиенты скачут, оно у нас, распределение становится более гладким.
Если слишком гладко, то более острым. Короче, температура регулируется. Интересная инженерная фича, которая вот использовалась в данной статье авторами. В общем, какая главная задача, которая решается таким, такой моделькой.
Авторы клипа сделали нам классные эмбеддинги, которые хорошо описывают и текста, и изображения, и теперь мы можем с ними проработать в формате Zero-Shot Prediction, когда у нас вообще нету никакого таргета.
То есть, когда мы можем с ними проработать в формате Zero-Shot Prediction, когда у нас вообще нету никакого таргета. Потом решаем задачу классификации, у нас есть какая-то выборка. Если примеров немного, но все же у нас есть таргет, мы можем дообучать модель, заниматься какими-то аугментациями.
А тут мы рассматриваем Zero-Shot постановку, когда у нас просто обучение происходило без какой-то выборки и без классов. Мы хотим вот, взяли новое изображение и хотим понять, что на них находится.
Мы хотим вот, взяли новое изображение и хотим понять, что на них находится. Мы хотим вот, взяли новое изображение и хотим понять, что на них находится. Мы посмотрим на конкретном примере, скачаем клип, там их очень-очень много.
В общем, моделька, которая приводит картинки к размеру 224х224, режет их на патчи, собирает все это, после этого прогоняет через энкодер, который отвечает за изображение, и получается какой-то векторочек, который находится в формате Zero-Shot Prediction.
на позиции классификационного токена он потом и используется для классификации загрузим нашу модельку можем принципе даже это все сделать прямом эфире заново и все скачено давайте посмотрим на предобработку что тут может зацепить наш взор что может быть тут важно как вы думаете но агментации вроде есть какие конкретно но вон я crop вижу нормализацию да так вот crop тут самый интересный потому что когда мы решаем задачу классификации по изображению хотим понять что на нем какой объект мы можем забыть посмотреть что моделька перед тем как подавать изображение crop этого на в квадрат 224 на 200 24 если у нас какая-то кошка находилась самого краю то мы можем вполне потерять и тогда работать ничего не будет это важно учитывать клип моделька небольшая особенно по сегодняшним меркам 151 миллион параметров мы будем смотреть наш zero shot zero shot задачу на датасете mscoco это довольно хороший чисто датасет с множеством классов тут можно на него посмотреть какие объекты встречаются самые самые разные какая-то мебель тут люди животные так далее скачаем одну из картинок вот такую зеброжирафа хорошим отдавать я потыкал эти ячейки на все это было клип при процессом переводит наше изображение квадратик инверстрас трансформ чтобы из вот этого состояния можно было вернуть нашу картинку в исходное состояние чтобы посмотреть на нее вот как видно была такая фотка 424 на 640 она стала квадрата ну и как видно вот этот кроп обрезал все квадрат зебра с жирафом остались на месте но при этом вполне может быть вариант где у нас интересующие объекты это здесь здесь это важно это помнить как работает zero shot мы буквально пишем метки которые потенциально могут быть нам интересно вот если бы мы не знали что там у нас потенциально тот жираф могли бы написать и черепаху и торт и чашку машину задаем много таких меток после этого прогоняем их через клип и скалярно перемножаем на то представление которое выдал нам клип на нашу фотку собираем значение по оси картинок тем самым получаем логе ты вероятности каждого из вариантов и надеемся что то что получено то что представлено изображение получит наибольшую вероятность данном случае такие пром теку нас кошка тика природа фото кошки дико природа фото зебры торт жарко посмотрим как сработал нас сработал обработка текстов у нас тут она западе ла короткий вариант файл life потому что дополнил общем до готов к это фото зебра так далее посмотрим что у нас выдает модель логе ты на карте изображения на каждый текст чтобы удобно посмотреть на все это мы посмотрим на вероятности на изображение применим softmax по этой оси и увидим что такие у нас получаются вероятности фото жирафа 63 процента зебра 26 10 процентов что это дикая природа и почти нулевой вероятности что это кошка и торт ну супер то есть зебра действительно тут маловато жираф занимает намного больше места вероятности похоже и что-то что-то хорошее наш клип выдает без какого-либо обучения просто на своем general knowledge с использованием амбазингов сделать все что мы сделали можно в одну строчку один фейс все это нам позволяет сделать но довольно скучно высокого уровня немножко потыкались посмотрели что происходит внутри судить о всем этом по одной фотке было бы неправильно поэтому давайте посмотрим как наша моделька будет работать на более общей задачки посмотрим цифр 10 у нас изображение такого шикарного коня так видимо нужно все это заново подгрузить до цвет на конь 32 на 32 что тут важно учитывать что когда мы будем подавать его в клип он у нас станет 224 на 224 и что клип на таких фотках не учился то есть он все-таки учился на хороших каких-то изображениях это а тут у нас шикарный шокальная лошадь но будем надеяться что бенге достаточно хороши чтобы даже при таком представлении размытом получилось что-то хорошее да чем тут идея про то как хорошо писать текстовые пром ты такой prompt engineering почему мы допустим пишем даже тут не просто жираф и там не фото чего-то конкретно в этом тоже подробно рассказывают авторы статьи дело в том что дата сет который на котором учился клип достаточно большой как я говорил около 400 миллионов объектов и это изображение из интернета и соц сетей каждому из которых представлен какие-то небольшие подписи которые как раз взяты из-за туда из этого интернета и мы предполагаем что такие подписи чаще всего немного длиннее чем одно слово и если мы посмотрим какой-то пост в интернете на нем будет лошадь то это будет что-то более подробно чем просто ахорс фото лошади фото красивые лошади размытой лошади идея в том что такие фронты могут давать немного лучше вероятности при этом мы не в том что плохой и автор предлагают такой prompt engineering которым используется ансамбль из нескольких шаблонов плохое фото чего-то скульптура чего-то вот маленького чего-то и после этого происходит усреднение действительно это дает небольшой прирост идея в том что мы не знаем что для клипа хороший текст и что хорошо описывает конкретную картинку что плохо это позволяет нам разнообразие повысить тем самым качество снова вот проблема zero-shot а для нас вроде бы очевидно да что там эта лошадь для модельки мы не знаем что будет лучше что будет хуже данном случае используем для нашего цифра фото of a такой маст хэв там те для клипа смотрим какие вероятности будет мы получим вот фото лошади 99 процентов действительно круто работает при учете что моделька таких лошадей не видела на этапе обучения но бэддинги очень крутые ну и лошадь все-таки какой-то осмысленный объект который встречается в природе который она могла видеть на обучение как там измениться результат если убрать фото of a отличный вопрос да вот тут как раз таки мини демка поэтому по этой теме попробуем посмотрим что получится разных случаях там какая не кошка просто лошадь посмотрим и лошадь блюри фото artistic drawing бюре фото может хорошо сработать за нашу размытая лошадь по идее это может сработать посмотрим что выдается то есть мы в данном случае для каждого класса напишем такие ромтики посмотрим каком случае для лошади будет на большую вероятность вот собственно как тут все менялось видим что значения имеют небольшую разницу но тем не менее это все же разница до в какой-то пункт полтора пункта лошадь 98 и 9 и ворс уже немного ниже фото of course дает более высокую вероятность вот замыленная фотка лошади дает еще больше прирост хоть там надо на четыре тысячи но тем не менее оказывается более лучшее представление да короче модель как действительно чувствительный прыгнул может быть не так сильно как кажется но жена судить по одной фотке не круто давайте посмотрим на на весь дата сет то есть смотрим какие предсказания дает моделька что поехала до прогоним на всем цифре на какой-то и вы под уборки кажется на общим валидация но тем не менее достаточно большая наша сильно достаточно большая выборке посмотрим какая точность будет точность 88 89 процентов вроде это высоко действительно круто да то есть мы по сути что говоря сделали взяли готовую модельку понадеялись что у нее достаточно хорошие обеденки для любой там так или иначе реалистичной фотки и без какого-либо до обучения просто на основе тех вероятности которые она выдает получили классификатор с точностью 89 процентов супер клип уже все очень хорошо показывает давайте посмотрим более сложную задачу цифр 100 тут уже классов 10 раз больше что неожиданно как вы думаете какая какое качество получится здесь ниже выше на сколько какие предположения такое же наверно так там же нас , там формат картинок такой же 32 на 32 да все так только количество классов резко увеличивается чуть ниже ну чуть чуть чуть чуть ниже да на сколько чуть-чуть вот у нас 89 чисто ваша гипотеза на 5 процентов ниже может быть окей сейчас посмотрим на 120 упало качество чем это чем это можно объяснить ну как минимум задача стала скажем грубо в 10 раз сложнее уже 100 классов если вспомнить что у нас есть цифры 100 это очень разные уже деревья и дубы так далее в общем более сложные классы для которой обеден для которых амбединги ближе модели легче ошибаться при этом вспомним как представлены классы в цифре 100 Они используют нижнее подчеркивание, оно может потенциально мешать при представлении текста в его векторное представление.
Не будем тут смотреть, поможет ли замена на пробел, но тут есть такая информация, что увеличат. Ну, в принципе, как будто идейно действительно должно так сработать. Короче, задача стала уже значительно сложнее, моделька ошибается, но все еще помним, что это zero shot.
Когда у нас случайный шанс угадать 1%, тут он 62%. Мы, напомню, ничего все еще не обучали. Давайте попробуем обучить. То есть, на что мы надеялись до сих пор? По сути говоря, на нашу инженерную смекалку и на то, что промты, которые мы напишем для клипа, будут очень хорошо описывать в его пространстве эмбеддингов то, что представлено на изображении.
Потенциально это снова же может быть не так. Потому что мы не знаем, что для модельки хороший промт, что нет. Тогда давайте перейдем от нашей инженерии к внутренним представлениям клипа и обучим минимальную надбавку в виде линейного слоя.
Такой подход называется Niner Prop Elevation. Мы буквально добавляем к нашему клипу, который выдает какое-то векторное представление, линейный слой. В чем главное? Главная идея такого подхода.
По сути говоря, мы проверяем, насколько хорошо признаки, которые нам выдает клип, линейно разделяют классы. То есть, если мы заморозили эту огромную модельку, получили эмбеддинги и наложили один линейный слой, который увеличит нам качество и классно разделит это пространство, то у нас достаточно информативно крутые эмбеддинги.
Ну, спойлер, у клипа не было бы 33 тысячи цитирований. С 21-го года, если бы это было не так. Также геометрическая интерпретация, по сути, линейное преобразование. Мы переносим пространство, делим на гиперплоскости, где у нас разные гиперплоскости отвечают за разные классы.
Намного дешевле, чем файнтюнинг, потому что как мы дообучали такую большую модельку, чтобы она еще не преобучилась, накидывали бы лору, надеялись, что тот сигнал, который мы подаем, будет хорошим, то уже намного более сложно, чем добавить один линейный слой с замороженными весами.
Но при этом потенциально более низкое качество, чем у файнтюнинга. Но тем не менее, все это можно сделать, так сказать, в домашних условиях. Сделаем то, о чем мы говорим, на том же цифре 100.
Смотрим, вырастет ли у нас качество от этого. Тут у нас уже не зиро-шот режим. Мы... Мы будем сейчас обучать модельку на что-то, на какой-то таргет. Получим фичи, которые представлены в цифаре, по сути класса.
И обучим на этом наш линейный слой. То есть, по сути, просто какую-то, в данном случае, логистическую регрессию, просто на вес. То есть, взяли то, что нам выдал клип, представили это все в обучающую выборку, и обучим сейчас лог-рег, не о том всем.
Как вы думаете, насколько изменится качество после этого? Напомню, у нас оно было примерно 62% в зиро-шот режиме. Тут, как вы думаете, что получится? Тоже гипотеза. Какое-то число. Может быть, около 80.
Так, окей. То есть, вернемся к значениям соизмеримым с цифрой 10. Леонид ставит лайк. Проверим. Проверим. Проверим. Так, это правда. Дождемся до обучения. Супер. 75%. То есть, тоже с минимальной надбавкой мы с 62 вырастаем до 75, при учете, что это 100 классов, достаточно разных, и мы добавили всего один линейный слой.
Супер. В общем, клип в очередной раз показал, что это достойная модель, которая помогает нам много всего интересного сделать. Ну, в общем, да. Тут, по сути, это все и описано, то, о чем я говорил, что надеемся не на наши знания, как промпт-инженеры, а уже на внутреннее представление.
Что еще интересного можно посмотреть с клипом? Как минимум, формат атак на такую модельку. Как я говорил, клип учился на большом-большом объеме из интернета, из соцсетей. И ту проблему, которую описывают сами авторы, тут мы посмотрим на конкретный пример, который нам рассказывает сам автор статьи.
Многие из этих изображений имеют на фоне какие-то бренды или какие-то надписи, рекламу. И все это может потенциально сбивать модельку с того, что ей нужно выделять представление о каком-то там центральном объекте, о котором мы думаем.
Она может посмотреть вообще на что-то другое. И тот пример, который представили авторы статьи, это пример с айподом. Такой вот интересный пример. Мы берем обычное яблоко и клеим на него наклейку с айподом.
И оказывается, что клип резко начинает читать текст и принимать решение выделять важность именно на основе этой информации, чем на том, что находится на изображении. Мы посмотрим даже более агрессивный вариант.
Как бы яблоко и айпод как-то потенциально могут быть связаны. Одна компания Apple, какое-то семантическое, так или иначе, что-то близкое потенциально. Мы посмотрим еще на более агрессивном варианте, на картинке жирафа.
Тут функция, которая добавляет как раз-таки такую надпись с айподом в центр изображения. Можем тут подрегулировать размеры. От того, насколько она будет большой, это все сильно важно. Возьмем картинку жирафа с интернета и наклеим на него минимальный лейбл айпод.
Казалось бы, визуально это все еще жираф. Тут огромное количество фич. Уши уникальные. Пятна. Форма тела. Но у нас появился айпод. В таком еще шокальном качестве. И что нам выдает моделька?
На чистой фотке. 99% что это жираф. Ни зебра, ни айпод, ни дерево. И стоит нам добавить обычную наклейку. Происходит чудо. Вероятность айпода вырастает до 96%. А жираф это уже с вероятностью 4.
Вот такой результат, который говорит о том, что не всегда стоит доверять тому, что делает клип внутри себя и что он выделяет. И скрывает себе это множество проблем в таком zero-shot режиме, бенчмарках.
Потому что где на картинке представлены логотипы, какие-то знаки, подписи, это все может очень сильно сбивать. И единственная надежда это выделение более чистого, отфильтрованного классного датасета, на котором и училась моделька, будем ее учить, и на котором она будет проверяться.
Проблема очевидная, глобальная, в области дейля. Это данные, насколько это данные чистые, как их собирать, как их обрабатывать, как правильно модельку учить, в каком порядке. Все в большой области.
На примере клипа минимально. Мы это посмотрели. Тут еще прикольный пример. Тоже от авторов. С таким пуделем, на который мы наклеим много знаков доллара. И уже резко, с вероятностью 52%, становится копилкой свиней.
Копилкой свиней. Казалось бы, да? Интересно, интересно, интересно. Продолжим говорить о клипе, о его величии. И посмотрим, на какие еще задачи он может решать потенциально. Смотрите, вообще у нас какие направления в ИИ сейчас модные, помимо агентов и ЛЛМ.
Что вы увидите в телеграм-каналах, которые рассказывают о новых статьях, интересных. Как я сказал, да, агентская система. Но помимо этого, масштабирование нейронок и создание какого-то там условного ИГИ, уникальной большой модельки, которая знает все-все на свете.
В чем идея? Что мы дошли уже до того этапа развития, что можно не учить отдельной модельке на разные задачи, типа классификации, детекции, сегментации, а просто собрать огромный корпус информации, большую модельку, которая может все это усвоить и достаточно хорошо интерпретировать внутри себя, и обучить ее глобальное понимание.
После этого в мультимодальном режиме подать ей картинку и написать ей сегментирование. И она нам представит сегментированный вариант изображения. Классифицирует. Она напишет подпись. Если генеративная нейронка, то какая-то ЛЛМ-ка прикручена, она вам еще там и рассказ опишет об этой картинке или сравнит картинки.
Я думаю, что вы не раз всем этим пользовались. Смотрели, что на фотках, что-то решали с фоток. Это все очень круто и большая область с интересными задачами. Несмотря на то, что все это семимильными шагами с каждым днем развивается, а клип, казалось бы, вышел 5 лет назад, он, тем не менее, со своими классными эмбеддингами позволяет нам решать очень разные задачи в разных конфигурациях.
И мы как раз на одну из таких конфигураций посмотрим. А что если, то есть вернемся к архитектуре клипа. Мы получаем через наш Image Encoder какой-то один векторочек, который описывает наше изображение.
По сути говоря, рассказывали вам на лекции, думаю, либо на прошлой, либо в принципе по визуальным трансформерам, как это изображение обрабатывается, как оно приходит в один вектор, напомните мне.
То есть если у нас там сверточная сеть, то мы просто буквально уменьшаем размерность до какого-то там линейного слоя и потом накидываем классификационную голову. А если у нас это трансформерная нейронка и мы хотим один эмбеддинг, а у нас размерность большая, что мы делаем?
Как обрабатываем это все дело? Ну какие идеи? Вот у нас там фотка 224 на 224. Мы хотим всю эту инфу агрегировать. У нас есть трансформер визуальный. Что мы делаем в текстах? То есть у нас текст токенов какой-то.
Еще раз, вопрос не очень понятен, можете повторить. Смотри, спрашиваю просто концептуально про то, как работает визуальный трансформер. То есть если у нас есть сверточная сеть, там все понятно, она постепенно уменьшает размерность, проходясь по всему изображению.
А если у нас трансформер, что мы подаем ему на вход, как мы предобрабатываем изображение? Чтобы получить в итоге какой-то эмбеддинг всей этой фотки. То есть всю фотку подавать это дорого, если у нас там каждый с каждым, будем смотреть все по пикселям, то это будет тяжело для модельки.
Что мы делаем там? Какой классический подход? Может типа как пуллинги какие-то сделать? Уменьшить размерность? И усреднить? И вот это усредненное подать? Окей. Я почему-то думал, что как-то про это рассказывали, но давайте повторим идейно.
Какую бы картинку тут дать хорошую, даже не знаю, но в общем давайте чисто идейно. У нас есть фотка 224 на 224 в том же клипе. У нас есть трансформер. Мы хотим из этого всего дела получить один embedding.
Так-так-так, далековато. Мы режем на патчи по каждой оси. То есть, по сути говоря, у нас фоточка 224 на 224, мы режем их на патчи размером 16 на 16, тем самым получаем 14 патчей. Это может быть любое число, все зависит от архитектуры.
Это может быть 7 на 7, 14 на 14, что угодно. Получаем, то есть буквально режем наше изображение на сеточку и после этого собираем их, да, как-то обрабатываем, переводя в викторочки. И после этого добавляем еще классификационный, ой, не классификационный, а порядковый embedding. То есть все как в трансформерах.
У нас там последовательность текста, мы добавляем порядковый номер, чтобы понимать, где конкретный embedding находится, о чем он описывает, какой кусок текста на каком месте. А тут мы берем, режем тайлы, получаем 49 кубиков, выставляем их все в линию, каждому прибавляем какой-то позиционный embedding, только в данном случае не как в текстах типа 1, 2, 3, 4, 5, 6, а по двойной размерности, потому что у нас как бы матрица, мы хотим понимать, где у нас вот этот пудель, вот этот кубик это 00 условно, а вот тут это 01, то есть понимать и ряд, и столбец.
Там специальные добавляются порядковые embedding, которые как раз отражают этот порядок. И после этого мы уже пропускаем через трансформер нашу модельку, каждый из патчей работает каждый с каждым, понимает при этом, откуда эта информация пришла, и сопоставляет там, что вот это нос, за хвост, посмотрел на все это с вниманием, понял, что это пудель, получил какое-то представление.
Все это к чему рассказываю, что когда мы работаем с нашим клипом, мы как раз таки на вот этом этапе вернемся к картинке, увеличим. Берем нашу собачку, порезали ее на квадратики, все эти квадратики выстроили в ряд, прогнали через энкодер.
Он поработал, вытащил все фичи глобальные и локальные и перевел это все в один хороший embedding, который мы уже подаем. Это по сути говоря как раз таки embedding классификационный, который идет в клип.
Он идет там на первую позицию, чаще всего. А все остальные у нас как раз таки описывают какую-то пространственную информацию о каждом из кубиков. То есть вот мы получили у нас 14 на 14 сетка, получили 196 патчей, прибавили классификационный токен и получили, что на каждом слое трансформера у нас работает 197 токенов, отвечающие за либо классификацию, либо за какую-то часть текста, что-то там похожее на BERT, если вы помните.
Рассказывали, не буду отвлекаться. И в чем концепция сегментации, которую мы можем сделать потенциально с клипом. У нас достаточно хороший энкодер, который переводит изображение в вектора. И мы можем посмотреть не просто на последний классификационный токен, который имеет информацию о всем изображении, а посмотреть на каждый токен, то есть на токены, которые описывают локальную информацию. То есть до перевода в один классификационный токен посмотреть на 197, которые описывают само изображение по кубикам.
И потенциально, исходя из того, что клип классно делает векторные представления, мы можем надеяться на то, что и векторные представления каждого из кубиков классно будут работать с текстом.
И типа, ну вот, мы нарезали пуделя, выделили какие-то векторные представления каждого из кубиков, то есть вот здесь это, и надеемся, что вот тут будет пудель, тут будет пудель, тут, тут, тут, тут, тут, тут не будет пуделя, тут какая-то рука человека, тут трава, тут ноги.
Надеемся на то, что векторные представления даже уже внутренних состояний клипа до его перевода в один эмбеддинг тоже хранит классную информацию. Если мы посчитаем скалярное произведение не просто с последним эмбеддингом, а с эмбеддингом всего изображения, то он даст нам максимальные близости даже в таком пространстве.
И тем самым мы можем понять, какая часть изображения отвечает нам за пудель, а какая нет. Это тоже исследование на основе клипа, оно так называется. Ребята делают тут масс клип, который как раз таки на вот таком промтинге выделяет, какие области изображения за что отвечают.
Вот тут можете посмотреть на Джокера и Бэтмена, которые, ну, довольно неплохо сегментируются. То есть, так, секунду, вернемся. То есть, осталось, уже о чем речь? О том, что клип даже достаточно хорош в таком пространстве.
Есть какие-то вопросы на данном этапе? Мы сейчас посмотрим, как все это работает, визуализируем, но может что-то идейное, все еще непонятно. Так, смотрим чат. Вопросов нет. Супер, Павел, я рад.
Итак, посмотрим то, о чем мы говорили, загрузим клип, который работает с Visual Image Transformer, который делает патчи 16 на 16, загрузим картиночку, загрузим нашу модель, которая работает с картинкой.
Посмотрим, что тут происходит. У нас тут энкодер, который работает с 12 слаймами attention, где как раз таки вот, с каждым работает, насыщается какая-то информация, потом мы все это успешно переводим в один векторочек, с которым уже и работаем.
А мы возьмем представление с, ну, во-первых, обработаем текст жираф, в данном случае картинка жирафа, спойлер. Все это предобработаем, посмотрим на выводы модельки, и возьмем из этих выводов не последний слой, а вот последний скрытый слой. Какая у нас тут форма?
Как раз таки вот 197 токенов, о которых мы говорили, которые там рассказывают нам о всем визуальном пространстве. Применим к ним там нормализацию и, в общем, переведем пространство общее с текстами через наш адаптер.
Ну, MLPшка обычно. Отбросим нулевой токен, так как у нас отвечает за классификацию и с визуальной информацией нам никак не поможет, и просто по сути говоря, как это работает на входе. Мы нарезаем нашего пуделя 14 на 14 и добавляем к нему просто какую-то заглушку классификационный токен. Запоминаем, что на этом месте стоит то, что описывает не изображение, а токен классификации, и то, что на этапе обучения именно этот токен должен насыщаться пространственной информацией, именно его мы будем использовать потом.
Ну, соответственно, через него идут градиенты. Когда мы кроссентропийно сравниваем текста с картинками, через него идут градиенты, распространяются там на все всю визуальную информацию. Мы его отбрасываем, потому что на данном этапе он нас не интересует.
И перемножаем с тем текстовым представлением жирафа, который мы получили. Так, а я, видимо, лишний раз все это сделал и убрал 196 эмбеддинг. Это не очень хорошо, давайте сейчас... Вот, все, 196, супер.
... Получаем тензор, который рассказывает как раз о степени похожести каждого патча на жирафа. Превращаем это все в картинку 14 на 14, карту. И растягиваем до исходного размера, чтобы посмотреть, что у нас получилось.
Так, наш знакомый жираф и зебра. Там некая аналог attention map, который показывает степень схожести. И что мы тут видим? Ну, помним, что это все превращается в квадрат, и жираф в таком формате находится где-то здесь.
Словно... Видим какие-то опорные точки, которые классно выделяются, но при этом, по идее, жираф находится здесь. И его мы, ну, как-то игнорируем. То есть, получается, что-то получается, да, но все еще это не очень круто. Вспоминаем, что по сути говоря, мы работаем снова в zero-shot режиме.
Надеемся, что то, на что модель не училась, будет круто работать. Просто исходя из того, что у нас очень высокая обобщаемость из-за объема данных и задачи, на которые все это училось. Давайте поможем модельке и снова докинем наш любимый линейный слой.
То есть, в чем еще тут проблема? Ну, точнее, с чем может быть связано, что качество не очень высокое? Если вы посмотрите на эту архитектуру, не помню, здесь я писал про dual-input, dual-encoder, да.
В общем, clip это dual-encoder, и еще по-другому называют two-towers. Не знаю, вся ссылка на last-in-credits или нет, но тем не менее. Это один из подходов. Второй это, точно не помню, как на английском, но словно там, не dual-encoder, а one-encoder.
Концепция в том, что в данном случае с разными модальностями работают разные энкодеры. И они между собой никак, по сути говоря, не пересекаются. То есть, тот вектор, который мы получили о тексте, и тот вектор, который мы получили о изображении, в процессе всего этого обучения, в процессе inference, между собой не взаимодействуют, а мы смотрим только на скалярное произведение между ними.
То есть, это два независимых пространства, которые мы сближаем косвенно, на финальном этапе. Другой подход, который чаще используется в LLM, когда нам нужно активно обращаться к изображению, понимать, что на нем происходит, локализировать информацию, в таком случае работает дополнительный унифицированный энкодер, который, по сути говоря, берет и эмбэдинги текстов, и эмбэдинги изображений, и подает их все в одну модельку, в один энкодер.
То есть, они у нас достаточно близки, находятся в одном пространстве, мы просто как-то отделяем их инженерно, и говорим модельке, что вот эти токены это описание изображения, вот эти токены это описание текста. Работай с ними, строи attention, обучай attention именно на основе этой информации.
Вот. Это, очевидно, работает круче, мы еще на это посмотрим. Тоже большой спойлер. Вернемся к нашему... к нашим жирафам. Короче говоря, да. Супервизион приходит только на глобальном уровне, то есть классификационный токен, как я говорил, все градиенты идут через него.
Такой псевдо-сегменционный трюк работает очень грубо, так как патчи-эмбэдинги попали в общее пространство как бы в бочный эффект, там нет явной оптимизации, и если клип был бы фьюжен-модели, вот как раз...
Напоминаю сам себе это слово, фьюжен-модел это когда как раз-таки у нас cross-attention между разными модальностями. Тут у нас только self-attention в рамках либо изображения, либо текста.
Локальная семантика в таком случае была бы, ну, выше, гипотеза довольно тоже, как бы, очевидная. Кажется, что выход таких скрытых состояний не сильно информативен, но мы возвращаемся к нашему linear-пробингу и надеемся, что и тут он нас спасет.
То есть, по сути говоря, мы снова от zero-shota переходим к какому-то supervision-режиму, где мы дадим нашей модельке информацию о том, что мы хотим получить. Сделаем это, так как нам уже нужны какие-то классы, метки, на таком датсете cutesygmentation.
Это небольшое соревнование на Kaggle, которое решает задачу сегментации животных. Тут я его подгрузил, можем посмотреть на фоточке что это вообще такое. Кто такие cuties эти? Такой вот собак, и к нему у нас соответствует его маска.
Бинарная. Такая кошка. Какой у нас там ее номер? 14. Ну, маска у нее... Нет, маска у нее тоже, да. Такая. Супер! Круто! Чтобы вы понимали, это соревнование как раз на работу с клипом, на сегментацию через клип.
И тут у нас размечено всего 20 фоточек. От 0 до 19. Это все, на чем мы будем учить нашу огромную модель. Снова же, ну как бы в файнтюнинге тут речь вообще не идет. Просто будет переобучение какое-то непонятное.
Можем попробовать сделать небольшую довесочку. Так. Пункция getFeatures, которая поможет нам выделять, экстрагировать все эти... информацию с последнего скрытого состояния переводить нам в нужную размерность.
Соберем наши выборки. Все это локально сделаем. Переведем масочки. Тоже да. Докторам. И обучим. Разбьем две выборки. Два валидационных изображения, остальные будут обучающими. И вернемся к логреку нашему, который, к сожалению, быстро выучился. Надеюсь, что тут все хорошо прошло.
Ну да, действительно. Посмотрим на то, насколько хорошо эта сегментация проходит. Тут качество 89,5. То есть подали в тот же клип, который, напомню, учился вообще на задачу классификации. Которому никакой сигнал на локальные представления о визуальной информации не приходил.
Но он с минимальной надбавкой. На 18 фотках способен уже обобщиться и понимать, какой объект где находится. Но это волшебство. Просто волшебство. Возьмем другую картиночку из этого же датасета, с которым мы никак не взаимодействовали.
Посмотрим, что будет в таком случае. Надеемся, что все будет круто. И наша моделька сможет заработать даже тут. Смотрим на маску. Ну, удивительно. Это действительно код, который лежит. Вот он. Здесь выделен.
Минимальными усилиями, используя очень классные эмбеддинги. Спасибо авторам клипа, которые собирали полинтернета для того, чтобы это все обучить. Мы можем решать абсолютно уникальные разные задачи.
Посмотрели. Почему тут пиксели такие большие? Потому что мы делали маску небольшую, 14 на 14. Если ты помнишь, когда мы подаем его внутрь клипа, по патчам все так. То есть мы берем с внутреннего состояния, вот 196 патчей, которые в этом внутреннем состоянии описывают пространственную информацию.
Мы их извлекаем и с ними работаем. Что-то более подробное сделать тут нельзя, потому что это, в принципе, preprocessing модели. Он делит это все на кубики, с которыми работает. Да, можно потенциально, если мы хотим решать задачу сегментации более целенаправленно, можно посмотреть здесь используется, видимо, другой трансформер для картиночек, который уточняет информацию лучше, более локальное делает.
Тем не менее, идея основана в том, что даже при таком высокоуровневом разделении уже что-то может получиться и с этим можно работать. Посмотрели zero-shot в сегментации классификации, посмотрели, что можно обманывать, посмотрим, как clip еще используется.
33 тысячи цитирований только на сегментации классификации сделать, наверное, сложно. Как это может быть еще? Тут вопросик, была ли у вас пара поганов по генеративке такой? Да, была. Супер. Мы познакомились с задачей генеративного моделирования.
Спасибо. И сразу возникает практический вопрос. Как понять, что одна модель в такой конфигурации будет лучше другой? Какие варианты сравнения? По сути говоря, еще раз поставлю задачку, она у нас есть тут.
Ладно, спойлеры. В общем, две выборки реальных картинок и картинок, которые нагенерировала наша модель. Давайте будем думать. Какой-то нейронкой другой. Так, забегаем. Уже вперед, окей. Ну, давай посмотрим, какой у нас тут вообще pipeline, идейно.
Когда у нас есть задача с supervision, мы точно знаем, с чем сравниваться. Мы можем считать MSE или краснотропию. Там у нас все понятно, какая-то акуросимметрика. Точности. У нас есть правильный ответ.
В генерации такого правильного ответа нету, так как тут prompt, или в принципе шум, из которого GAN генерит, может давать супер разные картинки. Тут все очень стахастично, как вы знаете, и разнообразно, и может нагенериться и двойка, и пятерка, и вообще и плохая двойка может нагенериться, если модель не очень хорошая.
А метрика должна оценивать не просто совпадение с какой-то конкретной картинкой, а изображение в целом. То есть насколько генерация похожа на реальные данные, насколько соответствует тому, что мы просили.
В чем тут глобальная проблема? Мы не можем смотреть... У нас, допустим, GAN, которым обучили генерить министов. Мы учили генератор-дискриминатор, научили что-то генерить. И вот учил две модельки Леонид и Павел.
Как их сравнивать? Какой у нас тут вопрос, что у нас тут правильный ответ в данном случае? И как эти модельки мы будем сравнивать с хорошим министом? То есть тут может быть, что один студент обучил классный GAN, который генерирует очень супер цифры, которые неотличимы, а другой GAN, который генерирует вообще плохие штуки. И, допустим, возьмем такой плохой GAN, генерируем плохую двойку, посмотрим ее, сравним как один из вариантов клип использовать.
Возьмем клип, прогоним ее, как мы делали вот этот zero-shot с несколькими промптами, типа цифра 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 и так далее. А это у нас GAN плохой и у нас плохая двойка, которая похожа на какую-нибудь восьмерку или тройку.
И тут у нас резко клип выдает, что так это тройка с вероятностью 40%. И мы идем сравнивать это уже по ошибочному сигналу. И получается оценивать-то нужно, что это плохая двойка, это вообще ужасный пример, и модель ничего не выучила.
А мы будем оценивать это как тройку, которая сравнится с тройкой другой модели. И тут уже непонятно, что мы решаем. И что у нас будет получаться в таком случае. Полная путаница. Нельзя смотреть на какой-то отдельный конкретный пример.
Поэтому в этом разделе мы рассмотрим, как использовать можно клип поумнее и еще одну метрику fit для оценки качества таких генераций. Да, клип будет работать с текстом, как раз таки это уже будет без безусловной генерации, без какого-либо промта.
Как я говорю, у нас есть две выборки. То, что мы нагенерили, и то, что у нас ground truth, реальные данные. И мы хотим одним числом показать, насколько эти распределения похожи. Если они совпадают, модель выучила реальный мир, если сильно расходятся, то это все плохо, много артефактов.
И в случае изображения это достаточно сложно сделать. Что мы умеем делать? Как мы умеем мерить расстояние между распределениями? Какие у нас лоссы в таком случае? Какие метрики вы знаете?
Точнее, не метрики, это подвох тут. Ну, просто какие там функции оценивают это? Два распределения. Насколько они близки? Ну, в тупой или два расстояния между ними посмотреть? Л2 расстояние между распределениями будет плохо.
Можно представить такой пример, где распределения будут с одной модой, с одним мотожем, но при этом разными дисперсиями, либо будет две гауссианы, которые разделены немного, но при этом, если мы посчитаем между ними L2, то получится, что значения одни, при этом ну, распределения абсолютно разные.
Кальдивергенция какая-нибудь. Вот, супер правильные слова. Кальдивергенция, то, что мы используем в таких постановках вероятностных. Буквально то, что у нас смотрят, насколько распределения близки.
В чем тут может быть проблема для наших фоток? Ну, вот у нас там тензорочек 1024 на 1024 с тремя каналами. И у нас таких фоток там миллион. Ну, ладно, не миллион, ну, хотя бы там 100 тысяч.
Как мы будем считать KL в таком случае? Ну, то есть, тут самая большая проблема в том, что размерность безумная. Размерность там порядка трех миллионов. И это все инфа на уровне пикселей.
Как мы будем считать KL между такими штуками, это вопрос очень-очень-очень хороший. Начиная от того, что насколько эта штука будет реально показывать то, что нам интересно. И заканчивать тем, насколько это будет вычислимо.
Давайте посмотрим для начала, что мы можем сделать. Это мы можем легко посчитать расстояние между двумя распределениями. Использовать расстояние Фрише это, по сути говоря, сравнение главных статистик наших нормальных распределений.
Мы смотрим, насколько различается мотош. То есть, что там в среднем генерирует картинка. И, ну, как как там выглядят у нас дисперсии, вариации. Насколько там какие-то определенные фичи могут быть разнообразными.
Это все хорошо. Мы можем это использовать между нормальными распределениями. Но проблема в том, что мы смотрим на изображение. Изображение, вообще говоря, это ну, не что-то имеющее нормальное распределение.
Это могут быть фоточки места, да? В которых, скорее всего, если мы построим какое-то подобное распределение, мы будем иметь, ну, это такая, знаете, тоже от меня гипотеза, будем иметь какие-то многомерные нормальные, где у нас, там, условно мода, соответствующая каждой цифре.
Где-то эти моды накладываются друг на друга, так как некоторые пиксели чаще задействуются, да, которые в центре. Какие-то реже, но тем не менее. Будет что-то такое очень сложное, явно ненормальное. И смотреть на это как на нормальное распределение будет большой ошибкой, потому что, ну, фигня получится, которая не отображает действительности.
Как мы можем получить нормальное распределение по такой выборке? Как вы думаете? Вот отсылая к курсу Тюрвера, когда мы работаем с каким-то распределением, которое как его можно проксимировать нормально? Что там закон больших чисел, что-то такое?
Так, да, замечаю. Ну, в общем, да, идея такая, действительно, в данном случае. Ну, это центральная предельная теорема. Абсолютно, да. И возьмем ЦПТ. То есть мы смогли усреднить, мы могли бы усреднить все наши фотки, и так как в среднем ЦПТ будет нормальное, в среднем по ЦПТ будет иметь нормальное распределение, также могли бы оценить матрицу кавариации.
В пространстве изображения это сделать сложно, так как у нас высокая размерность и сложное распределение, как я там, ну, на клипе, ой, на МНИСТе сейчас описал. Можете представить, что у нас там будет, когда мы ImageNet будем описывать в таком варианте, где у нас, ну, миллионы разных объектов.
Да, тут идея в том, что в принципе, чтобы получить что-то значимое, да, и воспользоваться ЦПТ, мы должны взять очень-очень много картинок, очень много картинок нагенерить, даже если это одни объекты, одного похожего класса, и тогда сказать, что, ну, вот, в среднем, там, они тоже независимы, хотя, ну, это такой большой вопрос, ну, короче, в идеальном мире, да, все это будет работать, ну, и на практике это работает хоть как-то, и при этом достаточно хорошо.
Но, тем не менее, ЦПТ даже вот в такой размерности с тремя миллионами параметров в размерности 3 миллиона будет очень-очень-очень сложно и нехорошо. Как решить эту проблему? Какие тут идеи? Тут уже речь о том, как мы работаем с картинками в нейронках, да, чтобы получить что-то интересное о картинке, но при этом не работать с пикселями явно. Но опять делать какое-то усреднение, типа, по патчам, что-нибудь такое?
Так, усреднение по патчам. Это действительно как-то уменьшит размерность, но при этом что произойдет? Мы потеряем какие-то локальные признаки, так как мы соберем все эти патчи, усредним их, это уже тоже то есть сложить цифру 9 из места 196 раз или хотя бы 16 раз и все это потом усреднить.
Да, размерность уменьшится, но это будет, скорее всего, какая-то каша. Может, тоже там сработает, да, при огромном объеме данных, но не совсем то, что нам нужно. Может, что-то более классическое.
Может, куски выкидывать просто, типа, смотреть на какие-то части изображений? Тоже, тоже плохо. Давай фиксируем, что нам важна вся фотка, вся она может быть полезна, нам просто нужно как-то уменьшить размерность. Классно. Какие у нас такие способы есть? Какие нейронки уменьшают размерность изображений, при этом выделяют самую важную информацию, сохраняя ее?
Свертки просто, типа, сделать. Супер, супер идея. У нас же есть чатик. Надо перейти в пространство признаков нейронки. Артем, просто сейчас можно сокращать пять минут рассказа, но тем не менее давайте все проговорим, это интересно.
У нас есть классные сверточные нейроночки, которые учились на ImageNet, которые знают, так или иначе, все изображения, которые есть в мире. И умеют выделять признаки, что самое важное, сохраняя их полезность.
Давайте возьмем такую модельку, прогоним все наши фотки, переведем их в латентное пространство нашей модели, то есть, по сути говоря, просто прогоним через свертку и возьмем какое-то внутреннее состояние, которое будет иметь, ну, какой-то векторочек.
И будем усреднять уже в нем. То есть говорим, что в нашем латентном пространстве, в которое нейронка каким-то образом переводит пространство фоток, они имеют приблизительно то же распределение, так как информация сохраняется, но уже на уровне глобальных признаков, а не на уровне пикселей.
И что в данном случае CPT тоже будет работать. Я даже думаю, можно как-нибудь формализовать, но, надеюсь, вы понимаете, о чем речь. Это усреднение по CPT тоже сработает, мы получим что-то нормальное, и при этом размерности там в тысячу раз меньше.
Именно это и используют в метрике FIT, которая является одной из главных, когда мы приходим к оценке изображений через распределение. Тут используется Inception F3, это моделька-классификатор, и мы берем фичи с определенного слоя. Могу даже вам показать статейку. Тут, в принципе, ничего интересного, инженерное описание, какие классные свертки нам придумать, чтобы побить U-Net или что-нибудь еще, там AlexNet еще немного.
Короче говоря, просто вот у нас предпоследний слой размерности 2048, который идет перед классификатором, и потенциально он должен накопить всю инфу, которая есть о фотке. И вся область генеративок договорилась.
А давайте просто возьмем все, прогоним наши изображения через эту модельку Inception, возьмем признаки с этого слоя, и будем сравниваться с Ground Truth, который нам интересен, то есть с реальной выборкой.
И будем считать расстояние фреша уже здесь. И это называется Inception с честь модели, которая используется, а FD это как сама математическая штука расстояние между нормальными математическая формула.
И в общем говоря, это работает. И это одна из таких важных математических формул, которая работает в этой области. Проговорим еще немного идею, то есть перевести в пиксельное пространство размерности 2048, то есть уменьшить там потенциально с миллионных размерностей до тысяч.
Картинки в них лежат рядом, две разные далеко, так как это классификатор и он по сути говоря учился на все это, хоть мы там и не знаем на каких классах, но тем не менее должно это работать.
Так как там объемы огромные. И аппликсимировать это распределение нормально. Почему FIT такая метрика должна использовать очень много картинок. Ну по сути ответ уже был проговорен. Так как оценка среднего и дисперсии это по сути происходит в размерности вот этого эмбеддинга внутреннего, к вариационной матрице в данном случае огромное количество параметров.
И чтобы все это оценить устойчиво и допускать, что ЦПТ у нас имеет место в наглую так, мы должны создавать значимую выборку. То есть далеко не сотни изображений, а то, что сможет у нас усредниться хорошим образом в что-то нормальное.
Соответственно FIT по одной картинке считать нельзя, потому что распределительная метрика работает с статистиками. Это никакую реальность отображать не будет, мы это еще немножко посмотрим дальше.
Какие ограничения есть у FIT? Это супер вопрос, я даже не помню, что я тут писал. Опирается на фичи Inception FIT, который учился на ImageNet. Картинки далеки, если от распределения ImageNet, то есть какие-то у нас медицинские снимки, произведения искусства или что-то там придуманное, то это может плохо отображать различия потенциально.
Но тем не менее в среднем один из возможных способов работы с такой штукой, либо можно использовать какие-то нейронки, которые заточены были на то, что нам интересно, но это уже все обговаривается в зависимости от постановки.
В общем, да. При этом метрика чувствительна к припроцессингу. То, что мы, по сути говоря, обсуждали сейчас с идеей, то есть как-то усреднить по патчам, кропнуть, ресайзнуть, тогда поменяются статистики в пиксельном пространстве и Inception может быть с ними вообще будет работать по-другому и FIT получится иным.
Поэтому во всех этих задачах очень важно обговорить, к какой конфигурации мы сравниваемся и, исходя из этого, уже можно считать метрики. В этом очень большая проблема области, потому что многие, ну, некоторые авторы все это точно не прописывают, и когда приходит речь о сравнении с открытыми решениями своего уникального, получается так, что приходится либо свою конфигурацию использовать, либо говорить, что, ну, сравнение невозможно, потому что неизвестно, как это все правильно сделать.
Ну, все это обговаривается. Окей. Обсудили безусловную генерацию. Когда у нас... Когда у нас... Так, почему у нас осталось 15 минут, да? Все. Окей. Попробуем немного ускориться. Обсудили безусловную генерацию, когда у нас нет никакого текста, а если у нас есть текст, и мы как в диффузионках, которые мы все любим использовать, говорим «сгенерируй мне лягушку» или «сгенерируй мне друга, который с этой лягушкой стоит и держит ее в руке», в таком случае мы уже можем сравниваться с текстом и понимать, насколько полученная картинка соответствует тексту, который мы в нее закладывали, то есть насколько диффузионка нагенерила что-то близкое к промту, который мы в нее закладывали.
Клип снова тут нас выручает, потому что он классно делает размерности, он может их сравнивать, и мы будем использовать клип-скор. То есть идея буквально в том, что мы возьмем нагенеренную картинку, сравним ее со сходным промтом, посчитаем скалярное произведение клипов и вернем скоры.
Будем это использовать как метрику. То есть чем в данном случае ну все в среднем, понятное дело, и в данном случае чем выше у нас клип-скор, тем лучше картинка будет соответствовать тексту, потому что все это усреднение и по сути мы делаем скалярное произведение.
Если у нас там и в пространстве картинок, и в пространстве текстов один и тот же вектор, мы его скалярно перемножим, нормируем, получится единичка. Если что-то вообще супер разное, ну ноль потенциально.
В такой конфигурации используется клип. Так, времени мало, поэтому все это перезапускать не будем. Давайте просто поверим, что это реально генерация диффузионки с DXL, а не какие-то скаченные картиночки.
Сгоняем что-то по промту, астронавт ездит на лошади на морсе. Вот это да, действительно что-то, ну то, что мы писали по промту. А как это оценить численно? То есть, ну действительно, вроде визуально все работает, а как сравнить по клипу? Посмотрим, что выдаст.
У таких диффузионок есть некоторые гиперпараметры, которые отвечают за то, насколько то, что у нас получается, будет близко к текстовому промту, который мы задаем. То есть, по сути говоря, это некий аналог температуры для трансформеров, когда резкая температура делает распределение резко более смазанным, и мы можем генерировать разнообразный ответ, а уменьшение температуры делает генерацию более устойчивой и предсказуемой.
В данном случае это guidance scale, который говорит, чем это значение выше, тем сильнее мы соответствуем промту текстовому. И с таким увеличением действительно тоже распределение диффузионок вырождается, генерируется что-то более точное по тексту, без какой-то возможности сделать шаг влево-вправо.
Обычно это тоже задается авторами, в данном случае они рекомендуют значение 7,5, мы посмотрим самые разные, посмотреть, что получится. 1, 2, 5 и так вплоть до 40. Генерим лошадей, посмотрим, какие клипскоры получатся.
Вот такие у нас лошади красивые. Вот то, что нам предлагают авторы, действительно, наверное, самая красивая лошадь, которая всем бы понравилась и она находится в 5, 7,5, 10. У нас какая-то очень такая, прям, a horse, да?
Очень грубая, а тут мы уходим в какую-то абстракцию максимальную. При этом, что важно увидеть, клипскор штука непредсказуемая, так как мы не знаем, насколько она будет хорошо работать с тем, что мы нагенерили.
Она училась на интернете, она видела лошадей, но, тем не менее, непонятно, что для нее будет хорошей лошадью, а что нет. При этом это один из немногих способов действительно численно как-то что-то оценить.
И посмотрим на клипскоры, то есть то, что вообще не соответствует промту, имеет тут в данном случае такое же, как и то, что соответствует промту, да? И тут вообще отличие на, ну, буквально тысячное, при этом на сколько-то разные картинки, да?
То есть 290, 286, да? 290, 286, тут вот 293, 293. Одно значение, абсолютно разные картинки. Поэтому тут тоже важно генерить очень большие объемы данных, все это усреднять, чтобы получать просто значимое.
Чем больше выборка, короче, тем больше у нас разнообразие данных, и тем скорее всего это будет хорошо статистически подтверждаться. Посмотрим, что будет, если на генее с более таким красивым промтом, типа steampunk airship, вулканические облака, какие-то комиксные, комиксный стиль.
Посмотрим, насколько, опа, придется все-таки все это сейчас нам быстренько кажется проделать, потому что ячейки не открыты. Ну, генерация тут довольно быстрая, диффузионки генеют много итераций, поэтому там в ggpt, смотрите, абсолютно новая штука по тому же промту.
Несколько итераций это делает, потому что шумляет медленно изображение. Так. Сейчас мы все эти функции и посмотрим, что у нас генерируется по такому промтику. Ну, что мы ожидаем, что клип скоро будет еще хуже отображать реальность, потому что навряд ли на этапе обучения он смотрел много в интернете картинок с подписью steampunk airship setting over volcanic clouds, да, в стиле классического романтизма и так далее. Ну, и даже в принципе. Тот текстовый промт, который мы подадим, это просто дирижабль, да, ну, дирижаблей, скорее всего, в ней прям так много, ну, вряд ли знает, какой дирижабль хороший, какой нет. Примерно понимает, что такое дирижабль.
Ну, посмотрим сейчас. Тем более, да, дирижабль не реальный из интернета, а комиксный, который мы смотрим. Смотрим клип скоро. То есть, ну, тут реально максимально комиксное что-то. Тут вообще мы выходим в расплывчатые состояния.
Клип скоро здесь высокий. Действительно, смотрите, вот, guidance самый высокий, клип скоро сработал. Ну, это отличная новость, да, но тем не менее, guidance в 20 раз меньше, абсолютно другое значение, и клип скоро близок, а разница между ними 0,05.
Короче говоря, действительно численный способ как-то оценить картинку, но тем не менее, это все еще очень сложно. Что использовать на практике? Так, да, давайте посмотрим еще тут. Недавно был День Звездных Войн, в честь этого тут у нас Дарт Вейдер, который тоже можно посмотреть.
Baby Yoda мы уже смотреть не будем, хотя кстати, кажется, здесь есть эти варианты, да. Ну, вот, может посмотреть, что в Baby Yoda тут высокий клип скоро, да, тут высокий, а тут низкий, и тут низкий.
Непонятно, что хорошее, что нет. То есть тут снова мы возвращаемся в Prompt Engineering, насколько мы хороший промпт напишем, который будет отображать то, что мы сгенерили. Насколько клип этот промпт воспринимает как действительно то, что соответствует тому, что диффузионка нагенерила.
Типа, идейно это работает, потому что мы считаем, что и внутри диффузионка знает, как устроены изображения, и работает с теми же распределениями, что знает клип, да, то есть как бы это одна визуальная, визуальное пространство нашего мира.
Типа, это должно работать. Но, тем не менее, гарантировать все это мы не можем. Это тоже предположение. Ну, вот разные дартвейдеры можно посмотреть. И тоже очень разный клипскор. Мы еще дальше ушли от реальности, да, от того, что там в интернете, хотя дартвейдеры, наверное, в интернете есть, но мы не знаем, был ли он на датасете активно применен.
Очень разные штуки. Вот тут вроде самый такой похожий дартвейдер, хотя он по метрике близок к вот такому, хотя просто какой-то человек в одеянии. Окей. В принципе, в принципе, это весь материал, который хотел активно рассказать.
Еще можно сказать про то, что клипскор сам по себе используется редко, потому что, как мы увидели, это не всегда классно численно отображает тот запрос, который мы ставим. Так как он замеряет семантическое соответствие между текстом и картинкой, а не качеством.
Поэтому чаще всего используются сейчас популярные рейльные подходы, как, например, человеческая оценка. Просто бинарно, хорошая это картинка или нет, или какая картинка лучше. И моделька, диффузионка рейлится на то, чтобы вот этот промт и эта картинка лучше близки друг к другу. Будем подгонять диффузионку генерить такие изображения.
Вы являетесь частью этой всей игры, если вы когда-либо смотрели на два ответа, которые вам нагенерил какой-то чат-бот, и он спрашивает вас, какой вам больше нравится. Это является потом признаком для обучения как раз-таки для RL.
Этот текст лучше или вот эта картинка лучше соответствует тому, что я хотел нагенерить. Это очень хороший, мощный сигнал, потому что люди самые классные оценщики, при этом, если взять их очень много-много, которые пользуются ChatGPT каждый день, то это даже будет что-то статистически классное, которое поможет нам очень-очень круто улучшить модельки.
И это очень активное направление RL в диффузионках, который пришел и делает чудеса. Так, ребята, три минутки. В общем, очень много материала. Тем не менее, хочется проговорить. Это тоже интересная штука.
Я говорил, что мы работаем, когда в клипе, то мы вообще никак не взаимодействуем между векторным изменением картинок и текстов. Когда приходим к LLM, который хочет смотреть на картинку и понимать, где что находится.
В левом углу у меня кошка или в левом углу пример по линейной алгебре и определенная матрица, которую нужно разложить, решить. Тут уже нужно эти пространства объединять и как-то их классно конкатенировать, обучать.
В данном случае у нас добавляется крутой актор-генератор. Это LLM. Которая может работать с текстом и генерировать какие-то штуки. Возьмем тот же самый клип, который, как мы знаем, обучался на то, чтобы делать текстовые представления как можно ближе к...
делать, точнее, делать представления изображений как можно ближе к представлениям текстов. И будем использовать это как экстрактор-энкодер для подачи в LLM. Самая популярная, наверное, модель, которая используется в такой подход, это Lava.
У нее очень-очень много вариаций, используют разные visual-энкодеры, разные LLM-ки, они разных объемов, по-разному кодируют токены, которые нам интересны, задают разные инструкции, по-разному обучаются.
Но, тем не менее, это обычно такая архитектура, где мы взяли изображение, прогнали через клип, получили эмбеддинги, присоединили к им эмбеддинги текстов, подали в одну LLM-ку, и она с этим всем чудом справляется, работает, запрягли, и она будет нам отвечать.
Такое обучение обычно проходит в два этапа. Это сначала мы учим модель объяснять, что на картинке, а потом уже учим объяснять, отвечать на какие-то конкретные вопросы. Типа, сначала учим, типа, подаем кошка, это кошка, а потом подаем картинку кошки, вопрос, расскажи, что это на фото, и является ли это домашним животным, какие виды бывают, и ответ, который там соответствует этому.
То есть более такая, типа, instruction tuning. Обычно здесь обучается LLM-ка, потому что мы используем какую-нибудь лору, навешиваем, visual encoder морозится, потому что мы считаем, что Clip очень классные эмбеддинги делает, и проектор, который приближает то, что у нас использует LLM, чтобы картинки еще были сильнее похожи на текст.
Тут обучать мы ничего не будем, тут просто небольшой код с инференсом, можете посмотреть потом, когда у вас будет ноутбук, а супер, это все еще не запущено, и смотреть на это сейчас нельзя.
Короче, тут пример, где мы подгружаем тех же жирафов с зебрами, и спрашиваем модельку, что это на картинке, а есть ли iPod на картинке, снова с этой зашумленной версией, и он нам уже говорит осмысленно, да, на картинке есть информация об iPod, какая-то наклейка, но вообще это жираф, и видно его уши и так далее.
То есть резко у нас, благодаря мощному генератору, который умеет логически мыслить, обрабатывать всю эту информацию, качество растет. Кстати, мы в 35 начали, так что, 5 минут так есть, я вас еще подержу.
Посмотрим на количество параметров, мы загружаем 05b модельку QN, довольно маленькая, но тем не менее, как мы помним, сколько у нас было в клипе, порядка 170, тут еще добавился 05 моделька, что-то еще, наверное, какие-то проекции, ну вот, в общем, у нас 86 миллионов, тоже не самая большая штука.
Зададим ей вопросы по тем картинкам, которые мы спрашивали, та же зебра с жирафом, что за животные, опиши сцену, сколько животных, намного круче, не просто там, она действительно училась на этом, она действительно обучалась извлекать вот эти вот эмбеддинги на разных позициях, понимать, что где находится, и она уже нам говорит, то есть жираф работает, стоит на траве, зебра тоже на траве, немного правее, немного левее, вода на фоне, вот, супер, все стало еще круче.
И снова же у нас тот же клип, который представляет эмбеддинги. Скажем авторам еще раз спасибо. Подадим изображение с айподом, посмотрим, что нам модель ответит, в обоих случаях. Нет, айпода здесь нет, на чистой картинке, просто жираф стоит, а здесь у нас уже есть ли айпод? Да, айпод есть.
Изображение показывает жирафа с текстом айпод, которое наклеено впереди, и является каким-то промоутом для айпод девайса, такое предположение. Тем не менее про жирафа мы не забыли, это круто.
Да, типографика так тут уже так не сработает, потому что мы используем более разную информацию, но тем не менее наклейка текста может повлиять как-то негативно, но как мы видим в меньшей мере.
Окей. Ну еще посмотрим какие-то реальные штуки, те же самые картинки, опиши в деталях, могут ли эти животные жить в городе, могут или нет. Невозможно, это дикие животные, а не домашние. А на котят она напишет, что да, они чаще всего живут в городах наших, и приспосабливаются к такому образу жизни, а не домашнему.
И описывает еще и время на картинке. Правда ли это? Нет, там длинные тени основываются в какой-то некий всеоп, чтобы дать какой-то ответ. Лишь бы дать. Тут early morning. Ну, возможно. Короче говоря, итог, что мы посмотрели.
Не зря семинар называется CLIP, потому что мы используем его для zero-shot классификатора, для linear prop классификатора с минимальным дообучением, для псевдосегментации, для того, чтобы посмотреть, насколько диффузионка хорошо генерирует фотки на основе текста. Или как помощник, экстрактор для LLM, который сможет после этого использовать информацию о... который получил клип для того, чтобы там что-то писать и решать какие-то задачи.
И получается вот одно хорошее выровненное мультимодальное пространство 512 на 500 ну, 512 просто, да, вектор. Один обученный визуальный энкодер закрывает огромное количество задач, когда нам нужно доставать разную информацию из картинок.
И используется, ну, как минимум в 33 тысячах статей, так или иначе. Это просто чудо, это супер, и показывает, насколько там мультимодалки, которые обучены верным, должным образом, на хорошем...
на хороших, да, на хорошем там, правильным подходом, может давать супер-классные результаты и используется в очень-очень-очень глобальных задачах.
