Хорошо, давайте мы поговорим о такой штуке. Мне человек задал вопрос после лекции, я думаю,
что все-таки стоит это осветить. Когда мы говорили, помните, есть открытые шары, есть то, что я
назвал замкнутый шар. Но я хочу, чтобы вы понимали, что замкнутый шар это не всегда есть замыкание
открытого. Вот как-то не парадоксально. Давайте я сделаю такое замечание. Опять же, это на выработку
интуиции в метрических пространствах с мерой. Если я возьму шар, и потом, помните, как мы
обозначали замкнутый шар? Тут небольшой мисмэч обозначений получается, потому что я замыкание
обозначаю чертой сверху. И мы с вами договорились, что замкнутый шар я обозначаю. То есть,
что такое B с чертой вверху? Это все такие точки, которые находятся от X на расстоянии меньше
либо равно R. Но я хочу сказать, что это не всегда совпадает с замыканием открытого шара.
Когда он не совпадает? Вот, допустим, пространство может быть несвязано. Давайте пример такой приведем.
Пусть у меня само пространство X, это есть отрезок 0 и 1 в объединении с точкой 2. Вот это
просто мое пространство. А расстояние между точками есть модуль разности. И что тогда? Смотрите,
как интересно получается. Если я возьму шар радиуса 1 открытый, давайте возьмем шар радиус 1
открытый с центром в единиц. Что это за точки будут, господа? Открытый шар радиус 1 с центром в единиц.
Что это за точки? Полный интервал от 0 до единиц, правильно. Его замыкание что будет? Замыкание давайте
мы TL будем обозначать, чтобы не перепутать с чертой. Closure, извините. От английского closure
замыкание множество. Так же как interior это внутренность множество. Так вот замыкание вот этой штуки это что будет?
Отрезок 0 и 1, правильно. А если я теперь осмотрю замкнутый шар радиуса 1 с центром в 1, это что будет?
Это всё пространство. Смотрите, какой интересный эффект получается, что замкнутый шар, он вообще
говоря шире, чем замыкание открытого шара. То есть замкнутый шар может быть шире,
ну шире в кавычках, шире в смысле как множество, чем замыкание открытого шара. Замыкание открытого шара.
Понятно, да? Вот это то, что я хотел сказать с прошлой лекции. Теперь давайте мы поговорим чуть-чуть
ещё про замкнутое открытое множество. Лемма. Пусть у меня х-метрическое пространство.
Тогда для любого множества E верно следующее. Первое, если я из х вычту замыкание E, то это будет,
как вы думаете, что? Х вычесть замыкание E, что это будет? Это оказывается будет внутренность х
вычесть E. То есть внутренность от х вычесть E. А второе, что наоборот, если я из х вычту
внутренность E, то это будет ничто иное, как замыкание х вычесть E. Ну давайте что-нибудь одно из
этого докажу. Второе оно так же сам доказывается. Давайте второе докажем. Покажем два, так как один
аналогичен. Ну действительно, что у меня значит, что точка принадлежит х и не принадлежит E?
Беру какую-то точку хзвездой. Она принадлежит x, но не принадлежит внутренности E. Чему
это равносильно? Это равносильно системе, что хзвездой принадлежит x и отрицанию того,
что хзвездой принадлежит int. А что такое отрицание того, что хзвездой принадлежит E?
Звездой принадлежит Е. Отрицание того, что х звездой принадлежит int Е, это
равносильно тому, что отрицание существования Эпсилон больше нуля, для
которого шар радиуса Эпсилон центром в х звездой содержится в Е. То есть не
существует такого Эпсилон, чтобы шар радиус Эпсилон центром в х звездой
вкладывался в Е. А что это означает, что не существует шара? То есть это означает,
что никакой шар, то есть отрицание мы пишем, чему это равносильно. Вот это вот
второе условие, я его просто переписываю, это равносильно чему, что для
любого Эпсилон больше нуля шар радиуса Эпсилон с центром в х звездой не
вкладывается в Е. А что значит, что не вкладывается он в Е? Значит, он вылезает за
пределы Е, то есть он пересекает в х в части Е. А это равносильно тому, что для
любого Эпсилон больше нуля B Эпсилон от х звездой пересечь с х в части Е не
пусто.
Ну а что это означает, что х звездой это точка прикосновения, равносильно тому,
что то есть х звездой, ну то что из х это понятно, это на самом деле очевидные
условия, его можно было не писать. Вот, но х звездой получается это точка
прикосновения, точка прикосновения х вычесть Е. Что мы получили? Смотрите, то что
х звездой не принадлежит внутренности, равносильно тому, что х звездой точка
прикосновения х вычесть Е. А это что означает? Что х звездой принадлежит чему
замыканию, получается х звездой принадлежит замыканию х вычесть Е.
Понятно, что произошло. Ну то есть переписывание определений, не более того.
То же самое, первый пункт. Что означает, что х вычесть замыкание Е? Если точка
принадлежит левой части, что это такое. Что означает, что точка не принадлежит
замыканию? Это отрицание того, что она принадлежит замыканию. Что означает
принадлежит замыканию, что она является точкой прикосновения, да? Ну если она
не является точкой прикосновения, то есть что здесь написано? Принадлежит х, но
принадлежит замыканию, то есть не является точкой прикосновения E. Что это означает?
Значит, при каком-то Эпсилон она E не пересекает. Ну значит, тогда этот шар,
если он E не пересекает, он целиком содержится в X вычесть E, значит это внутренняя точка X вычести.
Понятно, что я сказал? Вроде ничего такого здесь сложно выйдет. Какое отсюда следствие из этой
такой простой леммы следствие очень интересное, что множество замкнуто тогда и только тогда,
когда его дополнение открыто. Ну пусть, опять же, у меня X-рой, это метрическое пространство.
Множество E замкнуто тогда и только тогда, когда X вычесть E открыто.
Окей, доказательства. Смотрите, что такое E замкнуто? Это то же самое, что оно совпадает
с своим замыканием. Но с другой стороны, я смотрю на второй пункт, ой, на первый пункт,
извините. Силу леммы получается, что тогда у меня X вычесть E равно тогда X вычесть замыкания E,
то есть если множество замкнуто, а это есть внутренность X вычесть E. И что мы получили?
Смотрите, в левой части X вычесть E, а в правой части внутренность. То есть множество совпадает
с своей внутренностью, значит оно открыто. Значит, следовательно, X вычесть E равно int
X вычесть E, а это равносильно тому, что X вычесть E открыто. Все, конец.
Таким образом, смотрите, получается дихотомия называется. Что такое дихотомия? Когда есть
раздвоение, как две стороны медали. Вот есть множество, есть его дополнение. Если множество
замкнуто, дополнение открыто. Если множество открыто, дополнение замкнуто. Понятно, да? То есть
получается такая дуальность. Это к тому, чтобы вы не думали, что если множество либо открыто,
либо замкнуто. Нет, дуальность, она вот в чем заключается, что если множество замкнуто, то его
дополнение открыто. Но если множество не открыто, это не значит, что оно замкнуто. Бывают множества,
которые не открыты и не замкнуты. Мы с вами примеры приводили. Давайте еще раз их приведем. Это
какой-нибудь полуинтервал на числовой прямой. Рациональные точки все.
Давайте я замечаю. Напишу такое, что из того, что множество не является замкнутым, не следует,
что оно открыто. Замечание. Если множество не является замкнутым, то это не означает,
что оно открыто. Это не означает, что оно открыто. Ну, пример. Если х, это есть все r,
то если множество e взять полуинтервал 0,1, не является не открытым и не замкнутым. Не
открыто и не замкнуто. Это первый пример. Ну и второе, рациональные точки, если взять q в r,
не открыто и не замкнуты. Не открыто и не замкнуты. Хорошо. Это сделали.
Ну а теперь поговорим про компактность опять. Давайте задачу я скажу. Она в принципе в книжке
даже Иванова сформулирована. А не, еще забыла одну вещь. Про границу сказать. Да, конечно же. Что
такое граница множества в метрическом пространстве? Определение. Обозначается
вот так. D, резная фигурная. То есть если e множество в метрическом пространстве,
то вот так пишется. Вот такая фигурная d и e. Граница множества. Это по определению есть
замыкание, вычесть внутренность. Вот что такое граница множества.
Ну и давайте такую лему сразу сформулируем. Очень простую. Лемма. Точка принадлежит границе.
Значит, пусть х ро метрическое пространство, как обычно. Метрическое пространство, e множество.
Точка x0 принадлежит границе тогда и только тогда. Тогда и только тогда, когда x0, давайте так скажем,
для любого епсилон больше 0, x0 принадлежит пересечь с e не пусто и x0 пересечь с дополнением к e не пусто.
Пересечь с x вычесть e не пусто. То есть граничные точки, это такие точки, получается, которые они как бы,
ой, тут ерунда написана, извините, b, a радиус x, он конечно с центром в x0 пересечь с e, а здесь
sh радиus x, он центром в x0 пересечь с x вычесть e не пусто. То есть граничные точки, они как бы
являются точками прикосновений для множества и для его дополнений. Понятно, да? Давайте это докажем.
Понятно, да, смысл геометрической границы? То есть это такие точки, которые они для множества,
сколь угодно, как бы близко к нему примыкают, но и для дополнения его тоже получается. То есть как бы
это такая разделительная черта, почему называется это граница. Это получается как бы в некотором
смысле такая граница между множеством и его дополнением, да, такая. Но она может быть очень
сложно устроена, я хочу сказать. Сейчас я вам примеры какие-нибудь покажу. Давайте мы докажем
эту лему. Смотрите, x0 принадлежит границе, x0 принадлежит границе. Что такое принадлежать
границе? Это значит принадлежать замыканию и не принадлежать внутренности. Значит это равносильно
чему, что выполнена система. Принадлежит замыканию, это что означает? Для любого
epsilon больше нуля B epsilon x0 пересечь с E не пусто. Это как раз то, что мне нужно в первом
условии системы. А второе условие, это будет у меня что? Что такое еще раз граница? Это замыкание
без внутренности, значит не принадлежу внутренности. Если не принадлежу внутренности,
то это отрицание того, что существует epsilon больше нуля такое, что B epsilon x0 целиком содержится в E.
Правда же? Ну а эта система чему равносильна? Первое условие останется таким же, оно не меняется. То
есть для любого epsilon больше нуля B epsilon от x0 пересечь с E не пусто. А второе отрицание
меняем кванторы, что получается? При любом epsilon epsilon шар не содержится в E, а если он не
содержится в E, значит он пересекает дополнение. То есть для любого epsilon больше нуля epsilon шар
с центром в x0 пересечь с x-ой части E не пусто. Все, вот такая система получилась. Ну а это то,
что нужно. Конец доказательств. Давайте я сформулирую точки прикосновения,
критерии граничной точки. Они доказываются так же, как для числовой прямой. Я не буду на это
время тратить, просто сформулирую. Мы сегодня это будем использовать, но доказательства ровно
такое же, как для числовой прямой. Теорема. То есть так же, как мы в сентябре доказывали,
то же самое. x0 точка прикосновения множество E тогда и только тогда, когда существует
последовательность точек xn из E, сходящаяся к x0. Такая, что, ну давайте rho xn x0 по расстоянию
стремится к нулю при н-стремляющемся бесконечности. Это критерии точки прикосновения, критерии
предельной точки. x0 предельная точка E, предельная точка множества E. Тогда и только тогда,
когда существует последовательность гейн, то есть существует xn из E. Такая, что xn не равно x0
для всех n натуральных, и при этом расстояние от xn до x0 стремится к нулю при н-стремляющемся
бесконечности. Доказательства точно такой же, как в сентябре было для множественной числовой
коробки. Задача у нас такая. Доказательства для любого множества верно следующие.
Задача первая. Доказать, что для любого множества E в x, праведливо следующее, что если я возьму E
и прибавлю его границу, то я получу, как вы думаете, что замыкание E. Теперь, если я что сделаю,
если я из множества вычту его границу, то что я получу? Внутренность E. Вот это надо доказать,
вот эти две штуки. Это первая задача. Теперь, что я еще хочу? Вот такие включения. Как у нас
операции взятия замыкания и границы дружат с объединением. Верны ли следующие включения? Это
все в абстрактном метрическом пространстве. Верны ли следующие включения? Первая. Если я возьму
внутренность объединения, будет ли она вкладываться в объединение внутренности? Вопрос.
Второе. А наоборот будет, если я возьму объединение внутренности, будет ли она вкладываться во
внутренность объединения? А теперь с замыканиями тоже самое и с границами тоже самое. Значит,
если я возьму замыкание объединения, то как оно связано с объединением замыканий? То есть,
будет ли это объединение замыканий или может быть наоборот? Объединение замыканий вкладывается
в замыкание объединения. Или, может быть, граница объединения вкладывается в объединение границ.
Вот поразмыслите над этими вещами. Или наоборот, у меня объединение в границ вкладывается в границу
объединения. Вот шесть таких включений. Какие-то из них верны, я вам так скажу. Какие-то? Какие-то
нет. Соответственно, вам нужно где-то доказать, что это правда, а где-то привести контрпримеры.
Так, хорошо. Давайте теперь поговорим про компактность чуть более подробно.
Так, это швабра тоже какая-то поломанная.
А вопрос такой, может ли быть такое, что граница есть все пространство, а внутренность пустая?
Примерчик. Да, рациональные точки, если взять на числовой прямой, то граница, это что будет?
Замыкание без внутренности. Внутренностью рациональных точек пустая, как вы понимаете.
А к замыканию будет все пространство.
Поэтому, то есть это я к чему, чтобы вы не думали, что граница это что-то такое очень,
такое тонкое пренебрежимое вокруг множества. Нет, это обманчивое ощущение.
Так, ну и теперь мы будем работать с компактностью.
Когда я обдумывал, что вам рассказать на этой лекции, у меня была дилемма все-таки рассказать
вам проще или интереснее. Я все-таки попробую рассказать интереснее. Возможно, это будет
чуть-чуть сложнее, но тем не менее, мне кажется, что польза от этого все-таки будет. Тем более,
что схемы доказательства, которые там будут в основе лежать, они не больно и сложные.
То есть, если так задуматься, теорема Кантера о равномерной непрерывности, когда мы доказывали,
там вот эти все схемы, они не сильно сложнее даже. Поэтому давайте мы остановимся на том,
что такое компактность. Вот смотрите, когда мы с вами говорили про компактность на числовой прямой,
у нас был с вами критерий компактности, который в чем заключался, что множество компактно тогда
и только тогда, когда что. Да, вот здесь, к сожалению, только в одну сторону работает. То есть,
если множество компактно, то оно ограничено и замкнуто, обратно и неверно. Сейчас я вам пример
приведу. Дело в чем? Почему обычно лекторы избегают разговора об этих вещах? Потому что,
чтобы привести пример ограниченного, замкнутого, но не компактного, надо выходить в бесконечно
мирное пространство. Но это не так сложно, на самом деле. Я сейчас вам простой пример приведу и вы
увидите, что там ничего такого страшного-то и нет. Но перед этим давайте мы с вами введем такое
понятие, как вполне ограниченность. Определение множества E в метрическом пространстве X вполне
ограничено, если для любого epsilon больше 0 существует конечное число точек, существует
конечное число точек X1 и так далее, Xn, где n зависит от epsilon. Такие, что множество E
содержится в объединении открытых шаров радиуса epsilon центрами вот в этих точках, собственно говоря.
Это конечное число точек называется epsilon-сетью. Конечное число точек называемых epsilon-сеть
сетью для E. Почему epsilon-сеть? Вот если кто-нибудь когда-нибудь рыбу сетью ловил, как выглядит сеть?
Это ячеечки. И этих ячеечек конечное число, вы их накидываете и вся рыба туда залезает в эту сеть.
То есть вы набрасываете вот эти как бы квадратики на эту рыбу и покрываете вот все это множество из
рыбы. Но можно это еще чуть-чуть по-другому смотреть. Вот если вы идете по улице, то горят,
когда фонари, каждый фонарь, он отбрасывает световое пятно. Это световое пятно освещает
какую-то часть пространства. И как можно посмотреть на конечную epsilon-сеть для множества E? Вот у вас
есть множество E, и вот эти точки можно рассматривать как точки, где стоят у меня фонари. То есть вот эти
x1, там xn. И каждый фонарь отбрасывает тень. И таким образом у меня получается, что все множество
освещено конечным числом фонарей. Окей? Понятен, да? Смысл такой. Так вот, оказывается, что если
множество компактно, то оно не просто ограничено, оно вполне ограничено на самом деле. Давайте мы это
докажем. Лемма. Да, а из вполне ограниченности следует ограниченность. Что такое вообще
ограниченность множество? Я думал, что это в принципе определение понятно, но давайте я тем не менее скажу.
Ограниченность, это если вы содержитесь в каком-то шаре. Множество E называется ограниченным,
если существует шар какой-то BR от x0, который содержит это множество E. Так вот вопрос,
если множество вполне ограничено, оно будет ограничено? Почему? Какого радиуса надо взять шар?
Ну давайте так. Сначала начнем с элементарной леммы. Лемма 1. Если множество вполне ограничено,
то оно ограничено. Если E вполне ограничено, то оно ограничено. Доказательство. Так как E
вполне ограничено, то для любого epsilon больше 0 есть конечная epsilon-сеть. Ну значит для epsilon
равна единице тоже она есть. epsilon равна единице существует, конечно, один сеть. Давайте мы ее
назовем x1, xn. Существует, конечно, один сеть, то есть фонарика, у которых разброс 15 светового
порядка единицы, освещает все мое множество. Постройте мне фонарь, то есть найдите мне шар
какого радиуса надо взять, чтобы туда все залезло. Ну конечно, да. То есть я утверждаю,
что я беру любую точку, допустим x1 я возьму, я утверждаю, что если я возьму шар центром в
точке x1 и радиуса n, то он поглотит все мое пространство. Почему это так? Ну давайте,
тем не менее, поточнее мы с вами скажем. Ну не равен с треугольника так. Я ж не знаю на самом деле,
понимаете какая штука. Это не совсем правда то, что вы мне предложили. Почему? Ведь само пространство
может быть дискретное множество точек. Правда же? А между ними какие расстояния? А черт его знает
между ними какие расстояния? То есть на самом деле нужно, но их конечное число зато. Так давайте
я возьму вот такое число. Я возьму число n плюс максимум по всем ij от 1 до n расстоянии от
x2 до xj. И вот это число я назову m. И вот шар уже с таким радиусом он точно пойдет. Согласны? Вот
теперь уже не равен с треугольника. Вот шар вот с таким радиусом он поглотит е уж точно. Согласны?
Почему? Ну потому что смотрите, то есть я до любой точки дотягиваюсь чем расстоянием. Здесь даже
можно от x1 до x2 на самом деле. От x1 до x2. Можно даже чуть-чуть поменьше взять. Потому что у меня любая
точка попадать в шар, порожденный какой-то xy. И плюс я беру расстояние от x1 до xy. Ну и все.
Значит из неравенства треугольника это очевидно следует. Теперь лемма более сложная. Если множество
компактно, то оно вполне ограничено. То есть вполне ограниченность это гораздо более сильная на
самом деле штука. Почему? Потому что ограниченность, ну просто вы в какой-то шар можете поместить ваше
множество. А вполне ограниченно, видите как получается. Масштаб-то меняется, масштаб уменьшается,
но тем не менее конечное число точек. Лемма вторая. Если k в x это компакт, то это вполне
ограниченное множество. Вполне ограниченное множество. Давайте это докажем. Здесь к сожалению метод
от противного только работает. Предположим противное. Предположим противное. А что будет
отрицанием к условию вполне ограниченности? Нет. Позитивная форма для любого эпсилона есть
конечная эпсилон-сеть. А отрицание существует эпсилон больше нуля. Нет, не так. Существует
эпсилон больше нуля такое, что никакое конечное число точек не дает эпсилон-сеть. Окей. Существует
эпсилон больше нуля такое, что любой конечный набор точек x1 и т.д. xn не является эпсилон-сетью.
Что? Да-да-да. А я его с вами определял. Мы же с вами даже равномерно-непрерывность на компакте
изучали. Из любой последовательности можно выделить сходящуюся подпоследовательность.
Это было не на прошлой лекции, а на позапрошлой среду, если вы посмотрите. Там я определил компакт.
То есть компакт определяется так же, как из любой последовательности точек этого множества можно
выделить подпоследовательность сходящуюся к точке этого множества. Так вот смотрите, есть такой эпсилон,
что любой конечный набор точек не является эпсилон-сетью. Понятно, что пустое множество
всегда вполне ограничено на самом деле. Мы пустое множество считаем компактом по умолчанию.
Давайте считать, что k не пусто. Я беру какую-то точку, беру шару радиуса эпсилон, пусть x1
произвольная точка. Считаем, что k не пусто. Если k пусто, значит пустое множество по определению
будет компактом у нас. Давайте договоримся. Пустое множество по определению компакт,
ну я напишу здесь по определению компакт, поэтому далее в доказательстве считаем k не пусто.
Значит, пусть x1 принадлежит k, а шар радиус не покрывает всё, правда же? Потому что,
смотрите, любой конечный набор точек не эпсилон-сеть, значит и одна точка не эпсилон-сеть. Значит,
она не покрывает k. А что тогда отсюда следует? Что есть точка, которая принадлежит k,
но и не принадлежит этому шару. Согласны? Чудесно. Но тогда что получается? Если я теперь
возьму два шара, они опять не покрывают. Но x1, x2 тоже не эпсилон-сеть, не являются эпсилон-сетью.
Следовательно, объединение шаров не покрывают. Значит, существует x3 из k, вычесть объединение x1,
x2 и так далее. Если построены у меня n точек, если построены точки x1 и так далее xn такие,
что к вычесть объединения и от 1 до n, b эпсилон x и t не пусто, то я найду точку тогда в дополнении
и назову ее xn плюс 1. То возьмем xn плюс 1, произвольную точку из компакта вычесть это объединение.
Она опять не является эпсилон-сетью. Значит, x1, xn плюс 1 снова не эпсилон-сеть. Что мы в итоге
построили? В итоге мы получили последовательность точек, что никакой конечный набор этих точек не
является эпсилон-сетью. Но более того, по построению смотрите, что мы получили. По парной
расстоянии между ними какие? Да, больше либо равны эпсилон. То есть, на самом деле, по такому
построению, поскольку при каждом конечном n это не эпсилон-сеть, мы получаем вот по такому
построению последовательность. Следовательно, построена последовательность, последовательность
xn в xnk такая, что расстояние от xt до xgt больше либо равно эпсилон для любых и неравных жин.
Но, как вы понимаете, такая последовательность не является фундаментальной, поэтому из нее
нельзя выделить сходящуюся подпоследовательность. То есть, любая ее подпоследовательность не
является фундаментальной. Ну, а тогда любая подпоследовательность не может быть сходящейся.
Потому что, если возьмете подпоследовательность, то между различными точками тоже будет расстояние
больше либо равно, чем эпсилон. Дело не в этом. Дело в том, что из сходимости следует
фундаментальность в метрическом пространстве. А значит, если нет фундаментальности, то и
нет сходимости. Ну хорошо, сейчас я это расскажу. Значит, любая подпоследовательность не является
фундаментальной. То, что фундаментальности нет, понятно? Любая ее подпоследовательность не
является сходящейся. Все, конец. Следовательно, не компакт, значит, противоречие. Следовательно,
к не компакт, потому что мы построили подпоследовательности, с которой нельзя
выделить сходящиеся подпоследовательности. Следовательно, противоречие. Теперь по поводу
вашего вопроса. Вопрос правильный, на самом деле. То есть, в одну сторону здесь очень действительно
легко. Давайте я сделаю такое замечание. То есть, что здесь было использовано, на самом деле? Ну,
этот факт, он почти очевидный, но, тем не менее, раз возник вопрос, давайте я его расскажу. Что
было использовано в доказательстве? Что из сходимости следует фундаментальность. Значит,
если нет фундаментальности, то нет сходимости. Значит, лемма в пустиксроометрическое пространство,
а xn в последовательности, xn в x, ну пустикс со звездочкой. Тогда xn фундаментально. Что
такое фундаментально? То же самое, что условия каши для чисел, только вместо модулей расстояния
поставить. Значит, тогда xn фундаментально. Доказательство. Значит, пусть xn подится к x звездой при
n стремящемся к бесконечности. Тогда что в кванторах? Для любого epsilon больше нуля найдется номер,
зависящий от epsilon, такой, что для всех n маленьких больше либо равных n от epsilon у меня выполнено,
что расстояние от xn до x звездочкой меньше epsilon. Ну тогда, смотрите, тогда для любого epsilon
больше нуля я возьму тот же самый n от epsilon. Правда же? Ой, sorry, n от epsilon пополам. Существует
n с волной от epsilon равный n от epsilon пополам. Такое, что если я возьму n и m больше либо равных n
от epsilon, то в силу неравенства треугольника у меня что будет выполнено? Расстояние от xn до xm будет
меньше либо равно, чем расстояние от xn до x звездочкой, плюс расстояние от xm до x со звездочкой,
а это меньше чем epsilon пополам, плюс epsilon пополам равно epsilon. Все, конец. Понятно, да? То есть
исходимости легко следует фундаментально. Но вы на самом деле затронули очень такой нетривиальный
вопрос, а верно ли обратную? На самом деле нет. В общих метрических пространствах критерия
коши не существует, к сожалению. И поэтому выделяется отдельный класс пространств,
которые называются полными. Значит, определение. Метрическое пространство называется полным,
называется полным, если в нем любая фундаментальная последовательность сходится,
в нем любая фундаментальная последовательность сходится к некоторой точке этого пространства.
В противном случае пространство называется неполным. В противном случае пространство
называется неполным. Давайте сразу примеры я приведу. Если вы возьмете x равен r,
а расстояние от x и y это модуль x-y, то это полное пространство, потому что мы критерии коши доказали.
А вот если вы возьмете x это рациональные точки, а расстояние такое же,
модуль x-y, то это уже неполное пространство.
Понятно, да? Поэтому будьте внимательны. Так вот смотрите, что мы доказали,
что если множество компакт, то оно вполне ограничено. И теперь я вам приведу пример множества,
которое ограничено и замкнуто, но не компакт, потому что оно не будет вполне ограничено.
Пример. Вы не думали, что ограниченность и замкнутость в метрических пространствах
абстрактных равносильно компактности. К сожалению, это не так. Пусть x большое — это пространство
всех сходящейся последовательности. То есть x большое — это все такие x, то есть бесконечная строка,
таких, что существует предел xn при энстриме. Давайте даже ноль пространства бесконечно
малых последовательств. Существует предел xn и равенна. То есть множество состоящее из бесконечно
малых последовательств. Расстояние между ними я определю так. Супремум по всем и натуральным,
модуль x и t минус y и t. Я надеюсь, все понимают, что если последовательство бесконечно мало,
то оно ограничено. А разность бесконечно малых тоже бесконечно мало, поэтому здесь
с супремум конечен. Это все понимают. Легко проверить, что это расстояние удовлетворяет всем
аксиумам. То есть там неранность треугольника очевидна, то есть неотрицательность, симметрия и так далее.
А теперь смотрите. Понятно, что такое пространство? Вы берете бесконечные строки,
которые имеют предел 0 на бесконечность. Вот такое расстояние. Метрическое пространство.
Теперь я рассмотрю в нем так называемую единичную сферу с центром в 0. Ну 0 это нулевая последовательность.
S1 от 0. То есть что это такое? Это по определению все такие x маленькие из x, что супремум модуль x и t
равны единице. То есть что это такое? Единичная сфера. Расстояние от точек до нуля равно единице.
То есть единичная сфера. Ограниченное множество. Ограниченное. Замкнутое. Все верят, что это замкнутое множество.
Ну вот сделайте такое упражнение. В любом метрическом пространстве любая сфера это замкнутое множество.
Просто докажите как упражнить. Это ограниченное и замкнутое множество.
Но оно не вполне ограниченное, а значит оно не компакт. Но не является вполне ограниченным.
Следовательно, не компакт. А почему оно не вполне ограниченное?
Найдите мне бесконечное множество, между которыми попарное расстояние отделено каким-то числом от нуля.
Но на самом деле в этом множестве есть базисные векторы. На самом деле это
линейное пространство. Я про это не буду говорить. Мы его рассмотрим как метрическое.
Давайте мы рассмотрим вот такие объекты. Ноль, единица на n-том месте. А все остальные нули.
Тогда расстояние от еm-того до еm-того чему равно? Единица.
Смотрите, вы получили бесконечную систему, между которыми попарные расстояния равны единице.
Может ли такое множество быть вполне ограниченным? Не может. Следовательно, нет вполне ограниченности.
Понятно, да? Так вот она в чем бесконечномерность проявляется. Вы уже может говорили на
аналитической геометрии про линейную зависимость векторов? Не говорили? А здесь получается бесконечное,
то есть вы никак не сможете выразить n-ты вектор с помощью других векторов,
которые при m не равном n. Поэтому это бесконечномерное пространство.
Грубо говоря, здесь базис состоит из бесконечного числа векторов. На первом
месте это первый вектор, на втором месте единичка, второй вектор, на третьем месте
единичка, третий и так далее. И счетный набор получается независимых векторов.
Но тем не менее справедлива лемма Гейн и Борреля. Из любого открытого покрытия компакта можно
извлечь конечное подпокрытие в метрическом пространстве. Это уже
продвинутая теорема Гейна-Борреля, более сложная. Пусть х-ро метрическое пространство,
пусть к компакт,
тогда из любого открытого покрытия для любого открытого покрытия у альфа компакта к
существует конечное подпокрытие, ну какое-то у и т у альфа и т и от 1 до n. Что такое открытое
покрытие надо напоминать? Ребят, что такое открытое покрытие? Это значит,
каждое у альфа открытое и их объединение содержит к. А что такое подпокрытие? Это какая-то
подсистема вот этой системы, которая все равно покрывает к. Ну давайте это доказывать.
Смотрите, у меня для любого, если х-компакт, то он вполне ограничен, мы с вами доказали, правда же.
Так как из компактности следует вполне ограниченность, то для любого
х больше 0 есть конечная х-сеть. Согласны? Но тогда для любого n-натурального существует
конечная х-сеть, конечная 1 на n-сеть, извините. Согласны? Конечно. Но смотрите,
но тогда у меня у альфа покрывает шары радиуса конечной 1 на n-сеть. Давайте мы ее обзовем,
ну я не знаю, Zn от единицы, Zn вот какой-то n. Окей. Ну теперь смотрите, предположим,
что мы не можем, значит, предположим противное. Предположим, что существует открытое покрытие,
из которого нельзя извлечь конечного подпокрытия. Существует открытое покрытие у альфа,
из которого нельзя извлечь конечного подпокрытия, конечного подпокрытия.
Окей. Но тогда что отсюда следует? Что существует шар радиус 1 на n с центром в какой-то точке из
этой сетки, который нельзя покрыть конечным числом множества. Окей. Тогда существует,
существует и от 1 до n такой, что шар радиус 1 на n с центром в точке Zn от и нельзя покрыть,
нельзя покрыть конечным набором, конечным набором, набором множеств из системы у альфа.
Это понятно почему? Ну, потому что если бы каждый шар можно было бы покрыть конечным набором,
а шаров конечное число, тогда и все пространство можно покрыть конечным набором. А мы что
предположили? Что из покрытия нельзя выделить конечное подпокрытие. Понятно, да? То есть если мы
все шары, если бы мы каждый шар могли покрыть конечным набором из у альфа, а шары образуют
сеть, тогда бы мы и все пространство покрыли. Понятно, что сказал или лучше это написать? Ну,
давайте я напишу. Значит, у меня существует, да, я здесь квантор существует, и такое,
что нельзя покрыть конечным набором множества из системы у альфа, так как, так как в противном
случае, в противном случае каждый шар, то есть в противном случае каждый шар B1 на N, ZN на A,
покрывался бы конечным числом элементов из покрытия у альфа, а так как, так как шаров конечное
число они покрывают мой компакт, а так как шаров конечное число и они покрывают K, то получили
бы конечное под покрытие, то получили бы конечное под покрытие K, а мы предположили,
что его нет, да, мы предположили, что есть покрытие, из которого нельзя извлечь конечного под
покрытие, а это противоречит предположению, а это противоречит предположению. Значит, что
получается? Значит, все-таки у меня существует и такое, что b радиус 1 на n с центром в точке zt
на и от и не покрывается конечным набором из уальфтах. Окей? И это можно сделать для любого n.
Смотрите, для любого n. Значит, что я получу? Давайте тогда, отсюда получается,
что для любого n, натурального, у меня есть какая-то точка. Давайте я обзову просто zn.
Существует znsk. Такая, что ш радиус 1 на n с центром в точке znt не может быть покрыт,
не может быть покрыт конечным числом элементов из покрытия уальфа. То есть,
конечным числом уальфтах он покрыт не может быть для любого n. Но тогда я получаю последовательность,
zn. Из последовательности zn, так как k-компакт, из последовательности zn можно извлечь
исходящуюся под последовательность. И из последовательности можно извлечь
сходящуюся под последовательность ЗНМ,
Исходится она к какой-то точке z со звездой.
Следовательно, существует точка z со звездой из K такая, что
z, n, m, t
расстояние от нее до z со звездой стремится к нулю при m, уже стремящемся к бесконечности.
То есть нашли точку и под последовательность, которая к ней сходится.
То есть узнаете рассуждение? Это напоминает как теорему Кантера о равномерной непрерывности.
То есть мы выделили под последовательность, мы получили точку, но точка-то принадлежит компакту,
значит каким-то-то она покрывается у альфа, ведь у альфа это покрытие,
так как x со звездой принадлежит компакту, а у альфа это покрытие.
Так как x со звездой принадлежит K,
а у альфа это покрытие,
что?
z со звездой, да.
z со звездой.
А у альфа покрытие, то существует альфа со звездой из A такой, что
z со звездой принадлежит у альфа.
А такой, что z со звездой принадлежит у альфа со звездой, правда же?
Но у альфа со звездой какое множество? Оно открытое.
Открытое множество.
Следовательно есть шар,
значит существует epsilon со звездой больше нуля,
такое, что на самом деле шар радиус epsilon со звездой
с центром z со звездой содержится в у альфа со звездой.
Понятно?
А теперь смотрите, что же так интересно это получается.
Но z и n сходятся к z со звездой, правда же?
Окей, z и n сходятся к z со звездой же, да?
Тогда что у меня получается?
Так как у меня z и n сходятся к z со звездой, то у меня начиная
с некоторого номера, расстояние от z и n до z со звездой
можно сделать меньше, чем epsilon со звездой на 4.
Значит, существует у меня какой-то m большой натуральный,
такой, что для любого m маленького, большего, либо равного m большой
у меня выполнено, что расстояние от z со звездой до z и n
будет меньше, чем epsilon со звездой на 4, согласны?
В силу сходимости последовательности.
А при этом у меня еще какие шары брались?
z и n у них какой радиус? n и m.
Значит, можно потребовать, что единица на n и m меньше epsilon со звездой на 4.
Вы помните, как мы последовательность z и n строили?
Это такая последовательность, что шары радиуса 1 на n с центром
в этих точках не покрываются никаким конечным набором.
А теперь смотрите, для любого m, больше, либо равного, m большое.
Что мы получили? Мы получили два таких неравенства.
А это означает, что шар радиуса 1 на n, m, t с центром в точке z, n, m, t,
что про него можно сказать, он вложен вот сюда,
он вкладывается в шар b, epsilon со звездой, с центром z со звездой,
а он вкладывается в u, alpha со звездой.
Значит, что получается? Что такие шары покрываются одним u, alpha со звездой.
Противоречие.
Следовательно, для любого m, маленького, больше, либо равного, m большое,
выполнено, что шар радиуса 1 на n, m от z, n, m
вкладывается в u, alpha со звездой.
Противоречие с построением.
Все, конец.
Вопросы.
А почему это включение верно?
Почему этот шар вкладывается в этот шар?
Из неравенств треугольника.
Давайте я объясню, почему верно вот это включение.
Почему верно вот это включение?
Давайте сюда посмотрим.
Ну, потому что если я возьму точку y из шара,
радиуса 1, n, m, с центром в точке z, n, m,
то что у меня будет верно?
Что расстояние от z со звездой до y будет по неравенству треугольника меньше
либо равно, чем расстояние от z со звездой до z, n, m
плюс расстояние от z, n, m до z, n, m.
До...
До y.
Расстояние от z, n, m до y будет меньше, чем 1 на n, m.
А это будет меньше, чем epsilon со звездой на 4.
Но это-то тоже меньше, чем epsilon со звездой на 4.
Значит, все вот это расстояние получается меньше, чем epsilon со звездой пополам даже.
Ну все. То есть вы взяли произвольную точку из шара, вот такого,
и получили, что ее расстояние до z со звездой меньше epsilon со звездой пополам.
Значит, она вкладывается в шар радиуса epsilon со звездой,
с центром в точке z со звездой.
Надеюсь, вы понимаете, что теперь rn с той метрикой, корень квадратный там,
из суммы квадратов координат, это же метрическое пространство,
значит, для него все это тоже работает.
Мы с вами для общих метрических пространств доказали.
Вам эта штука пригодится на третьем курсе в функциональном анализе.
Вам это еще раз все расскажу, только на более сложном уровне.
Но на самом деле, вы же видите, здесь ничего такого сверхъестественного не используется.
Хорошо. Значит, что мы можем с вами сказать, что любой компакт ограничен и замкнут.
Вот это мы точно можем сказать.
Теорема.
Пусть у меня есть метрическое пространство.
Как мы уже с вами поняли, обратное неверное.
Я пример строил, помните?
Пространство бесконечно мало в последовательности.
Значит, пусть х-ро метрическое пространство.
Если K компакт,
то он ограничен и замкнут.
Ограниченность уже была доказана.
Мы даже доказали, что вполне ограничено.
Была доказана выше.
Была доказана ранее.
Потому что мы с вами доказали, что любой компакт вполне ограничен.
И с вполне ограниченностью следует ограниченность.
Докажем замкнутость.
Ну давайте предположим от противного, а предположим противное, предположим противное.
Что это означает? То есть существует точка какая-то x звездой, которая не принадлежит k,
и существует точка x звездой, не принадлежащей k, которая является его точкой прикосновения.
Но тогда по критерию точки прикосновения, которые я писал, сказал, что доказывать не буду,
потому что она логична одноверному случаю. Следовательно, по критерии точки----- Т.е. это получается
предельная точка, потому что она точка прикосновения и не принадлежит множеству.
следовательно, по критерии точки прикосновения, у меня существует последовательность точек
xn из компакта такая, что расстояние от x звездой до xn стремится к нулю при n стремящемся к
бесконечности. Но тогда ее любая подпоследовательность стремится туда же. Следовательно, любая подпоследовательность
xn житое предел-то единственен в метрических пространствах. Я это не доказывал, но это также
самое доказывается с помощью непересекающихся окрестностей. Любая подпоследовательность xn житое
последовательности xn тоже сходится к x звездой, а x звездой не принадлежит k, противоречие с
компактностью. Потому что что такое компакт? Это когда из любой последовательности точек можно
выделить подпоследовательность, сходящаяся к точке из этого компакта. А мы получаем, что любая
подпоследовательность сходится к точке не из компакта. Значит, такая не компакт. x звездой
принадлежит k, противоречие с компактностью. Любой компакт у меня ограничен и замкнут. А когда же
обратно это верно? Из ограниченности замкнут, то есть компактность следует? Да, в Rn это равносильно,
потому что в Rn есть теорема Бальцана-Веерштраса. Значит, теорема Бальцана-Веерштраса в Rn.
Давайте еще раз я скажу, кто такой Rn. Это все такие x из состоящей строк длины n.
На каждом месте стоит вещественное число. Расстояние мы определим вот так,
как корень квадратный из x it-y it в квадрате и от 1 до n. То есть это можно рассматривать как
метрическое пространство. Можно на Rn смотреть даже как на Евклидово пространство и как на
нормированное пространство. То есть на самом деле мы с вами сказали, что можно ввести скалярное
произведение, которое есть сумма и от 1 до n x it-y it. В зависимости от контекста задачи по
Rn понимаются разные. Вы можете на него смотреть как на Евклидово пространство, можете смотреть как
на метрическое пространство, а можете смотреть как на нормированное пространство с нормой вот
такой суммы и от 1 до n x it в квадрате, как вам больше нравится. Но на самом деле лучше смотреть
на Rn все-таки как на Евклидово пространство, потому что если есть скалярное произведение,
то есть норма, порожденная скалярным произведением, а если есть норма, то есть метрика. То есть на самом
деле из скалярного произведения следует, что вот такая штука это норма, а из того,
что такая штука норма, следует, что вот такая штука это расстояние. Так вот,
тярем Больцана Верштраса в Rn. Давайте я это отделю как-нибудь в рамочку. Это просто напоминание
было про то, кто есть такой Rn. Из любой ограниченной последовательности точек x x x x n. Да, здесь нехорошо,
здесь n и n. Давайте x m, m от 1 до бесконечности. Можно выделить подходящуюся подпоследовательность.
Тярем Больцана Верштраса в Rn. Но давайте я здесь не буду разводить большую полемику. Есть некоторые
преподаватели, которые не любят такую формулировку, что из последовательности можно
что-то выделить. Некоторые могут к этому прикапываться, но тогда скажите,
для любой ограниченной последовательности существует сходящаяся подпоследовательность.
То есть тогда они получат истинное удовольствие. Хотя это то же самое. Это более такими,
может быть, колхозными словами сказано. Можно выделить сходящуюся подпоследовательность x m жид.
Прежде чем доказывать эту теорему, давайте я сделаю такую лему небольшую,
которая мне будет полезна в дальнейшем.
Оставьте пока место под нее под доказательство теоремы. Ну где-нибудь страничку, хотя даже поменьше хватит.
И пока что мы давайте лему сформулируем, которая будет использоваться в ее доказательстве на самом деле.
Значит, лемма такая. Последовательность точек x m сходится к точке x звездой. Последовательность
x m в Rn сходится к x звездой тогда и только тогда, когда для любой координаты, для любого и от одного
до n, числовая последовательность x m и t сходится к числовой последовательности x звездочки и t.
А потому что снизу у меня номер координаты. Только поэтому. Это потом, когда вы станете
постарше, возможно, у нас будут тендерные обозначения какие-то. Там это будет важно
сверху, снизу писать. В данном случае не важно, просто мы с вами договорились, что внизу идут
номер координат. А номер точки, или номер вектора, будет вверху стоять.
Ну давайте докажем. Это очень простая штука. Давайте заметим, что для любого и от одного до n
справедливо неравенство. Модуль x со звездочкой и t минус x m и t не превосходит чего.
Ну давайте заметим, что это просто корень квадратный с квадрат.
Согласны? Это тривиально. Ну а если я сюда добавлю слагаемых, то хуже не станет. То есть это
не превосходит суммы по и от одного до n x со звездочкой и t минус x m и t в квадрате. А это
есть расстояние от x со звездочкой до x m. Поэтому смотрите, если последовательность сходит к x со
звездочке, то это что означает? Расстояние от x со звездочкой до x m стремится к нулю. Тогда для любой
координаты что получится? И t координата x м стремится к и t координате x со звездочкой.
Понятно, да? То есть в одну сторону очевидно. Это было у меня в какую сторону? Из того, что
сходится. То есть вот в эту сторону. Давайте теперь в обратную сторону. Пусть для каждой
координаты у меня сходится. Пусть для любого и от одного до n у меня выполнено, что x м и t
сходится к x со звездочкой и t при m стремящемся к бесконечности. Тогда что у меня верно? Предел
суммы равен сумме пределов. Тогда отсюда следует, что сумма по и от одного до n x со звездочкой и t
минус x м и t в квадрате стремится к нулю, правда же, при m стремящемся к бесконечности. Согласны?
Ну а тогда если из этого корень извлечь, то то же самое, потому что корень непрерывная функция.
Значит отсюда следует, что корень квадратный из суммы и от одного до n x со звездочкой и
минус x м и t в квадрате стремится к нулю при m стремящемся к бесконечности. Ну все, давайте
продолжим. Спасибо, здесь мне указали на опечатку, действительно здесь конечно же m стремится к
бесконечности. Вот здесь у меня было неправильно написано, что там и стремится к бесконечности,
конечно м имеется в виду. Вот, хорошо, хорошо, хорошо, хорошо. Давайте докажем теориям Бальсана
Доказательства будем проводить по индукции. Докажем по индукции.
Ну при n равном единице мы ее доказали на числовой прямой. При n равном единице доказано.
А предположим, что доказано при каком-то n натуральном, докажем при n плюс один.
Предположим, то есть я буду рассуждать индукции по n, то есть по размерности пространства. Для
одномерного пространства верно. Предположим, что доказали при некотором n натуральном,
покажем, что при n ноль плюс один верно. Покажем, что при n ноль плюс один тоже верно.
Давайте мы возьмем какую-то последовательность. Пусть у меня есть последовательность xm.
Из n ноль плюс один координаты, то есть xm первая и так далее, xm n ноль плюс один.
Такая последовательность находится у меня в Rn ноль плюс один и она ограничена. Я напоминаю,
что означает ограниченная последовательность. Это означает, что все эти векторы лежат в каком-то
шаре. Ограниченная последовательность. Если я теперь возьму первый m координат,
то что я сделаю? Спроектирую эти точки на Rn ноль. Rn ноль можно как все такие вектора,
у которых последняя координата нулевая. Давайте мы заметим, что спроектируем точки xm на Rn ноль
декартового произведения 0. То есть это все такие точки, у которых n ноль плюс первая координата
равна 0. Получим точки, которые мы назовем x с чертой m. Получим последовательность x с чертой m,
которая уже лежит в Rn ноль. Она тоже ограничена. Эта последовательность тоже ограничена. По той
простой причине, что норма xm с чертой, это что будет такое? Это будет корень квадратный из суммы
i от 1 до n, x с чертой m и t в квадрате. А это, как вы понимаете, меньше либо равно, здесь сумма до n ноль,
а это меньше либо равно, чем корень квадратный из суммы по i от 1 до n ноль плюс 1 и x с чертой
i м т в квадрате. Правда же? Но это не превосходит какого-то c. Мы же сказали, что у меня изначальная
последовательность была ограничена. Что означает, что она ограничена? Она находится в некотором шаре,
а значит нормы всех элементов ограничены какой-то константой c для всех m натурально. То есть получается,
что последовательность x с чертой m тоже ограничена. Если она ограничена, то по предположению индукции
Бальцана-Верштраз при n ноль работает. По предположению индукции Бальцана-Верштраз работает
для n ноль, работает для размерности n ноль. Но тогда из вот этой последовательности можно выделить
подпоследовательность, существует подпоследовательность x м к т, сходящийся
к какой-то точке x с чертой из r ноль. Понятно, да, что произошло?
А теперь я возьму те же самые номера m к т и протестирую на них последнюю координату x
с ноль плюс первая. Понятно, что я делаю? То есть еще раз, была последовательность векторов в пространстве
ноль плюс один. Я спроектировал сначала на r ноль. Там эта последовательность остается ограниченной,
из нее по Бальцан-Верштразу по предположению индукции выделяется сходящаяся подпоследовательность
x с чертой со звездочкой из r ноль. Теперь я посмотрю на последние координаты. Последовательность
вот с теми же самыми номерами x ноль плюс один м к т, это получается, то есть я спроектирую
теперь на n плюс первую ось. Это ограниченная числовая последовательность, ограничена в r.
И что тогда? По теореме Бальцана-Верштраса, которая в r справедлива, по теореме Бальцана-Верштраса,
у нее есть подпоследствия x м к житая. Существует подпоследовательность x м к житая n ноль плюс один.
Такая, что она сходится x м к житая n ноль плюс один, стремится к некоторой точке,
которую я назову x со звездой n ноль плюс один прижи, стремящемся к бесконечности. А теперь я смотрю,
что мы видим. У меня x с чертой m к т сходится к x со звездочкой с чертой, а x м к житой n ноль плюс
первая сходится к x со звездочкой 0 плюс 1. Теперь я рассмотрю вектор, рассмотрим вектор x со звездочкой,
который есть что? x с чертой со звездочкой, ведь что такое x с чертой со звездочкой? Это n ноль координат,
строка из n ноль, координат. И добавлю к ней n ноль плюс первую. И что я вижу? Смотрите,
здесь m к житая, но x м к т, если сходится к x со звездой, то x м к житой с чертой сойдется к x
с чертой со звездой. Поэтому в итоге получается, так как x с чертой m к житой тоже будет сходиться к
x с чертой верху со звездой. Почему? Потому что это подпоследовательность, сходящаяся к
последовательности прижи, стремящемся к бесконечности. Давайте эти два факта соединим,
то есть x м к житая ноль плюс первая координата сходится к x со звездочкой ноль плюс один. А x с чертой
напоминает вектор длины n, то есть строка длины n. x с чертой м к житой сходится к x с чертой со
звездочкой прижи, стремящемся к бесконечности. В итоге получается, что x м к житой сходится
просто к x со звездочкой прижи, стремящемся к бесконечности. Вот и все. То есть мы сделали шаг индукции.
Мы предположили, что тяремя большица на верши трассы верна для n0, спроектировали n0 плюс 1
пространство на n0, спроектировали его на отдельную торчащую ось, выделили подпоследовательность в
два хода. То есть на первом ходу мы выделили подпоследовательность для того, чтобы проекции
сошлись. А из нее мы еще раз прорядили вот эти индексы, еще раз их прорядили. Вместо m катова
стали m к житой, чтобы n плюс первые координаты сошлись. Все, конец. Вопросы? Нет, не критерий каши,
почему? Будет критерий компактности следовать. Каши-то здесь почему? Ну хорошо, да, да. Каши
тоже будет следовать, да. Окей, сейчас мы до каши дойдем. Давайте пока про компактность. Критерий
компактности vrn теперь мы можем сформулировать. То есть я вам сказал, что в общих метрических
пространствах из компактности следует ограниченность и замкнутость. Обратное
не верно. Мы пример привели, а вот vrn это равносильно. Теорема критерий компактности vrn.
Критерий компактности vrn. Множество k vrn компакт тогда и только тогда,
когда оно ограничено и замкнуто. В одну сторону мы с вами уже доказали. В одну
сторону из компактности, что следует ограниченность и замкнутость, вот сюда
доказано для общих метрических пространств. А вот в эту сторону пусть у меня k ограничено и
замкнуто. Пусть k ограничено и замкнуто. Берем произвольную последовательность.
xm. Произвольная последовательность. Поскольку k ограничено,
потерем Бальцана Верштраса в силу ограниченности k. Существует подпоследовательность xm житая и такая,
что она сходится к некоторой точке x звездой. Пока что из rn. Я пока не могу сказать,
что она k принадлежит. Я просто терем Бальцана Верштраса воспользовался и выделил подпоследовательность.
Теперь почему x звездой принадлежит k? Потому что k замкнуто. Если я схожусь к x звездой,
а последовательность лежит k в силу критерия точки прикосновения, у меня получается,
что x звездочка это точка прикосновения для k. Но в силу замкнутости k x звездой принадлежит k.
Таким образом мы с вами все поняли про метрические пространства, про компактность в них и про
компактность в rn про Бальцана Верштраса. Теперь по поводу критерия каши. Позвольте мне его не
доказывать. Он доказывается точно так же, как одномерный критерий каши. Я его просто сформулирую.
Он действительно верен. Еще раз, в общих метрических пространствах критерий каши нет,
потому что они могут быть неполными. То есть полные метрические пространства это те, в которых как
раз критерий каши есть. Теорема критерий каши в rn. Последовательность векторов в rn сходится
тогда и только тогда. Сходится, то есть имеет пределом какой-то вектор из rn. Что
означает сходится в rn? То есть имеет пределом какую-то точку из rn. Сходится в rn тогда и только тогда,
когда выполнено условие каши. То есть для любого epsilon больше 0 найдется номер,
зависящий только от epsilon. Такой, что для всех mn больше либо равных n от epsilon выполнено расстояние
в rn. Ну давайте, ой, mn нехорошо, потому что n это размерность. Давайте ml выполнена,
выполнена, выполнена, корень квадратный из суммы по i от 1 до n xm it-xlit в квадрате меньше
epsilon. В одну сторону мы это с вами доказали, вот когда был задан вопрос, помните я использовал там,
что сходящиеся последствия фундаментальны. В одну сторону мы доказали даже для общих метрических
пространов, а вот обратную сторону доказательство такое же, как в одномерном случае. Вказательство
повторяет одномерный случай, одномерный случай с учетом теоремы Больцана-Верштраса,
с учетом теоремы Больцана-Верштраса. Все. Хорошо, значит с rn и с метрическим
пространством мы закончили. Теперь мы будем рассматривать вектор функции. Ну что такое вектор
функции? Это отображение из какого-то множества на числовой прямой vrn. Отображение
из какого-то e в r в rn называется вектор функции. Ну мы с вами уже изучали метрические пространства,
изучали отображение между метрическими пространствами, мы вводили определение
предела, предела по множеству, непрерывности отображений, но это частный случай. Это частный
случай, когда вместо одного метрического пространства вы берете e с расстоянием между точками как на числовой
прямой модуль разности, а в качестве второго метрического пространства вы берете rn с той
метрикой, которую мы сейчас ввели. Ну что здесь можно сказать? Задать вектор функцию равносильно
тому, что задать ее каждую компонент. То есть мы вектор функции будем обозначать вот так вот.
Вот здесь ставить такую черточку, чтобы подчеркивать, что это вектор функции. То есть это обозначение
для вектор функции. Задать вектор функцию равносильно тому, что задать ее n компонент. Задать вектор
функцию, вектор функцию а с чертой из e в rn равносильно тому, что задать набор скалярных функций,
набор скалярных функций, а1 и так далее, аn. Да, то есть где каждая аито, это у меня получается
функция из e в r. Давайте мы сразу докажем такую штуку. Простая лемма. Пусть у меня есть множество,
пусть e в r не пустое множество и есть его предельная точка, предельная точка e. Понятно.
Значит, x0 предельная точка e. Тогда верно следующее. Тогда а из rn есть предел по множеству at при t,
стремящемся к t0. Давайте лучше t0. Отныне все параметры вектор функции, от чего она зависит,
аргумент. Будем t обозначать. Это на самом деле заготовка на будущее, потому что мы будем кривые
изучать и кривые удобно чисто с физической точки зрения рассматривать как функцию времени.
Вот t принадлежит e равен a тогда и только тогда, когда для любого i от 1 до n предел
at от t по множеству e есть at компонента вектора a. Откуда это следует? Доказательства. Но мы же с
вами доказывали, что в rn сходимость векторов равна сильно тому, что каждая координация
сходится. А это вектор функции. Смотрите, а это вектор vrn, t0 предельная точка. А это вектор функции из e vrn.
Ее предел равен вектору a тогда и только тогда, когда предел it компонента равен it компоненту
вектора a. Ну да, смотрите, как мы с вами рассуждаем. Я беру вот a с чертой это как
единое обозначение, это вектор функции, а a с чертой внизу e это ее it компонента. Ну давайте,
да, я согласен. Хорошо, давайте здесь я поставлю. Ну слушайте, такая традиция. На самом деле,
потом, когда мы с вами будем изучать функции от многих переменных, там мы черточки ставить
перестанем. Но вот именно вектор функции, когда про кривые говорят, вот почему-то пишет вот так,
вот такая традиция. Вот. Доказательство следует из того, что на самом деле предел по коши и по
гейна эквивалентны. Мы с вами это произносили. Доказательство следует из того, что
предел по коши и по гейна эквивалентны. То есть достаточно все на последовательности
перевести, что предел по коши и по гейна и равносильны. И плюс, плюс то, что последовательность
векторов, мы с вами говорили, сходится к x звездочке при m стремящемся к бесконечности,
тогда и только тогда, когда для любого i от 1 до n у меня выполнено, что xm it сходится к x
звездочка it при m стремящемся к бесконечности. Все. Ну то есть понятно, да? То есть определение
предела и просто что сходимость последовательности равносильна по компонентной сходимости. Больше
ничего здесь нет. И определение предела в терминах гейна. Теперь давайте еще такую штуку докажем.
Лемма. Ну давайте скажем, что пусть у меня, пусть e опять же в r, t0 это предельная точка e,
предельная точка e и пусть у меня заданы две вектор функции, а 1, а 2, а нет, давайте лучше наверху
писать, потому что мы внизу договорились координаты писать, а 1, а 2 из e в r. Тогда,
если существует предел a1 от t равен a1 при t стремящемся к t0 по множеству e, ну давайте
сразу it и, и равно 1, 2, то существует предел суммы по множеству e a1 плюс минус a2 от t
равны, как вы понимаете, a1 плюс минус a2. Это очевидно из предыдущей леммы, да, очевидно из
предыдущей леммы, согласен. Доказательства следуют просто из предыдущей леммы. Следует
из того, что для скалярных функций, да, из соответствующих теорем для скалярных функций
предыдущей леммы. Следует из соответствующих теорем для скалярных функций предыдущей леммы,
для скалярных функций и предыдущей леммы. Ну и это еще не все, на самом деле, если
возьмете предел скалярного произведения, то он будет равен скалярному произведению
пределов. Ну давайте так, здесь можно даже альфа-бета, для любых альфа-бета из R здесь
альфа плюс минус бета, да, это это первое. Давайте это у меня будет первый пункт, а второй пункт
существует предел скалярного произведения A1 от T на A2 от T, при T, стремящемся к T0,
T принадлежит E, равный скалярному произведению пределу. Значит, первый пункт действительно
следует из предыдущей леммы и аналогичной для скалярных функций, а второй из чего следует,
ну в принципе по аналогии, что есть, что такое A1 от T на A2 от T. Ну да, да, здесь можно как
рассуждать, что вот эта штука минус скалярное произведение A1 от A2, мы можем это представить
в каком виде. A1 от T на A2 от T минус A2, да, минус A2 раз и плюс A2, а здесь вычесть соответственно
A1 от T минус A1, окей. И тогда я скажу, что если я возьму модуль вот этой штуки, это будет не
превосходить модуль вот этой штуки плюс модуль вот этой штуки, правильно? А это по неравенству
к Ошибуниковскому. Чем это можно оценить? Эта модуль получается, точнее, норма A2 от T
минус A2 на норму A1 от T плюс норма A2 на норму A1 от T минус A1. Согласны? Ну а теперь давайте заметим,
что норма A1 от T минус A1 вектор стремится к нулю, при Т стремящимся к Т0 по множеству Е.
Согласны? Поэтому заведомо здесь второе слагаемое стремится к нулю. Вот это вот второе слагаемое
стремится к нулю. А первое слагаемое, что про него можно сказать, оно чуть посложнее,
потому что здесь стоит A2 от T минус A2 и множество на норму A1 от T. Но норма A1 от T ограничена,
правда же, потому что у нее есть предел. Ну то есть, а ну здесь даже проще, нет,
здесь даже проще. Норма, вот так скажем, норма, что там у меня стоит, норма A1 от T на норму A2 от T минус A2.
Почему это стремится к нулю? Я утверждаю, что это стремится к нулю. При Т, стремящемся к Т0,
Т принадлежит Е. Почему? Потому что вот эта штука, она стремится к чему? К норме A1,
а эта штука стремится к нулю. Вот и все. А почему она стремится к норме A1? Очень просто.
Потому что у меня не равен с треугольника будет следовать вот такая штука. Смотрите,
A1 от T норма минус норма вектора A1 модуль. Чем оценивается? Оценивается нормой A1 от T минус A1.
Ну и все, стремится к нулю. Какую еще лему можно доказать про вектор функции? Если вектор
функции помножить на скалярную функцию, значит еще какая лемма. Давайте еще такую лему,
но она совсем простая. Пусть у меня задана вектор функции A из E в Rn и фи-скалярная функция из E в R.
Пусть существует предел E от T по множеству E равный какой-то финоль, и существует предел
вектор функции A от T при T стремящемся к T0 по множеству E равный A. Тогда существует
предел произведения фи от T на вектор функции A от T при T стремящемся к T0 по множеству E равный
финоль на A. Доказывается это так же, как для скалярного произведения. Давайте это докажем.
Доказательство какое? Существование предела равносильно по компонентному. В силу леммы,
которое было, существование предела фи от T. Что такое фи от T умножить на вектор функции?
Это значит, что каждую компоненту мы помножили на фи от T. Существование предела фи от T на T
при T стремящемся к T0 по множеству E равносильно тому, что для любого E от 1 до N существует предел
фи от T на A и T от T при T стремящемся к T0 по множеству E равный финоль на A и T.
Но отсюда, что и требовалось доказать, отсюда все и следует.
То есть ничего сложного нет. А что еще мы с вами должны сказать? Ну для векторного произведения
на самом деле тоже верно. Аналогичная теорема. Но векторное произведение в R3. Давайте я напомню
векторное произведение. В R3 что такое векторное произведение? Векторное произведение в R3. Если у вас
есть два вектора A и B, то если вы хотите их векторно помножить, вы должны сделать такую вещь. Вы
должны взять формальный определитель IGK, где IGK это как бы формальные орты координатные. Здесь
поставить A1, A2, A3. Здесь поставить B1, B2, B3. И что это у вас получится тогда? I на A2, B3
минус A3, B2. Плюс там G на, я не помню плюс или минус, но в общем понятно. Да, плюс K. Раскроете
определитель. Нам важны свойства векторного произведения. Свойства, что какие мы знаем
свойства? Что A на B, если я поменяю местами, то это что будет? Минус B на A, да. Минус B на A для
любых AB из R3. Что мы еще знаем? Что по первому аргументу линейность у меня будет. Альфа A плюс
бета B на C. Это есть альфа АС плюс бета BC. Для любых альфа бета чисел. Чисел и для любых AB C из R3.
Что еще у нас интересного? Там еще это тождество якобы, но не знаю нужно оно или не нужно в принципе.
Ну это понятно, да, но мне оно сейчас для доказательства не нужно будет. Ну что можно
сказать, что модуль векторного произведения чем оценится? Произведением модулей, да.
Ну вот наверное хватит этих свойств. И что можно тогда сказать, что если у нас вектор функций в R3 отображают.
Пусть у меня есть A и B вектор функции. Лемма. Пусть у меня AB из E в R3. D0 это предельная точка E.
Тогда если существует предел A,T при T, стремящемся к T0 по множеству E равный A,
существует предел B,T при T, стремящемся к T0 по множеству E равный B, то отсюда следует,
что существует в пределах векторного произведения при T, стремящемся к T0 по множеству E равный A,
B. Ну доказательства такое же, как для скалярного произведения. То есть давайте заметим следующее,
что если я вычту опять же A,T на B от T, векторное произведение вычту A на B, то опять же можно
сделать такой же трюк, как практически, как со скалярным произведением. То есть это будет у меня
меньше либо равно, чем модуль. Ну здесь, конечно, вместо модуля по хорошему норму надо писать,
но модуль вектора в R3 это типа вот эта норма наша в R3. То есть это A,T минус A на B от T,
получается 1 плюс B от T минус B на A от T. Можно, можно, да. Согласен, да, согласен, можно,
можно. Тут не единственные способы существует B с чертой минус B с чертой от T. Это все простые вещи,
здесь как бы это все скучно, но формально я это должен написать. В силу свойств векторного
произведения, то у меня получается модуль A,T минус A на модуль B от T. Ну и опять то же самое,
что эта штука стремится к нулю и плюс, сейчас здесь, здесь B, конечно, да, здесь, конечно,
не B от T, а B. Что-то меня никто не поправляет. Ну да, ну да, ну да, ну да, то есть B минус B от
T на A от T, да, и плюс модуль A от T на B минус B от T. Эта штука тоже стремится к нулю при T,
стремящемся к T0 по множеству E. Ну и все, то есть то же самое, как для скалярного произведения.
Короче, ничего интересного здесь нет. А вот дальше интересно мы про производные поговорим,
вот вектор функций. Так, это вроде я все рассказал, да, да, то есть здесь все однотипно,
ничего интересного. Давайте теперь про производные вектор функций поговорим. То есть мне просто не
забыть там кучу этих мелких лем, которые на самом деле очевидные, но я их обязан проговорить.
Давайте теперь про дифференцирование вектор функций и производные. Вот это уже очень важно,
потому что нам это для кривых понадобится. Ну, в смысле, это все тоже, конечно, очень важно,
но это просто. А вот с производными чуть-чуть нужно быть аккуратным. Поехали, определение.
Пусть у меня уже вектор функции заданный не на каком-то множестве, а в некоторой дельта
окрестности. Пусть задана вот такая вектор функции. Будем говорить, что существует производная
вектор функции, вектор функции A в точке t0, точке t0, если существует предел, ну, все то же самое,
отношение приращения функции к приращению аргумента. И этот предел обозначается, значит,
обозначается, если производная существует, то она обозначается так же само, h' от t0. Ну, на самом
деле, в физике и в теормехе они любят обозначение вот такое, а с точкой вот t0. Ну, почему-то точку они
ставят, когда по времени дифференцируют, так им нравится. Но мы будем писать h' от t0. Хорошо,
значит, что здесь сразу следует сказать? Еще такое определение. Давайте мы введем понятие векторного
определения. Будем говорить, ну, давайте так, пусть заданы две функции, скалярная и векторная.
Пусть в некоторой дельта-окрестности у меня есть скалярная функция phi и заданная вектор функции
a тоже в дельта-окрестности точки t0. Тогда мы будем говорить, что a есть о малое от phi,
векторное о малое. Будем говорить, что a есть о маленькое векторное от phi от t при t,
стремящемся к t0. Если существует вектор функции epsilon, определенная тоже в этой окрестности,
которая имеет пределом нулевой вектор. Значит, если существует epsilon такая, что предел epsilon от t при
t, стремящемся к t0, равен нулю, нулевому вектору, и при этом a от t равно phi от t на epsilon от t для
всех t из дельта-окрестности точки t0. Вот такое вот векторное о малое. Зачем это нужно? Теперь мы
ведем понятие дифференцируемости, определение. Будем говорить, что вектор функции дифференцируемо
в точке t0. Будем говорить, что вектор функции a дифференцируемо в точке t0,
дифференцируемо в точке t0, если существует вектор какой-то a из rn такой, что a от t равно a от t0
плюс a вектор умножить на t-t0 плюс векторное о маленькое от t-t0 при t, стремящемся к t0.
Ну то есть опять же, вот это равенство, когда t стремится к t0, надо воспринимать как? Что на самом
деле равенство, конечно, справедливо в некоторой окрестности. Просто вот это o маленькое при t,
стремящемся к t0, здесь вот это epsilon стремится к нулю. Ну и смотрите, что можно доказать сразу.
Значит, теорема. Справедливо следующее условие. Значит, вектор функции a дифференцируемо в точке t0
тогда и только тогда, когда существует производная вектор функции, а существование
производной равносильно в свою очередь существованию каждой компоненты, производной каждой компоненты.
То есть i-тое штрих от t0 для любого i от 1 до n. Ну и в чем состоит доказательство? По
компонентном применении леммы. Помните, у нас была лемма, что здесь же по сути речь идет о
существовании пределов. Почему существование производной равносильно существованию производной
каждой компоненты? Потому что если вы распишете вот этот предел, то есть существование этого
предела равносильно существованию предела каждой компоненты, а предел каждой компоненты это
есть производная каждой компоненты. Понятно? А что такое дифференцируемость каждой компоненты?
Дифференцируемость каждой компоненты это представимость ее в виде линейной функции
плюс о малого. Но если из каждых компонент это все собрать, получится вектор i плюс вектор
о малое. Понятно, да? То есть для каждой компоненты мы это знаем, а дальше мы собираем из компонент
вектор функции. Вот и все. Значит доказательства состоит в применении леммы, применении леммы
по компонентных пределах. Ну вот самая первая была, помните? Самая первая лемма.
Значит что еще интересного здесь можно? Правила дифференцирования. Как дифференцировать
нам скалярное произведение, векторное произведение и произведение функции на вектор?
Да, тоже правила лебницы. Совершенно верно. Но давайте мы это формально докажем. Что-нибудь из этого.
Теорема. Значит пусть A определена в некоторой дельта-окрестности точки T0 принимает
значение в Rn, а phi определена в дельта-окрестности T0 и принимает числовые значения. Если A дифференцируемо
в точке T0 и phi дифференцируемо в точке T0, то произведение тоже дифференцируемо.
И производное произведение это будет phi штрих от T0 на A от T0 плюс A штрих от T0 на phi от T0.
Дальше второе. Если у меня есть A и B, которые дифференцируемы в точке T0. Это был первый
пункт про скалярную функцию. Если A и B дифференцируемы в точке T0, тогда их скалярное
произведение. Это получается скалярная функция дифференцируема в точке T0. И при этом A штрих
точки T0 равно A штрих от T0 B от T0 плюс A от T0 B штрих от T0. Давайте для векторного произведения
еще сформулируем, если в R3 это все сидит. А значит, если у меня A и B
определены в дельта-окрестности точки T0, принимают значение в R3, и они дифференцируемы
в точке T0, то их векторное произведение дифференцируемо в точке T0. И при этом A штрих от T0.
Это что будет у меня A штрих от T0 на B от T0 плюс A от T0 на B штрих от T0.
Ну давайте я чего-нибудь докажу. Эти все штуки, они доказываются все три одинаково. Давайте
я второе докажу со скалярным произведением. То есть, что мы с вами делаем? Пусть у меня дельта T это
есть T-T0. Плюс у меня дельта A это есть A от T-A от T0. Ну и аналогично дельта B,
пусть у меня есть B от T-B от T0. Я покажу два, потому что все остальные доказываются аналогичны.
Докажем два, так как остальное доказывается аналогичным. Доказывается аналогичным.
Ну поехали. Значит что мы делаем? A от T-B от T вычитаем. Значит A от T-B от T скалярно вычитаем
A от T0 B от T0 и делим на T-T0. И что я сделаю? Ну опять только финтушами я прибавлю и вычту эту
штуку. То есть это есть A от T. Воспользуюсь линейностью скалярного произведения по аргументу первому и по второму.
Это получается B от T вот так. Значит это я вычил, значит я должен это прибавить. Значит это получается
плюс A от T0 B от T минус B от T0. Проверим все ли у меня сошлось. А от T0 B от T есть, да все правильно,
все правильно. Значит это все делится получается здесь на дельта T и здесь на дельта T.
Окей, окей. Значит что это тогда такое? Смотрите, это получается дельта A на дельта T умножить на B от T
плюс, а здесь что у меня получается? A от T0 умножить на
на что на что на что на B от T минус B от T0. Ну то есть дельта B на дельта T.
Отлично. Значит вторая скобка понятно к чему стремится. Вторая скобка стремится к чему?
A от T0 на производную. Правда же. Вторая скобка стремится к A от T0 на B штрих точки T0. Это вообще
очень просто. При T стремящимся к T0. Это элементарно. А вот к чему стремится у меня первая скобка? Тут
чуть-чуть похитрее. В том плане, что здесь видите у меня B от T получился. Но на самом деле ничего
страшного. Ведь у меня подобно тому как для скалярных функций так и для вектор функций из
дифференцируемости следует непрерывность. Значит для вектор функций как и для скалярных,
как и для скалярных из дифференцируемости следует непрерывность. Поэтому у меня существует
предел B от T при T стремящемся к T0 равный B от T0. Ну а раз так, то у меня тогда существует предел
модуля B от T. Ну или если хотите нормы B от T это то же самое при T стремящемся к T0 равный норма B от T0.
Отлично. Ну и все. А дельта A на дельта T она стремится к нулю. Получается дельта A на дельта T
стремится к h3. Значит следовательно у меня дельта A на дельта T к B от T. Мы же с вами изучали. В начале
я Лему писал, что если первое сомножество скалярного произведения стремится к одному вектору,
второй сомножитель у меня стремится к другому вектору, то их скалярное произведение стремится
к скалярному произведению их пределов. Значит эта штука стремится к h3 от T0 на B от T0 при T
стремящемся к T0. Все, конец. Значит теорема. Производная композиции, ну или сложные функции.
Производная композиции. Пусть у меня задано колярное отображение T из некоторой сигма
окрестности точки S0 в какой-то дельта окрестности точки T0, то есть это T равное T от S. А в дельта
окрестности точки T0 у меня задано отображение A. Пусть у меня T дифференцируемо в точке S0,
пусть T дифференцируемо в точке S0, а вектор функции A маленькой дифференцируемо в точке T0.
Дифференцируемо в точке T0. Тогда композиция, композиция, давайте композицию как-нибудь назову,
допустим h, h чертой от S по определению, которая будет у меня A от T от S, дифференцируемо в точке S0,
дифференцируемо в точке S0 и более того, как вы понимаете, производная h' S0 равна h' в точке T от
S0 умножить на t' в точке S0. Вот и все. Доказательство какое? Доказательство стоит в редукции по
компонентности и в том, что для каждой компоненты теорема о производной сложной функции мы знаем.
То есть доказательство состоит в применении теорем о производной композиции для скалярных
функций, о производной композиции скалярных функций и того факта, что производная вектор функции,
я это может быть не сказал явно, но помните, когда говорил, что дифференцируемость вектор
функции в точке T0 равна сильно дифференцируемости всех компонентов в точке T0. Так вот тогда
у меня производная h' в точке T0, это есть просто набор из производных компонентов,
то есть a1' T0 и так далее, аn' в точке T0. Вот это я, может, явно не проговорил, ну то есть,
собственно говоря, все. То есть это такие как бы очевидные вещи. Ну и давайте еще одну очевидную
вещь такую как бы, ну в смысле как очевидно, она конечно не очевидная, но тем не менее это формула
Тейлора получается для вектор функции. Для вектор функции тоже ее можно провернуть.
Ну да, да, да, но это правда. Поскольку на самом деле вектор функции сводится к изучению компонент
своих, понимаете, поэтому, грубо говоря, все теоремы, которые мы до сих пор знаем для скалярных функций,
они почти дословно переносится на вектор функции. Поэтому давайте я просто без доказательства как бы
сформулирую. Да, а что такое будет вторая производная вектор функции? Это производная от первой производной.
Мы понимаем это, да, то есть еще раз, если вектор функции задан в отрезке, в смысле в некоторой
окрестности, у нее в каждой точке этой окрестности можно вычислить производную и получается производная
опять как вектор функции. Понятно? Ее опять можно дифференцировать и так далее. Поэтому
справедливо такая теорема формула Тейлора с остаточным членом в форме пиано.
Пусть у меня существует n производная вектор функции a в точке t0. Как n производная записывается?
А точно так же, вот в кругленьких скобочках пишите n в точке t0, конечная производная, тогда
справедливо формула, собственно, Тейлора, в чем она состоит, что at это есть сумма по k от 0 до n,
k производная вектор функции a в точке t0 поделить на k факториал, умножить на t-t0 в степени k плюс
векторная умалая от t-t0 в степени n. Но опять же, запятая при t, стремящимся к t0. Опять же,
доказательства сводятся к чему? К редукции по компонентности. Для каждой компоненты формулу
Тейлора выписываем, вспоминаем, что такое векторная умалая и все. Теорема Лагранжа
о среднем не обобщается дословно, не обобщается дословно на вектор функции. Что имеется в виду? А
имеется в виду следующее, что она выглядит так. Теорема Пусть у меня вектор функции
непрерывно на отрезке и дифференцируем на интервале. Непрерывно на отрезке cd и
дифференцируем на интервале cd. Тогда существует точка c, принадлежащая интервалу от c до d,
такая что справедливо лишь неравенство. То есть a от c минус a от d по норме оценивается
производной вот в этой точке h' от x по норме на модуль c минус d. Вот что верно. То есть равенства
нет, есть неравенство. Давайте это докажем. Как мы это докажем? Давайте рассмотрим функцию,
значит рассмотрим функцию, которую мы назовем ну скажем h от t и мы ее скажем что она у меня будет
равна вот такой штуке. Давайте мы ее вот так сделаем умножить на a от c минус a от d скалярно.
Это уже скалярная функция. Что про нее можно сказать? Очевидно, что она непрерывна на отрезке
дифференцируем на интервале. Это понятно? Потому что еще раз, ну смотрите, у вас здесь постоянный
вектор стоит a от c минус a от d, множится на вектор функцию a. Вектор функции a дифференцируем на
интервале непрерывно на отрезке. Значит это скалярный произведение будет дифференцируем на
интервале непрерывно на отрезке. Понятно? Значит h непрерывна на отрезке и дифференцируем на
интервале cd. На отрезке cd. На отрезке cd и дифференцируем на интервале cd. Ну что вы
привныли? Непонятно что происходит? Еще раз, вектор функции a дифференцируем на интервале непрерывно
на отрезке. Я ее скалярно множу на постоянный вектор. Мы только что с вами выводили правила
дифференцирования скалярного произведения. Значит скалярный произведение тоже дифференцируем на
интервале непрерывно на отрезке. Тогда к функции h можно применить теорему Lagrange
нашу обычную. По теореме Lagrange о среднем, по теореме Lagrange о среднем. Что у меня выполнено будет?
Что h от c минус h от d равно h штрих от xi умножить на c минус d. Правда же? Где xi какая-то промежуточная
точка между c и d. Отлично. Ну а теперь я смотрю, хорошо, ну что ж такое h штрих от xi? Но h штрих
от xi, как дифференцируется вот эта штука? Производная первая компонента на вторую,
плюс первая компонента на производную вторую. Производная вторую сколько? 0, потому что это
постоянный вектор. Значит получается h штрих от xi это скалярное произведение a в точке xi умножить
на a от c минус a от d. Значит что я получил? Итого. А что такое h от c минус h от d? Давайте подставим.
Это скалярный квадрат, правда же? То есть h от c минус h от d. Это с одной стороны получается,
я должен подставить сюда a от c минус a от d. То есть получается это скалярный квадрат нормы a от c минус a от d.
Это с одной стороны. А с другой стороны это что получилось у меня? Это скалярное произведение
h штрих в точке xi на что на a от c минус a от d. Скалярное, правда же? И умножится это все на c минус d.
Правильно? А чем это оценивается?
Ну что вы тормозите? Неравенство каши Буниковского. Неравенство каши Буниковского. В прошлый раз это было.
Значит эта штука оценивается чем? Нормой h штрих от xi на норму a от c минус a от d и умножить на
модуль c минус d. Вверху это можно оценить. Ну и теперь смотрите, если a от c равно a от d,
то здесь очевидно в левой части 0 все выполнено. А если не равно 0, то можно сократить.
То есть если a от c равно a от d, то доказывать нечего. Давайте вот это неравенство звездочка
напишем. Вот это звездочка, то звездочка очевидна. Если a от c не равно a от d,
то можно сократить обе части равенства вот этого. Точнее обе части неравенства, извините, вот этого.
То можно сократить обе части неравенства. Можно сократить обе части неравенства на
норму a от c минус a от d и получится звездочка опять. Все, понятно? Понятно, что произошло?
А все-таки почему неравенство? Вот хочется пример понять, когда равенства-то не будет. Давайте
вам приведу пример. Пример, когда не будет равенства здесь. Вы этот пример тоже должны знать на экзамене.
Пример очень простой. Параметризуем окружность. Рассмотрим функцию a,t. Это будет космосфера,
sin t. Получится у меня отображение из отрезка от нуля до 2p в r2. И что я вижу? Понятно,
что эта функция дифференцируема, непрерывна, там все что хотите. А от 2p минуса от нуля сколько будет?
Ноль. С другой стороны, если я посчитаю производную, смотрите, а штрих от t, это что будет? Минус
косинус синус. А вот это уже никогда нулю не равно. Не равно нулю для любого t. То есть это не нулевой
вектор получается. Какая-то компонента здесь может в ноль обратиться. Но обе компоненты в ноль не
обращаются. Отсюда следует, что у меня а штрих от t, на самом деле, это длина этого вектора сколько?
Ну давайте считать. Это корень и скосинус квадрат t плюс синус квадрат t. Напрягаемся 1.
А значит, это единичка получается. Ну и все. Что мы видим? Что в левой части 0. То есть смотрите,
а от 2p минус а от нуля это 0 по норме. И это строго меньше, чем норма а штрих от t на 2p для любого t
вообще. Для любого t от нуля до 2p. Поэтому здесь только неравенство может быть. Равенства нету.
Это векторный 0. Где еще у меня здесь? Значит это тоже вектор. Нет, это можно считать, что это все
как значение 0. Производное написано, что не нулевой вектор. Ну все на сегодня.
