Почему аксиом у нас оказалось 15? А где-то вы увидели 16. Вот. Да, в книжке Иванова,
которая писалась не для LFI, их действительно 16. Но в книжке для LFI их 15. И в книжке Бесовой их
15. Как раз ровно те, что я вам рассказал. Почему я не писал эту аксиому про то,
что а меньше либо равно а? Потому что она следует из наших предыдущих аксиомов.
Смотрите, в чем фишка ситуации. У нас все числа сравнимы между собой. Это одна из аксиомов,
что для любых а и b определено отношение порядка. Либо а меньше либо равно b,
либо b меньше либо равно a. Было такое? Так подставьте вместо b а, и вы получите а меньше либо равно a.
Вот и все. Вопрос, почему в книжке Иванова не для LFI писалось так. Потому что формально есть
понятие частично упорядоченных множеств. В частично упорядоченных множествах требуется три аксиома.
Рефлексивность, симметричность, транзитивность. Для чего там требуется, что а меньше либо равно а
в частично упорядоченных множествах? Потому что не все элементы сравнимы между собой. Вот и все.
А у нас они все сравнимы, поэтому это автоматически следует. Почему писалась книжка так? Потому что
там все аксиомы тогда удобно разделяются на группки. Первая аксиомы абилевы группы,
потом аксиомы кольца. И дальше аксиомы частично упорядоченного множества. Просто Григорий Евгеньевич
их всех включил туда, вот и все. Он показал, что на самом деле это не только частично упорядоченное,
оно и просто линейно упорядоченное, все элементы сравнимы. Но в частности, оно частично упорядоченное.
Добавление аксиома по году не играет. Оно ничему не противоречит, но ничего не добавлять. Если вы его не
написали, но написали вот то, как я вам написал, это не ошибка, окей? Это первое. Теперь второе. По
поводу определения Супрама, что там была единственность, когда я доказывал единственность,
доказательство было похоже на то, как я доказывал, что второй пункт удовлетворен. Действительно,
некоторое сходство оно есть. Но, если угодно, почему так происходит? То есть я это разложил,
специально повторил одну и ту же идею, во-первых, чтобы вы запомнили. Во-вторых, потому что на самом
деле, строго говоря, логически единственность, она зашита во втором пункте определения Супрама,
вот и все. То есть, если вы внимательно посмотрите на второй пункт определения Супрама,
единственность она там и сидит уже. И мы сначала доказали, что второй пункт выполняется, а потом
я доказал, что это единственность зашита в логическом условии второго пункта, вот и все.
Понятно, да? Хорошо, едем дальше. Значит, чего мы хотим сегодня вывести? Мы хотим вывести из
леммы архимеда плюс лемма кантера или принцип кантера вложенных отрезков. Это слова синонима,
принцип кантера, лемма кантера, кто-то говорит теорема кантера. Я теоремой назвал стягивающиеся
отрезки, леммой назвал просто вложенные отрезки. Но, в общем, мы что будем с вами делать? Мы будем
выводить из леммы архимеда и леммы кантера, принимая их как за аксиомы. Я хочу вывести последнюю
аксиому, то есть аксиому непрерывности. И тем самым круг замкнется. То есть мы с вами показали,
что из аксиомы непрерывности следует существование супрема инфимума. Дальше я вам в качестве упражнения
оставил, что из супрема инфимума можно вывести лему архимеда и лему кантера. Ну, лему архимеда мы уже
вывели из существования супрема, а лему кантера там несложно. А вот самый сложный ход вот этот,
который в книжках не прописан. Я вам его расскажу. В книжках он как задачу написан, но я считаю,
что его следует рассказать. Окей, поехали. Значит, доказательства. Пусть у меня есть два
непустых множества. Требуется найти разделяющее число. Ну, или требуется предъявить, если угодно.
Предъявить разделяющее число. Что такое разделяющее число? Это как раз то c, которое больше
либо равно любого a маленького сa и меньше либо равно любого b маленького сb. То, которое в аксиоме
требуется. Только теперь это у нас уже не аксиома, мы не можем ей пользоваться, мы ее вывести хотим.
То есть как бы не аксиомы вывести, а утверждение вывести, пользуясь как аксиомой, что мне дана
лему архимеда и лему кантера. Представим, что мы аксиоматику устроим по-другому. То есть мы это
взяли за аксиом и выведем принцип непрерывности. Предъявите разделяющее число. Ну, смотрите,
а не пусто и b не пусто. Значит, есть какой-то элемент a маленький из a большого и элемент
какой-то b маленький из b большого. То есть я буду двигаться максимально тупыми шагами,
чтобы вы следили нитку. Существует a маленькое из a большого, поскольку они не пустые, и существует
b маленькое из b большого. При этом они а меньше либо равно b, да, поскольку у меня а находится левее
b. Я это предполагаю, извините, не написал, а находится левее b. То есть мы берем два не пустых
множества, одно из которых находится левее другого. Есть какая-то точка из а маленькой, есть какая-то
точка из b маленькой. Возможно, случай. Возможно, случай. Если вдруг а оказалось равно b,
то все, мы победили тогда. Ну, так посчастливилось нам. То конец. Ну, конечно, это не интересный
случай. Интересный случай, если а не равно b. Если а не равно b, то а меньше b тогда,
потому что у нас любое а маленькое меньше либо равно любого b маленького. Если а меньше b,
это самый интересный случай. Тут мы поступаем следующим образом. Давайте нарисуем отрезочек.
Разделим его на три равные части. Ну или три конгруентные части, кому как больше нравится.
Давайте мы сам отрезок ab обозначим g1. Этот отрезок 1 мы обозначим i1-1, этот отрезок мы
обозначим i1-2, а этот отрезок мы обозначим i1-3. Опять возможны случаи. Меня интересует вот этот
вот отрезок серединный. Смотрите, что известно про i1-1. Он пересекается с a, правда же, потому что
точка a лежит. Самый правый отрезок пересекается с b. Меня интересует серединный отрезок. Какие
есть варианты? Он не пересекает ни a ни b. То есть возможны случаи. Возможно случаи. Случай
а. i1-2 пересечь с a пусто и при этом i1-2 пересечь с b пусто. Тогда что? Любую точку из этого отрезка.
И мы победили. Тогда выбираем произвольную с принадлежащую вот этому i1-2 и заканчиваем доказательством.
Если нет, второй случай b, то хотя бы с одним он пересекается. Ну с чем он может пересекаться?
Он может пересекаться с a либо с b. Давайте рассмотрим случай, когда он пересекается с
b для определенности. Случай, когда пересекается с a, рассмотрится аналогично. Если i1-2 пересечь с b не пусто,
то тогда что я делаю? Я склею первый и второй отрезок, то есть объединю их. Получится отрезок,
который я назову g2. То определю g2 по определению i1-1 объединить с i1-2. Если же i1-2 с a не равно пустому множеству,
то что я сделаю? Я объединю i1-2 и i1-3. То есть тогда g2 будет по определению i1-2 объединить с i1-3.
Что я замечаю? Длина g2 это сколько? Две третих длины g1. Давайте длину обозначать модуль,
то есть это не тот модуль, который обычный модуль, а этот модуль в смысле длина. Ну просто
так договоримся писать для краткости. Модуль g2 не превосходит две третих модуля g1. Это наша
база индукции была. Это была база индукции. Что? Его g1, g2, g1. Я вам говорил, по изо у меня плохо,
поэтому здесь g2, здесь g1. Ну давайте я попробую. g2, здесь g1. Это была база индукции, если угодно k
равно единице. Предположим, что для некоторого к натурального, для некоторого к натурального,
построены отрезки g1, g2, gk, gk плюс первое. Такой, что gLt по модулю, давайте gL плюс первое,
сейчас поаккуратнее. Ах ты щелки. Сорян. Технологии нас спасли. gL плюс первое не превосходит двух
третей модуля gL. Для всех L от 1 до k. Ну при k равном единице, это правда, мы это проверили.
Как я делаю индукционный шаг? Ой, sorry, gk плюс первое уже нет у меня. Подождите, gk плюс первое
нет, я его сейчас строить буду. Sorry. Построим gk плюс первое тем же самым макаром. Делю gk на
три равные части. Здесь я уже очищаю полностью. А gk делим на три конгруентные части. И то же самое,
обозначим их как мы их обозначим. Эти три части у меня будут, ну то есть вот если это gk,
то вот этот левый товарищ будет и k1, этот товарищ будет и k2, этот товарищ будет и k3. Ну и
опять то же самое, если у меня посчастливилось, что и k2, средний отрезок, весь упор делается на
этот отрезок. Если и k2 пересечь с a пусто, и при этом и k2 пересечь с b пусто, то я объявляю победу.
Если же нет, то возможно варианты. Первый случай, и k2 пересечь с a не пусто. Я надеюсь,
вы понимаете, что может быть случай, когда и с одним не пусто, и с другим не пусто. Но
объединяйтесь с любым тогда, либо с левым, либо с правым. Если и k2 пересечь с а не пусто,
то тогда я объявлю gk плюс 1, по определению это будет и k3 объединить с и k2. Ну а если с b я не пуст,
и k2 пересечь с b не пусто, то тогда я объявляю gk плюс 1, по определению и k1 объединить с и k2.
И что я замечаю, что тогда все мы победили, потому что мы индукцию замкнем. Мы сделали индукционный
шаг. То есть получилось, что модуль gk плюс 1 не превосходит двух третей модуля gk, и при этом gk
плюс 1 строго включен в gk. Все, мы сделали индукционный шаг. Какие дальше варианты?
Либо мы на каком-то шаге остановимся. А когда мы остановимся? Когда мы найдем отрезок,
не пересекающий ни а, ни b. Либо эта последовательность будет продолжаться. То есть либо на каком-то к
натуральном мы остановимся. А что будет означать остановку? Это значит, что мы возьмем срединную вот
эту одну третью часть, и она у нас дальше дробиться не будет. Тогда это просто. Либо
мы получим последовательность вложенных отрезков.
Gk.
Окей.
Что мы знаем? Смотрите, мы с вами знаем, что модуль gk. Давайте теперь я напишу,
что это две третих в степени k на модуль g1. Ну точнее k-1. Давайте так скажем. Сейчас поаккуратней.
k-1. При k натурально. Согласны?
Давайте я покажу, что это стягивающаяся последовательность вложенных отрезков.
Окей. Я пока никакие пределы не пишу. Мы не знаем, что такое предел. Но мне это и не нужно.
Мне это и не нужно. Давайте мы заметим, что две третьих в квадрате. Это сколько будет? 4 девятых,
да? А это меньше, чем 1 вторая. Окей. А теперь мы заметим, что 2 в степени l всегда больше
либо равен l. Согласны? Окей. Так вот, как теперь доказать, что последовательность стягивающаяся?
Нужно просто сказать, что если я возьму g с номером 2l плюс 1, то его длина будет меньше либо равна
2 третьих в степени 2l, а это будет меньше, чем 1 вторая в степени l, а это будет меньше либо равно,
чем 1 на l. Окей. Что отсюда следует? Из лемы Архимеда получается, что я вам нахожу отрезок,
длина которого меньше либо равна, чем 1 на l. Хорошо. Так вот, что мы получили? Мы получили
стягивающуюся, в смысле, без лемы Архимеда, просто показал, что это следовательная стягивающаяся
последовательность. Следовательная жкт. Не просто последовательность вложенных отрезков. Не просто
последовательность вложенных отрезков. Лемы Архимеда пока здесь не использовались. Не просто
последовательность вложенных отрезков. А на самом деле, остягивающаяся последовательность вложенных отрезков.
Пока понятно, что происходит? Да. Да-да-да-да-да. Thanks.
Ну, давайте считать, что 1 равно по модулю единицы, на самом деле. Это ничего не портит. Ну,
хорошо. Здесь нужно будет поправку еще сделать, увеличить номер, чтобы забить эту длину. Все равно
это стягивающаяся последовательность в любом случае. Так, едем дальше. Ну, спасибо. Да, вы правы.
То есть, давайте я вам оставлю в качестве упражнений, что из вот этого неравенства следует,
что это стягивающаяся последовательность. Тут совсем чуть-чуть осталось. Хорошо. Таким
образом, по теореме Кантера. А теорема Кантера из чего следует? Из лемы Архимеда и лемы Кантера.
Они у нас даны, как аксиомы. Следовательно, то, что я назвал теоремой Кантера, это была
остягивающаяся, да? По теореме Кантера существует и единственное С, которое просто есть пересечение,
ОК от одного до бесконечности, ЖКТ. Окей? То есть, можно, конечно, писать С принадлежит,
но можно писать С равно просто пересечения. То есть, пересечение состоит из одной точки,
единственная общая точка у всех отрезков, у стягивающихся последовательностей. А она стягивающаяся
последовательства. Я вот и знаю, что она и есть наше разделяющее число. Покажем.
А маленькое меньше либо равно С, а С меньше либо равно В маленького. Для всех А маленьких из А,
для всех В маленьких из В. Давайте вспомним, каким свойством обладали последовательности.
Да, давайте от противного. Предположим, что существует В, который меньше, чем С. Аналогично
с левыми концами. То есть, сначала докажем вот это неравенство, потом по аналогии левое
неравенство. Докажем правое, так как левое аналогично. Предположим противное.
Что будет противным? Что существует В меньше, чем С. Давайте В со звездочкой его назовем. В
со звездочкой меньше, чем С. Но В со звездочкой при этом принадлежит В. Сейчас мы придем к противоречию.
Такого быть не может. Давайте мы вспомним, как мы выбирали жкаты. Почему я объединял то с левым,
то с правым концом? Чтобы я пересекал жкатом и А и В. То есть, ключевое свойство
Заметим, что при построении жкаты выбирались так, что жкаты пересечь с А не пусто.
И жкаты пересечь с В не пусто. И что же мы сделали? Мы предположили, что В со звездочкой меньше С.
А С принадлежит всем отрезкам. Понимаете, да, к чему я кланю? По лемме Архимеда у меня найдется
натуральный номер L, который будет больше, чем С-Б со звездочкой по модулю. Вот где я использую
лемму Архимеда. По лемме Архимеда у меня найдется л натуральный, такой, что у меня л будет больше,
чем единица, я неправильно сказал, единица на модуль Б со звездочкой минус С. Ну или что,
то же самое, что равносильно модуль B со звездочкой минус С меньше, чем 1 на L.
Наоборот, наоборот, наоборот, сори, сори, сори. Наоборот, сейчас я сотру. Конечно, наоборот,
меньше, чем 1 на L. Окей. Но единица на L больше либо равна чего, мы с вами только что доказали,
модуля отрезка G2L plus 1. Правда же, было такое? Окей. А отрезок G2L plus 1, он пересекает и A, и B.
Но G2L plus 1 пересечь с A не пусто, и при этом G2L plus 1 пересечь с B не пусто. Ну что ж
тогда выходит-то? Если пересечение с A не пусто, то есть точка, принадлежащая этому пересечению.
Окей. Следовательно, существует A, давайте с индексом L я назову, из A маленького, такая,
что A с индексом L принадлежит G2L plus 1. Но при этом и C принадлежит G2L plus 1. То есть получается
система и C принадлежит G2L plus 1. Окей. Но тогда что можно сказать про A-L? Оно будет больше,
чем B за звездой. Почему? Потому что длина отрезка меньше, чем 1 на L. Меньше либо равно. А L я взял
меньше, чем расстояние от C до B со звездочкой. То есть, еще раз, смотрите, они лежат вместе,
и C, и A-L лежат вместе в отрезке G2L plus 1. Значит, модули к разности меньше, чем 1 на L. Модуль
A-L-C меньше, чем модуль B со звездочкой-C. Ну, значит, А-L больше, чем B со звездочкой. А такого
быть не может, потому что A лежало левее, чем B. Изначально нам было дано. Значит, отсюда вытекает,
отсюда следует, что А-L получился больше, чем B со звездой. Противоречие. Противоречие с тем,
что A расположено левее B. Все, конец.
Смотрите, потому что, это, во-первых, единица на L. Это L. А это меньше, чем модуль B-C. Все, understand?
Ну, можно сказать, не пусто, но просто, что я нашел вот этот единственный кандидат. То есть,
на самом деле, вот эта точка разделяющая. То есть, вообще говоря, в аксиоме непрерывности никто не
говорил, что она единственная. Правда же? Но в данной ситуации, когда бесконечная последовательность
в жикатах, она будет прям единственная. Вот и все, я просто хотел это подчеркнуть. Больше не меньше.
Ну, все, господа. То есть, круг мы замкнули. Согласитесь, красиво получается. То есть,
три равносильных принципа непрерывности вещественной прямой. И это будет у вас в
экзаменационном билете. То есть, билет так и будет называться. Три принципа непрерывности вещественной
прямой. Это значит, что вы должны вот этот круг замкнуть, доказать эквивалентность. Что из аксиома
непрерывности выводится там лемма-кантера и лемма-архимеда, из нее выводится, наоборот, аксиома непрерывности и так
далее. Да. Ну, потому что расстояние между ними. Неравенство через модули распишите. Смотрите,
вот у вас здесь B со звездочкой, а С больше, чем B со звездочкой. А расстояние от С до АЛ по модулю
меньше, чем вот это расстояние от B со звездой до С. Когда такое бывает? Когда оно больше.
Чего? Меньше, чем что? Я этого не говорил, что оно меньше. Я пришел просто к противоречию,
что получилось АЛ больше, чем B со звездочкой. Вот и все. Я ж нигде не писал, что АЛ меньше, чем С.
Я по модулю написал, что модуль АЛ-С меньше, чем Б-С. Все, господа, едем дальше. Смотрите,
здесь можно дальше пойти двумя путями. Можно перейти к определению предела, можно перейти
к другому определению. Я пойду другим путем и расскажу вам про счетные и несчетные множества.
Сейчас мы перескочим, никакого противоречия там не будет. Для того, чтобы ввести счетные и
несчетные множества, мне не понадобится предел никак. Для чего это нужно? Как мне кажется,
что вы на семинарах на самом деле будете пользоваться всякими вещами про счетность и
несчетность в неявной форме при работе с пределами? Кто же начал на семинарах предел проходить?
Не все? Мало, я думал все начали. Давайте я пойду на счетные и несчетные множества.
Смотрите, здесь нужно начать немножко издалека. Вот как вы измеряете количество предметов? Вы их
считаете, да? А что значит вы их считаете? Вы им присваиваете номер порядка исследования.
То есть лежат у меня предметы, вот это первый предмет, я ему присвоил число. Это второй предмет,
это третий, это четвертый. То есть у нас есть какое-то каноническое множество натуральных чисел,
которым мы маркируем предметы. То есть как доллар универсальная валюта, так и здесь. Но
можно пойти чуть дальше, если отказаться от универсальной валюты и сделать разные обменные
курсы, так и здесь. А давайте мы просто скажем, что значит в одном множестве и в другом одинаковое
количество элементов. Это значит, что между ними можно установить взаимно-однозначное соответствие,
то есть отображение, которое и инъективно, и сюрреективно. Такие отображения называются
биективными. Давайте сначала дадим определение. Отображение f из x в y называется биекцией
x на y именно предлог на не в y, а на y, потому что в y это отображение x в y, а это биекция x на y.
Если оно и сюрреакция, и инъекция, или что равносильно оно обратимо. Я вам это как упражнение оставлял.
Ну иными словами, здесь нужно рисовать такую диаграмму для себя, то есть это ничего не
доказывает, ничего не демонстрирует для запоминания. Вот здесь какие-то точки у вас сидят условные,
здесь какие-то условные точки и у вас идет биекция. То есть я рекомендую ставить вот
такие две стрелочки. Поставили в соответствии один элемент к другому и это взаимнооднозначно
соответствует.'tе разных x соответствуют avoir� teacher. Вот давайте мы введем такое определение.
множество конечные, то есть есть конечные натуральные числа, которые их маркируют,
в смысле, конечный набор чисел, которые можно замаркировать, вот это конечные множества.
По-другому это можно как сказать? Определение такое множество, абстрактное множество,
мы сейчас с вами говорим не про какие-то не прочисловые множества, а просто абстрактные.
Множество х называется конечным,
если существует биекция х на какое-то множество от 1 до n. Ну давайте так,
если существует n натуральная и биекция х на вот эти числа. Такие множества называются
конечными. В противном случае они называются бесконечными. В противном случае множество
называется бесконечным. Чудесно. Теперь я перехожу к бесконечным множествам и задаюсь таким вопросом,
а как мне сравнить разные бесконечные множества? То есть если я допустим посчитал одно количество
предметов, другое количество предметов, я могу сказать где больше? Правда же? А как понять где больше?
То есть до большего натурального числа я досчитал. Или иными словами что получается?
Что вот этот отрезок будет содержаться в другом. То есть набор чисел вот этот будет
содержаться в другом. Тогда я говорю что в том больше элемент. Хорошо, а как мне сравнить два
бесконечных множества? Я же не могу их установить во взаимодназначные соответствия с конечным набором
натуральных чисел. Тогда вводится такое хитрое определение. Будем говорить, что множество x и y равномощны
если есть биекция x на y. То есть это аналог одинакового количества элементов,
но для бесконечного случая, потому что там понятие количества оно как бы пропадает в том
простом смысле, как мы с вами привыкли. Равномощны если существует биекция x на y. Давайте посмотрим,
внимательно увидим, что это естественное обобщение того, что мы знаем для конечных множеств.
Но смотрите, что такое множество и одинаковое количество элементов? Это значит что x равномощна
от 1 до n, y равномощна от 1 до n. Ну значит тогда они между собой взаимодназначно
коннектятся. А это обобщение на случай бесконечных множеств. Но оказывается,
что не все множества одинаково бесконечны. То есть как в рекламе, помните, не все йогурты одинаково
полезны. Здесь что-то из такой серии. Давайте введем такое сравнение мощностей. Будем говорить,
что мощность множества y не меньше, будем говорить, что мощность, что такое мощность,
я не сказал, что такое мощность, но я при этом сказал равномощны. Надо читать это как единое
предложение. Мощность одного множества больше, чем мощность другого. Само по себе определение
мощности я вам не давал, но оно и есть. Просто у нас времени на это нет. Кому интересно,
могу сказать где почитать. Будем говорить, что мощность одного, ну давайте так, мощность y,
мощность множества какого-то абстрактного y не меньше, не меньше мощности множества x,
если как вы думаете, что если в нем есть подмножество, в котором x равномощен. Понятно,
оно не уже, в нем есть часть, которая равномощна, но может что-то еще быть. А если существует y,
штрих лежащий в y такой, что x и y штрих равномощны. Самое простейшее бесконечное множество,
которое вы знаете, это натуральные числа, правда же. Но давайте мы с него и стартуем. Множество
называется счетным. Множество x называется счетным, если, во-первых, оно бесконечно,
а во-вторых, x равномощна n. Но на самом деле, как кто-то может уже заметить, что второе условие
оно перекрывает. Первое, опять же, это чисто из педагогических соображений, чтобы вы каждый
раз понимали, что счетное это бесконечное. x равномощна n. Ну, в принципе, можем не писать,
ладно, давайте, из b в принципе следует, а давайте просто равномощна n. Ну, от того,
что напишите, не ошибка, ничего не прибудет, не убудет. Хорошо, а что такое множество не счетно?
Нет. Вот здесь надо добавлять, что оно бесконечно, чтобы не попасть в конечное. Множество называется
не счетным, если оно бесконечно и не равномощна n. Определение. Вот здесь уже обязательно добавлять,
что оно бесконечно. Множество x называется не счетным, если, во-первых, оно бесконечно,
а во-вторых, x не равномощна n. Ну и сейчас мы докажем с вами две базовые теоремы,
которые тоже войдут в экзаменационные билеты. Да, мы сейчас с вами докажем, что, смотрите,
получается, рациональных точек много, иррациональных много, но иррациональных больше,
потому что иррациональных будет не счетно, а рациональных будет счетно. Но я вам докажу чуть
более простую вещь, я докажу, что множество всех вещественных чисел не счетно, а вот на семинарах
вам уже объяснят, почему именно и рациональных не счётно. То есть понятно, да? Давайте мы
начнём с первого. Множество рациональных чисел счётно. Теорема. Q счётно.
Доказательства. Смотрите, я вам сразу скажу, что доказательства эти с точки зрения формальной
логики не супер строгие. Поэтому, пожалуйста, не закидывайте помидорами. Расскажу то,
что от вас требовать будут на экзамен. Я не буду здесь разводить вот эту формальную логику. Расскажу
так, как вам достаточно рассказать, чтобы экзаменазер удовлетворился. Мы будем рассуждать с
точки зрения так называемой наивной теории множества. Которая не построена на жёсткую
аксематическую основу, как Кантер рассуждал. Это всё придумал Георг Кантер, великий немецкий
математик. Кусчётно, как рассуждал Кантер. Он говорил, давайте мы построим бесконечную таблицу.
Ну, как вы понимаете, я бесконечную нарисовать не смогу, не обижайтесь. Здесь мы ставим Z,
а здесь мы ставим N. Что я делаю? Здесь я начинаю писать 0, 1, минус 1, 2, минус 2, 3,
минус 3 и так далее. А здесь я пишу 1, 2, 3, 4, 5 и так далее до светлого будущего.
Смотрите, что я здесь делаю. Я пишу здесь вот такие штуки. Значит здесь у меня получается 0,
здесь у меня получается 1, здесь у меня получается минус 1, 2, минус 2. То есть эта строчка дублирует
первую строчку. А здесь у меня будет хитрее. Здесь у меня будет 0, 1, 2, минус 1, 2. Понятно,
что я делаю? 1, минус 1 и так далее. Здесь у меня будет 0, 1, 3, минус 1, 3, 2, 3, минус 2, 3,
1, минус 1. Здесь соответственно 0, 1, 4 и так далее. Минус 1, 4, 1, 2, минус 1, 2 и так далее.
Вот. Что я буду делать дальше? Смотрите, здесь это не единственный возможный случай,
как я вам рассказываю. Я вам предложу способ нумерации алгоритма. Что мы будем делать? Мы
будем двигаться змейкой. Вот так, вот так, вот так, вот так, вот так, вот так. Ой,
сори, да, все правильно. Сюда, сюда, сюда, сюда, сюда, сюда и так далее. Понятно, да,
что происходит? И собственно доказательство в этом и состоит. Вот вы предъявляете этот алгоритм и
говорите, как мы рассуждаем? Я иду по этой змее, окей? И что я делаю? Присваиваю числу номер,
но при этом здесь какая беда? Вот при такой записи таблицы могут одни и те же числа получить
разные номера. За счет чего? Сократимые дроби есть. А мы их пропускаем, да. То есть далее вы
утверждаете доказательство такое, что будем двигаться по змейке. Почему я сказал, что не единственно
возможно доказательство? Можно не обязательно по змейке, можно вот так, по диагоналям. Раз, два,
три, четыре, пять, шесть, семь, восемь, девять, десять, один, двенадцать. Понятно, и треугольник вот этот
растет вниз. Как хотите, это не ошибка, ничего. Будем двигаться по змейке. Просто во всех
учебниках обычно по змейке двигается. Будем двигаться по змейке, я это в кавычках напишу.
Можно на самом деле формулой это выписать, этот алгоритм, запрогать его можно. Но я этого делать не
буду, я просто вам говорю, вот будем двигаться по змейке. При этом пропуская, при этом пропуская
повторяющиеся числа. Тем самым мы создадим инъекцию за счет того, что мы пропускаем повторяющиеся числа.
То есть если даже я наткнулся на дробь, которая сократима, я ее сократил, отождествил с
несократимой дробью и все, все дальнейшие я буду пропускать. При этом пропускаю повторяющиеся числа.
За счет этого получим инъекцию. За счет этого получим инъекцию из N в Q. То есть пока что я
получил отображение в. Но при этом разным номерам соответствуют разные элементы.
Но почему это сюръекция? Потому что рано или поздно вот эта змейка дорастет до того,
что какой бы вы мне квадрат не дали в этой таблице, согласитесь, что любое число попадет в квадрат
какой-нибудь. Значит на каком-то шаге змейка через него пройдет. Значит все числа окажутся
значит это сюръекция. Так как любое число попадет в квадрат, то есть для любого числа
для любого числа P на Q найдется квадрат. Давайте я в квадрат в кавычках напишу. Квадрат,
который это число попадает, то змейка через него пройдет. И что здесь может оказаться? Что
либо мы его пропустили, да, ну значит оно на каком-то предыдущем шаге встретилось. А
если мы его не пропустили, значит оно встретилось первый раз. Правда же по алгоритму нашему. Но в
любом случае оно было занумеровано на каком-то шаге. Значит следовательно получается сюръекция.
Все. Таким образом мы занумеровали все числа и при этом взаимно однозначно. Почему взаимно
однозначно? Потому что это инъекция и сюръекция. Значит это биекция N на Q. Давайте мы биекцию еще
будем вот так обозначать. Вот так вот две стрелки NQ. Это значит что они равномочны. То есть значок
равномощности. Почему я говорю, что это не совсем строгое доказательство? Потому что на самом деле
мы проверить можем только конечное число. Человек может проверить конечное число, правда же. В чем
читерство заключается? Читерство заключается в том, что эта змейка построена уже до конца. Понятно,
человеческий мозг или любой компьютер может только последовательно вычислять эту змейку. А мы типа
предположили, что все она уже проведена по всей таблице. Это так называемая актуальная бесконечность.
Это уже философский вопрос. Принимаем мы это или нет? Мы обязаны это принимать, иначе у нас все
математика рассыпется. Задача. Это для всех касается. Значит доказать, что N равномочна Z. То есть
натуральные числа равномочны целым числам. Натуральные числа равномочны Q. Отсюда что следует?
Отсюда следует, что Z равномочна Q. А еще это все равномочно числам, делящимся на два, числам,
делящимся на три. И это все не ошибка. Ну давайте только не очень много, потому что надо дальше эти.
А теперь давайте мы докажем, что множество всех веществных чисел не счетно. Теорема вторая.
Множество R не счетно. Ну во-первых оно бесконечно. R бесконечно,
поскольку содержит все натуральные числа. Содержит N. Предположим, что они равномощны. То есть
его мощность не меньше чем N, заведомо, по нашему определению нашему. Покажем,
что они неравномощны. Или если бы я вам вводил определение мощности, то я бы сказал,
что мощность строго больше. Но я вам все-таки не ввожу определение мощности. Покажем,
что R неравномощна N. Предположим противное. Что будет противным? Что существует биекция.
То есть существует биекция. То есть взаимно однозначное отображение N и R.
Существует биекция. Давайте f обозначим. То есть все точки занумеровали. Ну давайте лучше не f,
а x. Давайте x. Сейчас будет понятно почему. То есть x от N или xN. Давайте договоримся,
что такое обозначение. То есть у меня все точки оказались пронумерованы натуральными числами.
Тогда что я сделаю? Посмотрю на точку x1 и возьму отрезок, который ее не содержит.
Имею право. Имею, потому что R бесконечно. Есть отрезок, который не содержит. Найдется
пару точек больше, чем x1. Возьму из них отрезок, составлю. То есть ставлю точку x1. Нахожу отрезок
какой-то, который назову g1, который не содержит точку. То есть g1 не содержит точку x1.
Тогда на втором шаге возьму внутри него отрезок g2, который не содержит точку x2. Внутри g1. Такое
существует, очевидно же. Почему? Потому что x2 не попало в этот отрезок, то берите его самого g2,
а если попало, то всегда выберите ту половинку, куда она не попала, или ту третью часть,
то всегда вы найдете, что куда-то она не попадет. Внутри g1 найдем отрезок g2, который не содержит x2.
Но давайте заметим, что он и x1 не содержит, чем g2 хорош. Он не только x2 не содержит,
но он и x1 не содержит. Почему? Потому что он сидит в g1, а g1 не содержит x1.
Продолжая по индукции. То есть база индукции есть от g1 g2. Что? Я беру не точку.
Я беру не точку. Имею право, имею. Я же сказал, я взял две точки, которые больше. Ребят,
не разговаривайте, мешайте. Продолжим по индукции. Построим последовательность.
g1, внутри него g2, внутри него и так далее до gкатова и так далее. Который обладает следующим
свойством. Для любого к натурального xкатый не принадлежит gкату. Но тогда и все предыдущие
не принадлежат. Правда же? По построению они же вложены и xкатый не принадлежит gкатум. Но тогда
следовательно, что то множество от x1 до xката не содержится в gката. Давайте лучше так скажем,
пересечение gката пусто. Пересечь с gката есть пусто. Для всех к натуральный. То есть по индукции,
я не буду подробно этот шаг индукции делать. Понятно, да, что мы делаем. Если я построил
к точек и к отрезков, то что тогда? Среди этих к отрезков я еще так мелко раздроблю, чтобы у меня
нашелся отрезок не задевающий ни одну из этих точек. Я всегда могу это сделать. Окей? Получается,
я построю последовательность вложенных отрезков до таких, что первый к точек пересечь с gката это
пусто. По теореме кантера, у меня найдется общая точка всех отрезков. По теореме кантера,
у меня найдется точка c, принадлежащая пересечению. Я пока не говорю, что она единственная,
мне это не нужно. Пересечению по катам навода бесконечности gкаты. Что такое бесконечное
пересечение? Она принадлежит всем gкатам. Если она принадлежит всем gкатам, то она не с одним
xкатой не совпадает. Но тогда, следовательно, c не равно xкатам для всех k натурально. Почему?
Она бы иначе принадлежала чему-то. Смотрите, я всегда найду жкатый отрезок с номером
большим, чем xкаты, который не содержит xкату. А c в нем лежит. Она же во всех лежит. Значит,
она не может совпадать с xкат. Ну все, я вас поздравляю. Что мы получили? Следовательно,
мы нашли точку, которая оказалась незанумерована. Мы нашли точку c, которая не присвоя никакой номер,
которая не соответствует никакому номеру. И к чему мы пришли? Мы пришли к противоречию.
А противоречие с чем? С тем, что все числа были занумерованы.
Что все числа занумерованы.
End of the proof. Все точки числовой прямой поставлены в соответствии натуральным числам. И обратно,
мы это предположили. Они нам даны. Вам до нас выше номераться. То есть, когда вы говорите
предположим, что противно, вы предполагаете, что есть номерация. Я ничего такого не говорил.
Я сказал, что x1 выбирается так, чтобы не включить x1. J2 выбирается так, чтобы не включить x2. Но
поскольку он внутри J1, то он и x1, и x2 не включает. И так далее. Хорошо. Ну что, вам еще
порассказывать про это или на последовательности пойдем? Чего? Ну давайте, как хотите. Ну тогда вы
на семинарах будете решать эти задачи. Все равно в любом случае. Давайте я вам это как задачу оставлю.
Я хотел ее рассказать, но раз уж вы не хотите. Задача доказать, что отрезок 0,1, ну то есть
множество всех чисел из отрезка 0,1, равномочный интервалу 0,1, равномочно полуинтервалу 0,1,
равномочно вот такому полуинтервалу 0,1, и все это равномочно r. Вот так.
Но я в своей группе расскажу на семинарии. Остальным так на переменке расскажу. Ладно,
давайте поедем дальше. Определение предела, предел последовательности. Ну или предел,
давайте, числовой последовательности, а то мало ли там скажут, что я не сказал, что это числа.
Даем сначала определение последовательностью. Последовательностью будем называть
отображение x из n в r. Просто отображение, никакая не биекция, ничего, просто отображение. То есть
отображение означает однозначное, то есть каждому натуральному числу поставят соответствую какое-то
вещественное число. Это называется последовательством. При этом x от n будем обозначать xn. Это просто
обозначение, удобное для нас обозначение. Теперь мы с вами договоримся, что элементом последовательности
называется пара. Элементом последовательности называется пара n xn. А при этом числа вот эти xn
называются значениями элементов последовательности. При этом числа xn называются значениями
элементов последовательности. Ну а вся последовательность будет у нас обозначаться так.
Вместо того, чтобы писать это как отображение, вся последовательность я ее обозначаю типа
как множество. Но на самом деле это не множество, это все-таки отображение.
Тождественная запись. Иногда я буду подчеркивать, что n бегает от одного до бесконечности,
иногда я буду на это забивать и писать просто фигурных скобок. Хочу сразу предупредить,
если кто вдруг когда-нибудь будет учиться за бугром, они почему-то пишут не фигурные скобки,
а круглые последовательности. По крайней мере в Европе многие пишут круглые. Почему так? Мне не
нравится, честно говоря. Мне больше нравится наш подход через фигурные скобки. Хорошо,
теперь мы переходим к понятию предела последовательности. Но для этого мне
надо будет вести окрестности. Давайте введем такое определение. Во-первых,
у меня была расширенная числовая прямая, помните, была r в объединении с минусом и плюсом бесконечности.
Мне еще потребуется бесконечность без знака. Это некоторые новые мифические символы. Как его надо
понимать? Это не число, это не плюс и не минус, это другое. Но при этом вы можете считать, что
бесконечность больше либо равна плюс бесконечности и меньше либо равна минус бесконечности. Знаете,
как это философское такое? Змея закусывает свой хвост. Это как бы минус и плюс бесконечность
закольцевались и в некотором смысле бесконечность без знака это их объединение, которое парит над
всем над этим, над нашим миром. Вот это бесконечность без знака. И я просто введу вот такой символ r с крышкой,
это r с чертой объединить с бесконечностью без знака. Почему так? Ну полезно иногда вот бесконечность
без знака. Иногда полезно. Значит это равно по определению, но это в свою очередь равно, что r
объединить с минус, объединить с плюс и объединить просто с бесконечностью. Чудесно. Теперь ведем понятие
Эпсилон окрестности. Эпсилон окрестность элемента из расширенной числовой прямой.
Пусть Эпсилон больше нуля, дано число какое-то.
Тогда если, возможно следующие варианты, если А это число, то я скажу, что Эпсилон окрестность
числа А по определению, это есть интервал от А минус Эпсилон до А плюс Эпсилон. Нет ничего проще.
Но вот если у меня А это плюс бесконечности, то вот исторически так сложилось, что Эпсилон окрестности
плюс бесконечности называют интервал от 1 на Эпсилон до плюс бесконечности. Так исторически
сложилось. Почему так? Ну потому что считается, что Эпсилон очень маленькая.
Что такое, где? Если А, то если У, это У, большая У, латинская Ю, да? А значит в некоторых книжках
любят О писать. Ну О это какая-то русификация, окрестность что ли на О, но все равно латинские
буквы не в общем. А? Что? У это окрестность, да. Но вообще в английской литературе окрестность
математически называется neighborhood, но Н не пишутся, пишут У. Ну вот так сложилось. Значит если А это
минус бесконечности, то Эпсилон окрестности минус бесконечности это по определению от минус
бесконечности до минус 1 на Эпсилон. Я подчеркиваю, что Эпсилон у меня положительный. Ну а если наконец
последний вариант, если А это бесконечность без знака, то Эпсилон окрестности А, которая есть
бесконечности, это по определению объединения Эпсилон окрестности和 плюс бесконечности.
То есть это есть лучик от минус бесконечности до минус 1 на Эпсилон. Объединить с лучиком от одного
до Эпсилона до плюс бесконечности, окей? Вот расскажу вам историю из жизни я своей группе
группе рассказывал, сдавал мне как-то парень с 5-та экзамен, ничего не знал, и в
конце я уже, чтобы честно поставить ему два, задал вопрос, ну хорошо, что вы знаете
так, спросите меня еще что-нибудь, да, пожалуйста, я вас настоятельно призываю,
вот такую немножко мораль вам сейчас прочитаю, вот, никогда не выпрашивайте
во-первых, вы этим только злите и вызываете отторгательные ощущения, вот, если вы уверены в своих
знаниях, вы это доказываете делом, не надо этого просить, окей, вот, если вы считаете, что что-то
несправедливо, вы все равно можете подойти к лектору, если ставится двойка, то двойка согласуется со мной,
вот, в конечном итоге, поэтому как бы не надо вот это ныть, клянчить и, говорит, спросите чего-нибудь еще,
потому что если вы уже плохо ответили, экзаминатор квалифицированный и понимать, что вы несете
бред, то от того, что вы расскажете еще что-то, лучше не станет, потому что, знаете, здесь работает
принцип, как меня, конечно, под камеру пишут, но ладно, уж я скажу эту шутку, вот, знаете,
если смешать 1 килограмм варенья и 1 килограмм другой субстанции, получится 2 килограмма той самой
субстанции, поэтому если вы наговорили ерунды и пытаетесь сказать что-то еще хорошего, вы
впечатление общее все равно сильно не подымите, окей, поэтому не надо спорить с оценкой, если уж вы
считаете, что прям вот вас несправедливо, то это уже другой вопрос, так вот, он, значит, я его говорю,
ну хорошо, ладно, давайте, что такое окрестность бесконечности, и он говорит, вы как раз попали в то,
что я не знаю, представляете, но я надеюсь, все, кто здесь присутствует, не скажут такого, да,
хорошо, поехали, а значит, определение предела, будем говорить, что я сразу дам для расширенной
числовой прямой, да, будем говорить, что элемент А из R с крышечкой является пределом
числовой, некоторой числовой последовательности xn, ну, естественно, пред cardiovascular, давайте для
порядка напишем, но, в принципе, когда вы эту фразу пишете, что, будем говорить, что, элемент
является пределом последовательности, вы уже закладывать, что она дана, ну, тем не менее, давайте,
пусть xn числовая последовательность скажем, числовая последовательность, будем говорить, что
элемент а является пределом числовой последности xn и писать это как это
записывается записывается это так предел xn при n стремящемся к
бесконечности равен a либо равносильная форма записи xn стремится вот это
называется стремиться к а да вот это стрелочка это стрелочка без вот этого
безнаконечника да то есть просто стрелочка уй опять стрелочка без
наконечника xn стремится к обязательно ставим запятую пишем и стремится к
бесконечности окей если выполнено следующее в кванторах пишем для любого
эпселон больше нуля найдется номер n равный n от
эпселон натуральный я настоятельно прошу писать n зависящий от эпселон
потому что он таки действительно зависит вы на практике в этом убедитесь вы
будете выбирать номера вы действительно почувствуете что он зависит от эпселона
существует такой что для всех n маленьких больше либо равных n от
эпселон выполнено что xn принадлежит эпселон окрестности элемента а то есть я
сразу дал вам одно объединительное определение иногда на экзамене когда
хотят вот вас вытащить на тройку хотя бы вас попросят напишите пожалуйста в
кванторах что предел равен плюс бесконечности что это означает это
значит что вы должны вот в эту окрестность подставить конкретную
окрестность плюс бесконечности и записать как это как неравенство что это
будет xn больше чем 1 на эпселон ну то же самое для минус бесконечности а для
просто бесконечности у вас будет модуль xn больше чем 1 на эпселон, понятно? давайте
нарисуем картинку я прекрасно понимаю что многим из вас это может быть в
диковинках кто-то в физмате учился кто-то нет для кого кто-то видит это первый раз
я постараюсь вам как-то это неформально объяснить вот представьте себе вы
делаете какой-то эксперимент эпселон это точность вашего эксперимента и вы
делаете измерения последовательно по сути что здесь говорится что для любой
точности который вы мне сверху даете я вам всегда могу назвать номер начиная
с которого все ваши измерения будут с этой точностью но точность это она может
быть выбрана сколь угодно малой понимаете иногда я говорю так буду
говорить такую фразу хвост последовательности что такой хвост это
все элементы xn которые номера которых больше чем вот этот n большой да я буду
называть это хвостом последовательности отсеченным n что здесь по сути написано
здесь сказано что для любого эпселон найдется хвост который лежит в эпселон
окрестности весь хвост не какие-то элементы а весь хвост то есть еще раз вне
окрестности может находиться только не более чем конечное число точек а внутри
окрестности содержится весь хвост хвост это по определению не просто
бесконечный кусок а все начиная с какого-то номера понятно да то есть это параметрическая
задача выбор хвоста в зависимости от эпселон то есть грубо говоря вы этот
эпселон уменьшаете хвост ползет дальше но он всегда есть который упакуется в
эту эпселон окрестности поэтому полезно мыслить это так вот давайте я вам
нарисую условную картинку предположим что я пишу предел для числа да тогда
что у меня происходит вот здесь как-то прыгают чиселки вверх вниз вверх вниз вы
мне даете точность эпселон я вам говорю что начиная с какой-то отсечки n вот они
здесь прыгали прыгали прыгали прыгали хоп все попали сюда и не выскакивает
отсюда понимаете потом вы мне говорите хорошо я уменьшу тебе эпселон не
проблема я вам тогда найду еще дальше отсечку какую-то новую n что опять они
попадут все сюда понятно да то есть это как в черной дыре вот она попала в
горизонт событий она не выпрыгивает уже точка да то есть как только она дошла до
какого-то номера номер это вот и есть наш горизонт событий все мы вот в эту
сингулярность упали тут так условно сингулярно вот такое неформальное
объяснение строгое определение вам дано все ну и давайте с помощью этого
определения я вам расскажу как посчитать простейший предел допустим
давайте мы докажем рассмотрим последовательность пример
рассмотрим последовательность xn равную 1 на n это христианматийный пример который
во всех книжках разбирается что я скажу давайте я докажу что это предел
равен нулю покажем что предел единица на n приенстримящимся к бесконечности
равен нулю действительно то есть мне нужно научиться предъявлять хвост вы мне
даете epsilon вот мне epsilon дано свыше надо искать хвост как его искать этот
хвост начинайте с конца я чего хочу то я хочу чтобы этот хвост упаковывался в
epsilon окрестности что значит хвост упаковывается вот дайте пока оставим эту
фразу да что значит хвост упаковывается в epsilon окрестности это значит вот так
для всех это натурально правда же но на самом деле здесь можно 0 ставить потому
что понятно что они все положительные когда это неравенство будет выполнено
начиная с какого номера что вы должны взять вы должны просто взять и сказать ну
окей тогда 1 на epsilon должно быть меньше n вот это равносильно просто будет да то
есть меньше минус epsilon это будет всегда мне не надо левое неравенство проверять а
вот вот так вот так будет а когда это будет как какую отсечку какую надо отсечку
взять ведь 1 на epsilon может быть не целым числом целая часть плюс один
чтобы уж наверняка было строго неравенство да так я говорю для любого epsilon больше 0
а существует действительно существует какой n от epsilon равны целая часть 1 на epsilon
плюс 1 вот я почему писал n зависящий от epsilon потому что смотрите он зависит вот
она зависимость и что я вижу что действительно для любого n больше либо
равного n от epsilon что у меня выполнено у меня выполнено что 1 на n чего он меньше либо равен
1 на n меньше либо равен 1 на n от epsilon правда же давайте я подробно это распишу 1 на epsilon
меньше либо равен чего 1 на целая часть 1 на epsilon плюс 1 если знаменатель уменьшается то
дробь подрастает значит это меньше либо равно чем просто 1 на 1 на epsilon а это есть epsilon все то
есть мы проверили мы это доказали мы в зависимости от epsilon нашли процедуру как искать номер такой
что хвост лежит в epsilon окрестности понятно да то есть для любой окрестности найдется хвост в ней
вот все определение предела для любой окрестности вот что важно что в оригинале строго но в следующей
лекции я вам расскажу что можно строго а можно не строго и все это одно и то же можно здесь писать
n маленькая больше либо равно n можно строго больше это тоже самое можно писать epsilon можно
писать 2 epsilon можно писать 10 epsilon и все это одно и то же
