Ну что, давайте будем приступать. В прошлый раз мы основались на том, что мы ввели понятие
объекции инъекции-сюръекции. Давайте мы такое утверждение напишем, что отображение
f из х в у является объекцией, только тогда, когда f одноременно является инъекцией
и сюръекцией. f является одноременно инъекцией и сюръекцией. Ну, я напомню, что инъекция,
когда мы разные элементы множества х переводим в разные элементы множества у, а сюръекция это
когда любого элемента множества у большое, есть какой-то элемент множества х большое,
такой, что f от х равно этому элементу у. То есть, что множество значений f заполняет все множество у.
Ну, это утверждение, оно в принципе следует напрямую из определения. Что еще раз?
Вот смотрите, на прошлой лекции мы дали три определения, объекция, инъекция, сюръекция.
Утверждение стоит в том, что отображение является объекцией тогда и только тогда,
когда оно одноременно является инъекцией и сюръекцией. И утверждение следует просто из
определения этих трех вещей. Вот, ну давайте мы приведем какой-нибудь пример. Да, и значит еще
было в прошлый раз определение такое, что два множества называются равномочными, если существует
объекция. Я на всякий случай воспроизведу определение, значит множество x и y равномочны.
Значит, равномочны тогда и только тогда, когда существует объекция f из x и y. Вот. Ну,
пример двух равномочных множеств. Это множество натуральных и множество целых чисел.
Ну, давайте мы попробуем построить объекцию. Давайте построим объекцию, которая будет отображать z в n.
Значит, как мы такую объекцию построим? Значит, то есть нам нужно фактически
занумеровать все целые числа натуральными. Вот. Ну, давайте мы нарисуем какие-то целые числа.
Значит, здесь 0, 1, 2, 3. Ну, соответственно, минус 1, минус 2, минус 3 и так далее. Вот. Ну,
как их можно занумеровать? Давайте мы 0 занумеруем 1, 1, 2, значит, минус 1, 3. Ну, дальше
2, 4, минус 2, 5 и так далее. Вот. Следственно, как такое отображение задать формулой? Ну,
тогда мы скажем так, что f от целого числа m будет равно. Ну, если m равно 0, то 1. 1,
если m равно 0. Значит, если m больше 0, то 2m. Вот. А если m меньше 0, то что у нас получается? То
минус 2m плюс 1. Ну, в общем, видно, что минус 1 у нас перейдет в тройку, минус 2 в пятерку и так далее.
Ну и, в общем, довольно очевидно, что такое отображение f задает взаимно однозначное
соответствие между целыми числами и натуральными. Вот. Поэтому, значит, вот два множества равномочных.
Вот. Так. Теперь дальше идем. Ну, да, еще нужно дать определение конечного множества. Множество,
множество x, допустим, называется конечным. Если существует какое-то натуральное число n,
такое, что x равномочно множеству от 1 до n. Вот давайте мы такое обозначение будем использовать.
1 запятая n с чертой сверху, это множество чисел от 1 до n включительно. Множество натуральных
чисел от 1 до n включительно. Вот. Значит, если нашлась бекция какая-то, то есть,
если удалось нам занумеровать множество n числами, то, значит, оно называется конечным.
Вот. В противном случае оно называется бесконечным. Если такого n не существует,
то множество называется бесконечным. Так. Значит, ну, пара простых обсуждений. Во-первых,
первое утверждение такое, что множество, предположим, что у нас есть два натуральных числа,
что говорите? Бесконечным, да. Вот конечное множество, это которое равномочно к какому-то
начальному отрезку натуральных чисел, а если оно не является конечным, то называется бесконечным.
Вот. Счетное, это отдельный случай. Да, счетное, это когда равномощно множество натуральных чисел.
Вот. Ну, пока давайте вот с конечным разберемся. Значит, итак, вот пусть у нас есть два натуральных
числа. Тогда множество 1n и 1m равномочны в том и только том случае, когда m равно n. Вот. Ну,
я, наверное, доказывать не буду. Это, в принципе, довольно такое очевидное утверждение, но если
строго доказывать, то его надо доказывать по индукции. Доказывать по индукции. Ну,
точнее говоря, значит, надо доказывать индукции по минимальному из n и m. Доказывается индукции
по минимальному из m и n. Так. Ну, идея-то какая? Ну, например, если n равно 1,
то это множество получается состоит только из единички. А здесь у нас, значит, будет,
если m отличный от единицы, то здесь будет хотя бы два элемента. Ну, и один, значит,
какой-то переходит в единичку, а второй во что может перейти? Только в единичку. Значит,
нарушится либо биоктивность. Ну, значит, нарушится биоктивность в любом случае.
То есть, либо инъективность, либо сюрлективность. Вот. Значит, другими словами, это утверждение,
что нам дает, что если множество конечно, то вот это вот n, для которого это множество
раноочное вот такому множеству, оно определено однозначно. Ну, и оно называется мощностью
множества, мощностью этого конечного множества. Значит, следствие, если x конечно,
то существует единственное n такое, что x равномощно пишут, что модуль x равен n. Мощность
множества мы пока что это не определили, но вот в данном случае уже для конечных множеств пишут
вот таким вот образом, что модуль x равен n. Так. Теперь вот такая важная вещь. Значит,
еще одно утверждение, что если у нас есть конечное множество, и y лежит в x,
то y это тоже конечное множество. Так. Ну, значит, по существу, я тоже даю, давайте не буду полное
доказательства писать, но что достаточно доказать? Достаточно доказать, что если y лежит в множестве
от 1 до n, то y конечное множество. А это откуда следует? Ну, мы можем, вот есть такая лемма,
ее тоже надо, строго говоря, по индукции доказывать, но если все это дело аккуратно писать,
то уйдет много времени. Значит, если множество, ну, допустим, a лежит в n, то в a имеется минимальный
элемент. Вот. Это раз, значит, и если оно еще ограничено, то есть и максимальный.
Вот. Значит, ну, доказательства вы можете, например, Энди Зорича найти. Ну, в принципе,
это такое довольно очевидное утверждение, да. Ну, поскольку мы исходим из x, строго говоря,
надо его доказывать. Смн, например. Ну, и идея такая, что мы, значит, берем здесь минимальный
элемент в этом множестве y, его нумеруем единичкой. Потом смотрим на оставшиеся элементы множества y.
Если пустое множество, то все, значит, у нас множество из 1 элемента. Если что-то еще остается в
этом множестве, то, значит, если в нем есть что-то кроме единицы, то снова берем минимальный элемент,
ну и так далее. И так оно у нас получится, нумерованное какими-то числами от 1 до k,
где k меньше либо равно, чем n. Так, значит, давайте скобку я здесь закрою. Вот, ну,
тут существует единственное натуральное число n. Если множество x конечна, следствие, давайте
напишу в следствие. Так, хорошо. Ну, вот более интересное утверждение такое, что если у нас есть
множество x, которое лежит в n и оно бесконечно, то оно равно-мощно n, то есть счетно. Значит,
давайте, знаете, я, наверное, все-таки перед этим утверждением определение напишу, чтобы все было
последовательно, определение. Если множество x равно-мощно n, то оно называется счетно.
Вот. Ну и вот теперь имеет смысл такое утверждение привести, потому что у нас получается три вещи.
Есть конечное множество, есть конечное множество, есть счетное множество. Ну вот, и смысл утверждения
в том, что под множество натурального ряда могут быть только конечными или счетными. Значит,
утверждение такое, что если x лежит в n бесконечно, то x будет счетно. Ну, значит, как мы определим,
нам нужно какую-то объекцию построить. Значит, построим объекцию f из n в x. Ну, давайте так,
значит, f от 1 мы определим как просто минимальный элемент множества x. Вот. Значит,
второй элемент мы определим как, значит, следующую вещь. Мы возьмем вот множество x,
из него вычтем минимальный элемент, значит, x минус, минимальный элемент x. Ну, вообще-то,
можно было бы так написать, значит, x минус f от 1, да, более так коротко получится, x минус f от 1.
И тоже минимум, да. Вот. Ну и так далее, да, значит. Вот. Тогда что у нас получается? Ну,
во-первых, понятно, что по построению f будет инъекцией. Вот. Ну, почему оно
является инъекцией, да? Как в этом убедиться? Ну, потому что, значит, ну да, для разных
аргументов функция f дает разные значения. Ну а почему и так? Потому что, как бы, вот,
значит, если у нас есть какие-то n и k, да, значит, ну давайте так. Если n меньше m, да, то f от n не
равно f от m. Вот. Почему, почему это так происходит? Ну, потому что, когда мы вычисляем f от m, значит,
f от m принимает значение во множестве, которое не содержит f от n, да, по построению, то f от m
принадлежит по построению, принадлежит множеству, которое не входит, значит, которое не входит f от n.
f от n. Так. Ну вот. Да, значит, инъективность понятна. А откуда следует, что она будет с инъекцией?
Вот. Ну, как в этом убедиться? Значит, давайте мы возьмем какой-то элемент множества x, да,
значит, вот пусть, пусть a принадлежит множеству x. И тогда, значит, я утверждаю, что мы фактически
за конечное число шагов дойдем до этого элемента a, да. Ну, как это увидеть? Значит, у нас получается
множество от 1 до a. Это конечное множество по определению. Вот. А множество x, пересеченное
от 1 до a, тоже конечное в силу вот этого утверждения, да, что под множество конечного множества конечное.
Так. Ну, надо бы как-то это занумировать. Значит, утверждение. Ну, так, значит. Ну, давайте. Ладно.
1, 2, 3, 4, 5. Так. Ну, ладно. 6, 7, 8. Вот. И мы пользуемся здесь утверждением 7. В силу утверждения 7.
8, 9, 10. Так. Вот. Значит, это у нас тоже, это получается конечное множество, да. Ну,
и что-то получается. Значит, тогда мы за конечное число шагов доходим до этого номера. То есть,
вот. Ну, значит, оно конечное, да. Значит, существует какое-то k. Вот так более строго
получится. Существует k, принадлежащее n. Такое, что мощность этого множества
равна k. Вот. И тогда получается, что вот как раз на k там в шаге мы попадаем в а. Следовательно,
f от k равно a. Вот. То есть, вот, видите, получается, мы для любого элемента a множества x нашли
какое-то натуральное число k такое, что f от k равно a. Значит, это сюррекция. Все. Вот. Ну,
ладно. Значит, это такое хорошее мы доказали утверждение, что если у нас есть бесконечное
под множество натурального ряда, то x счетно. Ну, стало быть, вообще, есть такое следствие, да.
Следствие 11 уже получается. Если, значит, оно будет звучать так, что любое бесконечное
под множество счетного множества счетно. Так. Любое бесконечное под множество счетного множества
является счетным. Вот. Ну, отличие в чем, что как бы у нас здесь было x лежало в n. Вот. А тут x
лежит в каком-то y, которое счетно. Вот. Но поскольку между y и n можно установить объекцию,
то можно свести утверждение. Так. Хорошо. Теперь. Вот. Теперь давайте что-нибудь более интересное
докажем. Значит, смотрите. Интересное утверждение такое, что декарда произведения множества
натуральных чисел на себя счетно. Вот. Как это делать? Доказать. Ну, давайте мы в начале просто
картинку нарисуем, а потом приведем формулу для объекции. Ну, элементы n квадрат, они являются
парами вида m, n. Давайте здесь напишу, что n квадрат это множество пар вида m, n, где m и n натуральные
числа. Вот. Значит, соответственно давайте мы по горизонтальной оси откладывать m,
по вертикальной n. Так. И, значит, вот 1, допустим. 2, 3, 4, 5. Ну, 5 наверное не дойдем. Так. И
вот они элементы нашего множества. Значит, я их такими буду кругами рисовать. Вот. Значит,
нам нужно всем этим кругам присвоить какие-то номера. То есть нам нужно установить
взаимнооднозначное соответствие между кругами и натуральными числами. Ну, тут в принципе довольно
понятно, как это сделать. Давайте мы вот этот назовем первым, этот назовем вторым, этот третьим.
И дальше будем постепенно двигаться по диагонали. 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10. Ну и так далее.
Значит, как записать формулы? Что это за отображение мы строим? Ну, во-первых, давайте мы посмотрим.
Значит, давайте мы вот эти диагонали будем нумеровать. Вот это вот первая диагональ,
настоит из одного элемента. Вторая диагональ из двух элементов. Третья диагональ из трех
элементов. Так далее. Значит, вот как по числам m и n, ну, допустим, m это 2, а n это 1. Значит,
как по m и n понять, какой у нас номер диагонали? Ну, значит, вот точка m, n находится на диагонали
d, где d, как d вычислить через m и n. m плюс n. m плюс n минус 1, да, вот. m плюс n минус 1.
Вот. Соответственно, идея какая, да, что вот мы, допустим, мы находимся на вот этой вот диагонали,
да, ну, это не очень хороший пример, давайте я на следующую перейду. Значит, вот, допустим,
мы находимся, ну, вот мне вот это вот нравится. Значит, четверка и единичка. То есть вот мы
находимся на вот этой диагонали где-то. Значит, или даже вот лучше, чтобы был более такой пример,
вот я возьму тройку и двойку. Вот. Да, то есть вот я нахожусь на вот этой диагонали. И, значит,
вот этот элемент, он у меня получается, его номер должен быть равен что-то плюс 3. Вот. А что-то
это что? Значит, это вот сколько всего элементов до него находится. Ну, здесь один, два и так далее.
Значит, получается, сколько элементов, вот если мы находимся на диагонали номер d,
сколько элементов до этого мы уже занумеровали? Значит, сколько элементов мы занумеровали? Ну,
мы занумеровали получается 1, плюс так далее, плюс d минус 1, да. Вот. Ну, как это написать? Это
1 плюс d минус 1, да, умножить на d минус 1 пополам. Ну, сумма репертической прогрессии. Вот.
Тогда получается, что вот f от m, n мы определим вот по такой формуле, что это будет m плюс n
минус 1, m плюс n минус 2, пополам, плюс m. Вот. Ну, на самом деле, в принципе, когда вы будете
рассказывать это наколоками, явную формулу приводить не нужно, но это вот как бы полезно,
что при желании мы можем привести явную формулу для биекции. В принципе, вот идея как бы
понятно, как мы номируем числа. Вот эту? Вот эту вот вещь? Ну, вот, смотрите, значит, допустим,
мы находимся, значит, допустим, мы находимся на диагонали номер d и хотим на ней занумеровать
какой-то элемент. Ну, например, вот этот вот элемент, да. Значит, мы предполагаем, что мы уже
занумеровали все предыдущие диагонали, сколько их там находится. Ну, вот этот диагональ номер d,
до нее будет диагональ d минус 1, d минус 2, ну и так далее, и первый диагональ. Вот. На диагонали
номер d, d элементов находится. Значит, всего мы сколько занумеровали? Вот мы столько занумеровали
элементов до этого. 1, плюс так далее, плюс d минус 1. Вот это вот почему напределяется? Ну,
потому что мы хотим дальше как бы, чтобы номера элементов, находящиеся на одной диагонали,
шли последовательно просто. То есть вот, значит, ну, например, да, вот этот седьмой, восьмой,
девятой, десятой. Так. Ну, я строго не буду проверять, что это bx, но я надеюсь, что из построения ясно,
да, значит, строению, строению f является bx. Вот. Ну, что отсюда следует? Значит, отсюда следует,
на самом деле, что, например, множество рациональных чисел пьет. Вот. Значит, ну,
давайте тогда, значит, следствия такие, что множество натуральных чисел, множество рациональных
чисел. Ну, мы его строго не определяли до этого. Значит, вообще говоря, по-моему, мы строго не
определяли такое множество целых чисел. Ну, определения такие я на всякий случай напишу,
что целые числа – это всевозможные разности натуральных чисел. Вот. А рациональные числа – это
всевозможные дроби вида m на m на n, где m принадлежит z, n принадлежит m. Вот. Ну,
если, соответственно, и рациональные числа по определению – это вещественные числа минус,
минус q. Вот. Пока что еще, кстати, не очевидно, что они существуют. Вот. Но сейчас мы это увидим.
Итак, первое следствие такое, что множество рациональных чисел счетно. Вот. Ну, как это убедится?
Ну, вот, например, мы можем его разбить на два множества – на положительные рациональные числа
и на отрицательные рациональные числа. Если мы докажем, что и то, и другое счетно,
то, вот, подобно тому, как мы доказали, что z счетно, то и это будет счетное множество. Вот. Ну,
а дальше какая уникает ситуация? Значит, вот, как видно множество q, значит, что можно сделать? Ну,
вот, мы можем множество q, значит, вот как q отнести с множеством n квадрат. Значит, вот есть q и есть n
квадрат. Мы знаем, что вот это множество счетное. Вот. Ну, да, то есть, смотрите, для любого,
значит, я напишу так, что для любого r принадлежащего q, значит, у нас его можно
представить в виде несократимой дроби, да, существует несократимая дробь p на q. Ну, да,
значит, где p это какое-то целое, q это натуральное, да. Вот. И давайте мы рассмотрим отображение,
которое этому r ставит в соответствии, ставит в соответствии пару p и q. Вот. Ну, тогда у нас
получится, что, значит, f это будет инъекция, да, f будет не инъекции. И что про него, про эту
инъекцию можно сказать, значит, ну, раз это инъекция, да, то q будет равномощна некоторому
под множеству n квадрат, да. q. Ну, давайте пока вот про q+, значит, напишем. q+, это
которое положительное. Давайте мы с этого случая начнем. Ну, вот q+, мне нужно, чтобы p и q были
натуральными. Вот. Значит, q+, получается равномощна какому-то под множеству n квадрат.
Ну, я пока что, не, смотрите, в чем дело. Вот. Вот это у нас отображение f, которое ставит
рациональному числу в соответствии p на q, ставит в соответствии p и q, да. Значит, оно у нас
является инъекцией, в том смысле, что разным рациональным числом соответствуют разные пары
по иq, да. Вот. Но оно не обязано быть сюръекцией. То есть, например, не существует, не существует
рационального числа r такого, что f от r будет равно 2,2, потому что мы только не сократим
итоги, рассматриваем. Правильно? Вот. Поэтому вот пока что у нас есть просто какая-то инъекция,
и вот всякая инъекция, она является биекцией, если сузить ее множество значений на ее образ.
Что говорите? Смотрите, не будет взаимной однозначности, потому что у нас будут ситуации,
когда, например, 2,2, да, 4,4, и это все будет едино. И да, получится, что вы, там, но это да, но мы хотим,
чтобы разным, натуральным, разным, значит, рациональным числом соответствовали разные
натуральные числа. Это определение биекции. Вот. А если мы будем вот таким вот образом
нумерировать, то у нас получится, ну вот, если мы говорим про числа вида m на n, да, то что у нас
получится? У нас, вот, например, и вот это вот число, которое 2,2, соответственно, здесь у нас,
что будет единица, да, и там, тройки, тройки, тоже единица соответствует, а вот наш, ну или даже,
давайте вот сюда посмотрим, единица, единица будет единица соответствовать. То есть вот
рациональное число равна едицам, и получается, ему присвоили два номера, единицу и пятерку. Это
не то, чего мы хотим, то есть будет нарушаться биективность. Поэтому давайте я сейчас пока
расскажу и сделаем перерыв. Значит, как я говорю, смотрите, какая ситуация, что у нас есть вот
наше множество положительных рациональных числ равномощен некоторому под множеству декарта
произведения n на себя. Вроде очевидно, да, в силу вот этого утверждения, вот. Ну смотрите,
вот давайте так. Пусть f из x в y инъекция. Обращим через z образ f, значит, то есть это будет
элементов вида f от x, где x нежит x. Это как бы образ будет. Вот. Тогда f, если мы будем
рассматривать как отображение из x в z, то это уже биекция. Строго говоря, это некоторое утверждение,
давайте мы это назовем утверждением. Вот. Согласны с таким утверждением? Оно просто как бы по
определению получается, да, что вот. Почему, почему вот это вот само f, сама инъекция f может
не быть биекцией? Потому что множество значений f может не заполнять все множество y, которое здесь
дано. Вот. Значит, но, но если мы сузим вот это множество y до множества всех значений множества f,
то просто по построению такое, такое отображение уже будет сюррективно, да, ну а инъективность
никуда не делась. Вот. Строго говоря, конечно, другое отображение получается, да, но вот.
Вообще смысл так, если мы сужаем множество значений у инъекции, то вода превращается в биекцию. Вот.
Это получается, что у нас значит вот q+, равномолвно некоторому подможеству n квадрат, да, вот. Причем,
причем q+, ну и тогда мы приходим к выводу, что q+, чётно. Почему? Ну вот в силу, в силу этого вот
подтверждения, то если у нас есть бесконечное подможество счетного множества, то оно счетно.
Как бесконечное подможество. Вот. Ну все, давайте сейчас перерыв сделаем.
Так, ну ладно, теперь давайте мы докажем, что множество r не счетно. Сколько у нас тут времени?
Ну не так много, ну ладно. Значит, теорема множество r не счетно. Вот. Значит, как доказать,
что множество r не счетно? Ну давайте мы воспользуемся теоремой Кантера в ложных отрезках.
И будем доказывать, естественно, от противного.
Значит, предположим, что r счетно. Что значит, что r счетно? Значит, у нас есть какая-то биекция.
Значит, пусть существует биекция f из n в r. Вот. Предположим, что нашлась такая биекция.
И дальше я буду делать следующую вещь. Давайте сначала нарисую картину, а потом напишем более
фантазию. Значит, вот возьмем f от одного. На вещь прямой нетрудно найти отрезок,
куда f от одного не попадет. Выберем такой отрезок. Назовем его a1b1. Теперь посмотрим на двух.
Значит, если f от двух не попадет в этот отрезок, то это простой случай. Трогать его не будем.
Допустим, f от двух попало в этот отрезок. Тогда выберем отрезок, который лежит в первом отрезке,
который не содержит f от двух. Теперь посмотрим на f от трех. Допустим, оно попало в этот отрезок.
Ну хорошо, в нем давайте выберем отрезок еще поменьше. Это будет у нас уже a3b3. Так что f от 3 не
попадает в отрезок a3b3. Ну и к чему я полоню? Что нам говорит теория МакКантера о логических отрезках?
Ну что, я думаю, давайте я пока так спрошу. Это как строятся отрезки a1b1. По теории МакКантера о вложенных отрезках,
о вложенных отрезках. Что у нас получается? Существует какое-то c, принадлежащее r. Такое,
что c лежит в пересечении всех этих отрезков. Теперь что получается? Если f это биекция,
то существует какое-то число k. Такое, что c есть f от k. Но с другой стороны по
построению у нас всегда не принадлежит отрезку akbk. Но f не принадлежит akbk по построению.
Мы всегда отрезок akbk выбирали так, что f не принадлежит akbk. Ну сейчас давайте я напишу.
И что тогда получается? Если f от k не принадлежит этому отрезку, то пересечению более не принадлежит.
И в этом получается противоречие.
Ну вот, ну значит, построение еще раз этих отрезков такое, что пусть a1 меньше b1 и
f1 не принадлежит a1b1. Далее пусть a1b1 содержит a2b2 и далее содержит anbn.
И akt и f от k не принадлежит akbk.
Ak должно быть строго меньше, чем bk, и f от k не принадлежит akbk, любого k, принадлежащего
от а до n. Ну тогда что получается? Тогда получается, что мы можем выбрать. Существуют
a n плюс 1 и b n плюс 1, принадлежащие anbn. Такие, что f от n плюс 1 не принадлежит anplus1, bnplus1,
и anplus1 строго меньше, чем bnplus1. Вот и все. То есть вот мы регулярно построили, получается
последовательность вложенных отрезков. Ну почему такие anplus1 и bnplus1 всегда можно выбрать?
Если f от plus1 не принадлежит этому отрезку, то мы просто возьмем anplus1 и bnplus1, тождественно
равными соответственно an и bn. Это простой случай. А если f от nplus1 принадлежит этому отрезку,
an, bn, то я думаю очевидно, что можно выбрать отрезок, которому эта точка не принадлежит.
Если совсем строго, то какие варианты могут быть? f от nplus1 может совпадать с одним из
концов, например. Можно просто отрезок разделить и выбрать половину, которая не совпадает с концом.
А если он внутри находится, ну можем, например, взять просто треть этого отрезка, да, среднюю,
или среднюю треть этого отрезка, не важно. То есть просто мы здесь пользуемся строгим
равенства, что an строга меньше, чем bn. Что еще раз? Первых четырех строг, вот этих вот?
Нет, ну мы все-таки строим их по индукции, поэтому я думаю, что в таком варианте это более полное
получается. Мы задали отрезки так, что первый шаг, это что мы взяли первый отрезок произвольно,
что f от 1 его не принадлежит. Дальше предположим, что уже построены первые n отрезков, и эти первые
n отрезков обладают свойством, что f от k не принадлежит akbk, а kt строга меньше, чем bkt.
Да, мы строим отрезок anplus1, bnplus1. Так что у нас этот отрезок будет лежать в an, bn, и f от nplus1
не принадлежит этому отрезку. То, что такой шаг сделать можно, это очевидно, и мы всегда от отрезков
можем перейти к anplus1 отрезку. То есть вот у нас получается уже счетный набор вложенных отрезков,
которые обладают свойствами, что f от k не принадлежит akbk. Теперь давайте еще поговорим
про подпоследовательности.
Определение. Напишем так. Последовательность
xk называется подпоследовательностью yn,
если существует строго монотонно, строго возрастающая последовательность натуральных чисел,
натуральных чисел такая, что xt это ynkt.
Классический пример. Если у нас был ynt равно минус 1 в степени n, то, например,
ну давайте что-нибудь интереснее, значит, с минус 1 в степени n на n, например, вот такая вот вещь,
минус 1 в степени n на n, то xkt равна 1 на 2k, это будет подпоследовательностью yn, потому что можно
в качестве nkт его взять просто 2k. Вот. И первое важное свойство вот этих последовательностей
стоит в том, что если вся последовательность сходится, то и любая ее последовательность сходится,
и причем к тому же пределу. Значит, подтверждение такое, если последовательность xn имеет предел,
ну можно даже в более общем виде сказать, что пусть у нас предел есть из расширенной вещественной оси,
значит, то, что получается, то для любой ее подпоследовательности
выполнено, что предел при к перемещемся в бесконечности xnk тоже равен a. xnk.
Вот. Ну, с одной стороны, это такое очевидное туждение, да? Наверное, все-таки его нужно
доказать. Значит, как его доказать? Вот давайте для случая конечного предела рассмотрим. В случае
бесконечного предела аналогично. Пусть a принадлежит f. Другие случаи аналогичны.
Аналогично. Вот. Значит, что означает, что xn имеет предел? Значит, для любого epsilon больше 0
существует n, такое, что при n больше, чем n, у нас модуль xn-a, минус a большое, извините,
меньше epsilon, да? Вот. Теперь, что можем сказать про вот эту последовательность индексов n? nk строго
возрастает. Значит, существует какой-то индекс, значит, существует какой-то индекс kn. Такое,
что при k больше kn, у нас nk должно быть больше, чем n. Вот так. Ну, и тогда получается для таких k
модуль xnk, соответственно, будет минус a меньше epsilon. Ну, вот, что и требовалось доказать.
Вот. И последнее, что нам остается теперь доказать, это теория Мабальцанова-Вейерстрасса. Наверное,
до критерия каши мы сейчас не успеем дойти. Так. Значит, теория Мабальцанова-Вейерстрасса. Это
вот самый важный результат. Мабальцанова-Вейерстрасса. Если последовательность xn ограничена, то существует
строго возрастающая последовательность. Ну, значит, смотрите, значит, словами самая такая понятная
формировка такая, что из всякой ограниченной последовательности можно извлечь сходящуюся
подпоследовательность. Вот. Поэтому давайте мы напишем так, что существует подпоследовательность
xn пат, имеющая конечный предел. Вот. Ну, можно разными сформулировать. Существует сходящаяся
последовательность. Ну, вот. Такая формировка достаточно точна. Вот. Значит, какая идея доказательства
для теоремы? Ну, нормально, да. Следующий раз будем ее применять. Идея такая. Вот, смотрите.
Значит, раз у нас последовательность xn ограничена, то ее элементы лежат в некотором отрезке АВ. Давайте
мы этот отрезок разобьем пополам. И что тогда мы можем сказать? Что посмотрим, значит, сколько
элементов последовательности лежит слева и слева. Значит, ну, согласитесь, что не может быть такой
ситуации, что в левом отрезке и в правом отрезке одновременно находятся конечные числа
последовательности. Да, но здесь имеется в виду множество индексов, для которых элементы
последовательности подают в эти отрезки. Поэтому, значит, неформально говоря, либо здесь находится
бесконечно много членов последовательности, либо здесь находится.. Ну, допустим, здесь бесконечно
много членов последовательности. Давайте мы посмотрим на этот отрезок, его разобьем
полам. Аналогично, значит, либо здесь, конечно, много членов последовательности,
либо здесь. Ну, допустим, вот здесь. И так далее. И таким образом у нас получится
последовательность стягивающихся отрезков. А1, Б1, А2, Б2, А3, Б3. И таким образом мы построим
последовательность стягивающихся отрезков. По териториям контора в этой последовательности
что существует? Единственная общая точка. Ну, и тогда, что получается? Значит, у нас БКТ-АКТ
у нас равно 2 в степени минус КБ минус А. Значит, у нас последовательность отрезков будет стягивающейся.
И дальше, что мы сделаем? Значит, вот раз у нас, конечно, много членов последовательности
в первом отрезке, то мы можем выбрать, значит, ХН1 из первого отрезка. Значит, ХН2 выберем из
второго отрезка. ХН3 выберем из третьего отрезка. И у нас получится последовательность, что ХНКТ
принадлежит к этому отрезку. Ну, и тогда получится такая вещь, что по теореме контора существует
С, принадлежащее пересечение по Н от одного до бесконечности, АН, БН. И что еще получается?
Значит, мы выберем Х1, ХН1. Давай я напишу так. Н1 так, что ХН1 принадлежит А1, Б1 и так далее.
Значит, НКТ так, что ХНКТ принадлежит АК, БКТ. Причем очень важно, что мы эти числа НКТ выбираем так,
что НКТ строго меньше, чем НК плюс первое. Причем НКТ строго меньше, чем НК плюс первое для любого К.
Тогда у нас что получается? Тогда модуль ХНКТ минус С будет меньше либо равен, чем 2 в степени минус К на B минус A.
Примется к нулю. Примется к приказ стремящегося бесконечности. Значит, ХНКТ пропускается к С.
Я, возможно, доске написал не все детали Гарриста, но я нашел идею очень понятную.
Нет, смотрите, там было две части. В теореме Кантера было две части. Первая часть, что если
есть последовательность в ложных отрезках, то существует точка в пересечении. И вторая,
что если кроме того эта последовательность отрезков стягивает, что их длины стремятся к нулю,
то такая точка единственная. Нет, почему? Мы доказывали. Было. Насколько я помню, было.
Так вот, короче говоря, еще раз. Взяли первый отрезок. В нем взяли ХН1. Дальше разделили его
пополам. Смотрели, где у нас лежит бесконечно много членов. Допустим, в второй половине.
Тогда какую половину берем, нам не важно какую. Это да, такое может быть. То есть, когда нормальная
ситуация, нам главное, что существует половина, в которой бесконечно много членов в последовательности
находится. Вот. Ну и, значит, вот, допустим, мы выбрали вторую половину. И раз там бесконечно
много членов в последовательности, то существует Н2 больше, чем Н1. Такое, что ХН2 принадлежит А2,
Б2. Ну и так далее. Значит, соответственно, отсюда мы взяли ХН2, отсюда взяли ХН3. Вот. Ну и тогда
просто по построению, поскольку ХН катае лежит в отрезке А катае, Б катае, а С это пересечение
всех этих отрезков, то расстояние от ХН катао до С длино отрезка, то есть вот это величина,
это величина стремиться к ноль при к стремляющемся к бесконечности, да. Вот. Ну и что получается? Значит,
получается, что ХН катае сходится к Ц. Вот. Теорема Бальсана Верштраса доказана. Ну в следующий раз, да,
значит, с теорем мы докажем критерии Каши. Вот. Если есть какие-то вопросы, то можно спросить сейчас.
