Мы на интегралах остановились с вами в прошлый раз, но не доказали никакие свойства их.
Сейчас мы начнем со свойств, свойства неопределенного интеграла.
Первое это линейность.
Линейность была у нас или нет? Не было. В чем она заключается? Теорема.
Пусть у меня одна функция имеет первообразную на интервале AB,
значит и существует первообразная для f1 на AB и для f2 на AB.
Если у меня а1 и а2 такие числа, которые одновременно 0 не равны,
справедливо следующее неопределенный интеграл от а1,
ну то есть тогда при вот этим, давайте так, существует первообразная для линейной комбинации
и более того интеграл неопределенный а1 f1 от x плюс а2 f2 от x dx равен а1 неопределенный интеграл f1 от x dx
плюс а2 неопределенный интеграл f2 от x dx.
Ну такая элементарная линейность. Давайте это докажем.
Но все утверждения про неопределенный интеграл, они доказываются как бы методом наоборот,
то есть дифференцирование. Смотрите, если у меня есть первообразная для f1,
пусть у меня f1 это первообразная для f1, ну а f2 это соответственно у меня первообразная для f2.
Тогда что я вижу? Что а1 f1 большое плюс а2 f2 большое, это что будет?
Первообразная для чего? А1 f1 маленькая плюс а2 f2 маленькая, согласны?
Ну просто проверяется дифференцированием. Что такое первообразная f большая, первообразная
для f маленькая? От нее производная равна f маленькая. У нас же производная обладает свойством
линейности, правда же? Значит, если я левую часть продиференцирую, что я получу? Я получу вот это.
Окей. Ничего такого нет. Значит, что у меня тогда получается? По теореме о структуре множества
первообразных, значит у меня первообразная для а1 f1 от x плюс а2 f2 от x dx на интервале ab,
это что будет такое? Это будет как раз вот эта штука, а1 f1 от x плюс а2 f2 от x плюс константа,
где я напоминаю, что констант это не одна какая-то фиксированная константа, это семейство константа.
С другой стороны, смотрите, с другой стороны, если я возьму а1 и помножу на интеграл неопределенный
f1 от x dx, что это будет такое? Ведь у меня неопределенный интеграл от f маленькая первая,
это значит у меня а1 f1 от x плюс константа, правда же? Давайте я это напишу, константа первая.
Аналогично у меня а2 на произведение на второй интеграл f2 от x dx, это есть а2 f2 от x плюс константа
вторая. А теперь смотрите, что вы говорите, но тогда давайте теперь сравним то,
что в этой части написано и то, что написано здесь. Если я сложу вот это и вот это, что я получу?
А1 f1 большой плюс а2 f2 большой плюс c1 плюс c2, правда же? То есть на первый взгляд это разные вещи,
но потом вы говорите следующее, но c это ж никакая фиксированная константа, а это множество,
которое пробегает все вещественные числа, множество константов. Значит, когда у меня c1 пробежит все
вещественные числа и c2 пробежит и все вещественные числа, их сумма произвольная тоже пробежит все
вещественные числа, правильно? Поэтому мы можем сделать вывод. Вот здесь как бы такой тонкий момент,
который может быть вас немножко смутит, но на самом деле здесь ничего сложного-то нету.
Значит, тогда у меня получается, что а1 f1 плюс а2 f2 плюс c1 плюс c2, это есть как раз а1 f1 плюс а2 f2 плюс c.
То есть еще раз это нужно понимать в каком смысле, ведь это множество, правда же? То
есть есть фиксированные функции, а дальше c1 и c2 пробегает множество вещественных чисел. Ну,
так какая разница, как его пробежать с помощью одной константа или с помощью суммы двух константов?
Разницы-то нет. То есть семейство одной и той же функции, понимаете? То есть это равенство надо
понимать так, что c равно как бы c1 плюс c2. Все. То есть мы с вами получили, смотрите,
первообразное от вот такой штуки вот это, первообразное от первого слагаемого вот такая,
второго слагаемого вот такая, сложили их, получили, что они равны. То есть здесь нужно,
давайте я напишу, равенство понимается как равенство семейств функций. Равенство надо понимать
как равенство семейств функций. То есть два семейства совпадают. Одно семейство индексируется
одной константой, а здесь оно индексируется суммой разных независимых константов. Давайте
я еще поясню такое замечание, я в прошлый раз не сказал, чтобы вы не путались с этими константами.
Смотрите, неопределенный интеграл вот от такой штуки на интервале от минус одного до одного,
это что будет? Какую функцию надо продеференцировать, чтобы вот это получить? Арксинус.
Арксинус х плюс константа. Хорошо. А если я возьму минус dx на корене за 1 минус х квадрат,
это что будет? Аркосинус. Аркосинус х плюс с. Но с другой стороны, я могу сказать,
что это минус арксинус? То есть это получается минус арксинус х плюс с. Ну и что отсюда следует,
что арксинус равен минус аркосинус? Откуда это происходит вот такое привратное
толкование? Оттого, что здесь константа, понимаете, здесь семейство константов,
то есть на самом деле отсюда же не следует ни в коем случае, что арксинус равен минус аркосинус.
Это неверно. А что верно? Что арксинус х это что? Пи пополам минус аркосинус. Правильно?
Ну так этот пи пополам, он просто залезает вот в эту константу. То есть здесь одна константа
независимо пробегает параметры. Ну то есть чтобы вам проще было, вот здесь с волной поставьте,
а здесь с. И тогда всё, никакой ошибки нет. То есть здесь как бы с точки зрения равенства
семейства они равны. Понятно, да? То есть здесь ни одна какая-то, ни одно какое-то фиксированное
число стоит. То есть по аккуратному надо вот так писать, что это множество, понимаете. И тогда
вопросов никаких не будет. Ну просто исторически так сложилось, что значок множества не пишут.
Теперь интегрирование подстановкой или замена переменной. Второе свойство неопределенного
интеграла. Интегрирование подстановкой. Ну или что то же самое замена переменной. Пусть у меня,
пусть f маленькая имеет первообразную, первообразную f большую на интервале ab. И пусть задана функция
x равная x от t дифференцируемо на отрезке альфа бета. Пусть x переводит альфа бета в интервал
ab дифференцируемой функции, дифференцируемо на интервале альфа бета. Тогда первообразная вот
такой штуки f от x от t, x штриха от t dt, иногда ее пользуясь инвариантностью записи, формы записи
первого дифференциала записывают вот так еще. Вы можете в книжках встретить это то же самое,
ну как бы не обращайте внимания. Это что будет? Это будет f от x от t плюс c. Ну где имеется в виду,
что это целое семейство, а не одна какая-то константа. Доказательства. Как это доказывается? Ну
методом дифференцирования, правда же. Значит, по теореме о производной сложной функции. То есть,
что мне нужно доказать, что если я продиференцирую правую часть, я получу то, что под интегралом.
По теореме о дифференцировании композиции функций. А здесь эта теорема выполнена, все условия,
почему? Потому что если f большая это первообразная f маленькая, то производная f большой это есть f
маленькая, правда же. Ну и плюс x дифференцируем на интервале ab. Тогда у меня получается f от x от t
штрих. Это что будет? Это дифференцируем внешнюю функцию, значит f штрих в точке x от t и умножаем на x
штрих от t. Для всех t принадлежащих интервалу alfa-beta. Все. Отсюда и с теоремы о структуре
множества первообразных, то есть из того, что я вот это увидел, а структура первообразных,
что это? Какая-то первообразная, плюс все различные константы. Отсюда и с теоремы о структуре множества
первообразных. Первообразных получаем искомые. Получаем искомые. Ну все, что и требовалось. То есть
вот такое элементарное свойство. Ну и наконец интегрирование по частям. Это пожалуй вот
три вот этих свойства. Они у вас постоянно будут в интегралах возникать. Замена переменной,
линейности по частям. Это одно из самых распространенных. Значит теорема пусть у и в
дифференцируема на интервале ab. Тогда справедлива формула следующая. Она записывается вот так.
Ну и такое манемоническое правило для запоминания. u dv равно u на v-vdu. Ну как-то так вот словами
легко это запоминается. Давайте это докажем. Что такое dv от x? Это имеется ввиду, что здесь стоит
дифференциал v' от x на dx. Ну а du от x это просто обозначение. Опять же, мы с вами договаривались,
что мы не будем все-таки с точки зрения дифференциала рассуждать, поскольку я вам вводил
первообразную как все-таки обратную операцию к дифференцированию. Но тем не менее, поскольку я
говорю, во всех книжках этот знак дифференциала пресловутый, то мы тоже будем его использовать.
Что мы говорим? Поскольку у меня u и v дифференцируемы, так как u и v дифференцируемы
на интервале ab, то у произведения существует производная u на v' от x и по правилу лебница.
Это u' от x на v от x плюс v' от x на u от x. Согласны? Отсюда в силу линейности интеграла,
отсюда и из линейности интеграла. У меня что получится? Что интеграл от uv' от x на dx равен
чему? Интегралу от u' от x на v от x dx плюс интеграл v' от x u от x dx. Правда же?
Ну а что такое интеграл от uv' от x? Это есть как раз u от x на v от x плюс
c, правда же? Согласны? Но это почти то, что нужно. Уdv тогда получается, вот он. Отсюда следует,
что интеграл от u от x v' от x dx равен чему? У от x на v от x плюс c минус интеграл
от u' от x v от x dx. Правда же? Согласны? Но теперь эту константу можно запихнуть сюда в интеграл.
Почему? Ну опять же, по той же самой причине. Что такое интеграл вот от этой штуки? Это какая-то
первообразная плюс константа, где константа пробегает все вещественные числа. И здесь еще
одна константа, которая пробегает вещественные числа. Ну так запихнем ее, сложим с той константой,
они вместе будут все равно пробегать все вещественные числа. Согласны? Поэтому я
могу это дальше продолжить и написать, что это u от x на v от x. То есть, опять же, равенство
понимается с точки зрения семейства. Минус u' от x v от x на dx. Опять же, можете сделать себе
пометку, что равенство понимается с точки зрения семейства функций. Вот и все.
Вопросы есть? Ну и давайте теперь выпишем табличку интегралов,
стандартных, которые у вас всегда будут использоваться. Она примитивная, конечно,
но тем не менее. Первая, интеграл х в степени альфа dx. Это что у нас будет?
Единица на альфа плюс один, х в степени альфа плюс один, плюс констант. Когда это работает,
это работает, если альфа не равно минус единиц. Второе, ну альфа, конечно, вещественное число.
Интеграл от dx на х плюс а, где х не равен минус а. Это ln модуль х плюс а плюс с. Дальше,
что можно еще здесь интересного? Интеграл от sin, допустим, минус cos. Не забываем константу везде
писать. Интеграл от cos. Это, соответственно, sin получается, плюс константа. Дальше, что у нас
еще есть? Протангенс и катангенс. Конечно, единица на cos квадрат х зарапортовался, а здесь
единица на sin квадрат х с минусом квадрат х. Теперь от чо синуса х, это sin х плюс с. Теперь
единица на cos квадрат гиперболический. Это, соответственно, тангенс гиперболический плюс с. И
интеграл от минус dx на sin гиперболический квадрат х. Это получается катангенс гиперболический
плюс с. Теперь арктангенс, арксинус, аркосинус. Там уже будет как раз дроби либо с корнями,
либо без корней. Теперь арктангенс будет 11. 11 это интеграл dx на 1 плюс х квадрат. Это арктангенс,
арктангенс х плюс с. Соответственно, если со знаком минус, то это арктангенс гиперболический плюс
х квадрат. Это у меня будет арктангенс х плюс с. Что еще тут интересного? Понятно, здесь область
определения. Конечно, нужно написать cos, когда в ноль обращается π пополам плюс пк. Значит,
у меня здесь имеется в виду, что х не равно π на 2 плюс пк, где k принадлежит целым. Ну,
а sin, соответственно, когда здесь х не равен просто пк, где k принадлежит целым, чтобы область
определения здесь все аккуратно было. Теперь sin у нас, sin здесь х не равен нулю, просто да,
х не равен нулю. С чосинусом вроде все нормально. Вот так это сделали. Теперь тригонометрические
функции. Сегодня уже упоминалось корень из 1 минус х квадрат. Это у меня будет арк
sin х плюс с. Здесь у меня х по модулю меньше единицы, имеется в виду. Если со знаком минус,
то можно аркосинус здесь брать. 1 минус х квадрат, это получается аркосинус х плюс с. Что еще у нас,
чего они назвали? А, ну, собственно говоря, интеграл от экспоненты, а в степени x dx,
это у меня что будет? А в степени х на ln а плюс с. Ну, здесь, конечно, у меня а больше нуля,
а не равно единицы. Вот что еще у нас осталось. Да, ну, еще есть такие интересные штуки, как
так называемый длинный логарифм и высокий логарифм. Тоже полезная вещь, можете ей пользоваться.
Вот если рассмотреть такой интеграл 15 dx на х квадрат минус а квадрат, это будет логарифм модуль
х минус а на х плюс а, если я ничего не путаю, плюс с. И здесь мне нужно, чтобы у меня х было от минус
а до а, вроде бы, да. Ну и, наконец, последнее. Вот это называется высокий логарифм, ну,
получается, потому что здесь здоровое, получается выражение двухэтажное. А длинный логарифм это
вроде такая штука, корень из х квадрат плюс а, и это будет логарифм х плюс корень из х квадрат
плюс а по модулю плюс с. Вроде так, если я ничего не забыл. Вот. Я эти штуки никогда не использую на
самом деле, поэтому я их не помню. Да, здесь все правильно. Все правильно. А нет, здесь даже просто х не
равен, не равен плюс минус а. Здесь у меня просто х квадрат плюс а должно быть больше нуля. Вот. Из
требований. Все вроде бы, да. Это сделали, это сделали. Ну да, арктангенс есть, арксинус есть.
Ну да, вроде, вроде все нормально. А, забыл здесь один на два. О, один на два. Здесь тогда а не равно
нулю, да, получается. А не равно нулю. Все вроде бы, вроде бы все. Ну да, вроде все нормально. Хорошо,
ну все, поехали дальше. Значит, с этим мы с вами разобрались. Теперь переходим к интегрированию
рациональных дробей. И вот тут, конечно, мне придется излагать какие-то вещи из алгебры.
Возможно, многие из вас это знают, особенно те, кто в физмат школах учился и, возможно,
сейчас это будет вам скучно и неинтересно, но придется как бы это пройти еще раз. Мы с
вами сначала поговорим про комплексные числа вкратце, то есть совсем кратенько. Ну кто-то их
называет комплексными числами. Комплексные числа. Мне больше всего нравится вот такое определение,
что рассмотрим множество пар вещественных чисел. Значит, c это множество пар вещественных чисел
x1, x2 с введенными следующим образом операциями. Первое, как эти пары складывать нужно и вычитать.
То есть, если у меня есть пара x1, x2 и есть пара y1, y2, то, соответственно, y1 плюс-минус y2 это
будет следующее. По компонентно мы складываем их и вычитаем. То есть, это получается x1 плюс-минус y1,
x2 плюс-минус y2. Если мы их умножаем на число, то происходит следующее. Альфа x1, x2 это будет
альфа x1, альфа x2 для любых альфа из R. Ну а здесь, соответственно, для любых x1, x2, y1, y2 из
c. То есть, по сути, я беру Декартово произведение R на R, то есть, работаю с плоскостью двумерной.
Беру точки на двумерной плоскости и ввожу вот такие операции сложения, умножения на скаляр.
То есть, с точки зрения операции 1 и 2, это что получается? Это обычные векторы, как бы радиус
вектора. Ну да, то есть, это векторное пространство, но что его отличает от линейного пространства?
Это наличие умножения. То есть, оказывается, что я потребую, чтобы у меня умножались вот эти пары
не абы как, а вот таким вот интересным образом. Это у меня будет x1, y1,
минус x2, y2. Это на первое место будет стоять. А на втором месте у меня будет стоять вот такая штука,
x2, y1 плюс y2, x1. Вот такое вот интересное умножение. На первый взгляд, очень странное.
Так вот, множество вещественных чисел с таким образом введенными операциями мы называем множество
комплексных чисел. Некоторые требуют отдельно операцию деления, но на самом деле мы ее требуем
не будем. Мы просто скажем, что для любого z не равного нулю, у меня существует и единственное
обратное к нему. Значит, существует и единственное число 1 на z. Такое, что с точки зрения вот этого
умножения z умножить на 1 на z равно единичке. Как ищется это число? Ну, методом не
определенных коэффициентов. То есть, запишем 1 на z это z плюс di, ой, c плюс di. В смысле, как пару
cd, извините, я уже вперед забегаю. И перемножим пару ab на пару cd. И отсюда получится система из
двух уравнений с двумя неизвестными, которая решается на самом деле. И она однозначно находится c и d.
Комплексные числа удобно изображать на плоскости как векторы. Это называется геометрическая форма
изображения комплексного числа. То есть, комплексные числа. То есть, в первом приближении вы на них
можете смотреть как на векторы на плоскости. Комплексные числа удобно геометрически изображать
как векторы в R2. При этом давайте мы договоримся о следующем соглашении. Вот такой элемент
пару 1,0. Мы ее отождествуем просто с обычной вещественной единицей. А вот такую пару 0,1 мы
по определению назовем числом i. То есть, комплексное число i это пара 0,1. И если вы посмотрите на
правила умножения, которые мы задали, то тогда если вы умножите на i, значит отсюда из вот этой
системы будет следует, что i2 это есть i умножить на i и это будет пара минус 1,0, которую мы
отождествляем с минус единиц. И поэтому зачастую в книжках вы можете встретить такую штуку. Здесь
ставят единичный вектор, вот так пишет единичка. А вот этот вектор, который торчит вдоль оси
ординат, его просто обозначает i. И тогда, соответственно, я могу любую пару на плоскости
a и b, то есть у нее x координата a, y координата b, я могу этот вектор z написать как a плюс b и.
Согласитесь, неудобно с парами работать. Поэтому если мы договоримся вот такие символы принять,
вот так вот, то есть что 1,0 пара это единичка обычная, а i это вот такая пара, тогда у меня любая
пара может быть в силу вот этих операций сложения, вычитания, умножения, скаляр, любая
пара может быть записана вот в таком виде a плюс b и. Есть понятие тригонометрической записи
комплексного числа. Любой вектор можно не нулевой в полярных координатах записать как, то есть если
у вас есть не нулевой вектор, его можно записать в полярных координатах. Прежде чем про полярные
координаты говорить, какие свойства вот этих операций. Значит, свойства. Вот мы ввели некоторые
операции, то есть определили, что комплексные числа это вот такое множество, в котором заданы
вот такие операции. Свойства этих операций какие? Ну, во-первых, коммутативность сложения. Значит,
z1 плюс z2 равно z2 плюс z1. Мы теперь давайте вот эти пары будем z обозначать. Вот это
общепринято, комплексные числа обозначаются буквкой z. Но так исторически сложилось. Для
любых z1, z2 из c. Это коммутативность сложения. Коммутативность умножения тоже z1 на z2 равно
z2 на z1. Вот то умножение, которое мы с вами определили, оно тоже коммутативно. Для любых z1,
z2 из c. Потом ассоциативность есть. Усложение, умножение. То есть правило расстановки скобок.
Если я сначала сложу z1, z2, а потом прибавлю z3, то это то же самое, что я z2 и z3 прибавлю и
прибавлю z1. Для любых z1, z2, z3 из c. Ну и, соответственно, для умножения тоже самое есть ассоциативность
умножения. Если я помножу вот так вот, поставлю скобки, это то же самое будет, что я вот так
поставлю скобки и помножу на z3. Ну и наконец, дистрибутивность. Если я помножу z1 на z2 плюс
z3, то это будет ничто иное, как z1, z2 плюс z1, z3. Ну такие вот очевидные вещи, но тем не менее.
Вообще говоря, это нужно доказывать все, но я вам это как бы оставляю в качестве элементарной
проверки. То есть, если принять вот это за аксиомы вот такие правила действия, то из них легко выводятся
вот эти правила коммутативность, что работает ассоциативность, точнее свойства. Хорошо,
теперь про полярные координаты. Если ввести на плоскости полярные координаты, если ввести
на плоскости полярные координаты, то любой ненолевой вектор
можно записать в виде r cos phi плюс r, точнее r cos phi первая компонента,
вторая компонента r sin phi. Ну где r какое-то положительное число, а phi это называется
аргумент. При этом r это модуль вектора, то есть длина его модуль вектора, а phi это аргумент.
Ну вот так же мы будем с комплексным числом обращаться. Мы будем говорить, что комплексное
число a плюс bi можно записать в тригонометрической форме, как еще говорят. То есть тригонометрическая
форма записи это означает, что если вы ввели полярные координаты и записали вектор, который
отвечает комплексному числу в полярных координатах, то то, что у вас получилось,
это называется тригонометрической формой записи комплексного числа. Здесь есть проблема в том,
что phi однозначно неопределен, как вы понимаете. Получается z равно r cos phi плюс i r sin phi,
это называется тригонометрическая форма записи комплексного числа, тригонометрическая
форма записи комплексного числа. И неопределен однозначно, вот в чем беда. На самом деле именно
это обстоятельство лежит в основе того, что вы на третьем курсе узнаете про многозначные функции.
Вот корень, корень из z это многозначная функция, логарифм z это тоже многозначная функция.
То есть почему вам в школе говорили, что корень из x определен только для x Los
больше ли бы равных 0. И говорили есть арифметический, есть алгебраический корень.
На самом деле есть только один корень, это алгебраический корень. И эта функция просто
многозначная, вот и все то есть она принимает два значения, конечно, понимаете? Корень квадратный,
и вы просто в школе то что вы называли арифметический корень это одна из ветвей то есть ветка просто вот
этого многозначного отображения то есть вот так вот значит это комплексные числа у нас вот так
вот записываться до фи определен с точностью до 2p точностью до 2p то есть если вы фи повернули
на 2p ничего не поменялось x и y координаты у комплексного числа остались ровно такие
давайте поговорим про комплексную экспоненту нам понадобится такая полезная штука комплексная
экспонента а для нулевого как вы фазу определите какой угол будет ему соответственно вот я лично
не знаю какой угол ему разумный приписать что ну а смысл от этого какой любой угол еще
источностью до 2p определенной ну и что вам это даст давайте мы нулевой вектор трогать не будем
то есть как бы у него не нельзя однозначно ему приписать никакой угол ну то есть формально да
ну формально можете вы его записать до с любым углом формально но толку от этого я как бы
большого не вижу значит экспонента комплексного числа давайте мы просто договоримся то есть еще
раз чтобы вы не думали что я вам тут начинаю какие-то функции комплексного переменного
рассказывать просто я по определению скажу что если z это есть x плюс и y то давайте договоримся
что е в степени z это по определению е в степени x на косинус y плюс и sin y вот и все
вот такая простая штука отсюда следствие что е в степени и фи это косинус фи плюс и синус
фи вот такую формулу вы наверное часто встречали формула эйлера еще называют пока что это для нас
просто по определению потом когда мы с вами тригонометрические ряды пройдем нормально мы
ее с вами выведем на самом деле как следствие разложение косинуса и синусов тригонометрические
ряды значит это у нас формула эйлера то есть пока что в ней большого смысла нет потому что мы
если угодно по определению так просто с вами договорились и все да то есть здесь какой бы
как бы при мудрости никакой нет хорошо какие есть свойства свойства вот этой вот комплексной
экспоненты если я так определил комплексную экспоненту то оказывается верно следующую
е в степени z 1 плюс z 2 это есть е в степени z 1 умножить на е в степени z 2 для любых z 1 z 2
и с такой удивительный факт то есть как бы а какой у меня основной свойства это экспоненты
вещественные вот ровно такое то есть это намек на то что вот это определение оно правильное
на самом деле ну давайте это докажем ну пусть у меня z 1 это x 1 плюс и y 1 да z 1 это x 1 плюс и
y 1 ну а за 2 это у меня x 2 плюс и y 2 взяли зафиксировали ну тогда е в степени z 1 это что будет
такое начинаем перемножать е в степени z 1 на е в степени z 2 поехали то есть это е в степени x 1
на е в степени x 2 и на большую скобку а здесь что у меня будет е в степени точнее косинус y 1
плюс и sin y 1 и все это умножается на косинус y 2 плюс и sin y 2 давайте раскроем скобки значит
это у меня получится е в степени x 1 плюс x 2 здесь я уже пользуюсь обычные вещественные
экспоненты потому что x 1 x 2 это вещественные числа а вот здесь я начинаю просто раскрывать
скобки косинус на косинус а минус да sin на sin и плюс что плюс разнобойные получаются плюс и
sin y 1 косинус y 2 и плюс и sin y 2 косинус y 1
ну а теперь вспоминаем тригонометрию школьную вот это что такое
это косинус y 1 плюс y 2 а это что такое да это sin ну и тогда что у меня получилось
итогу е в степени x 1 x 2 множится на косинус y 1 плюс y 2 плюс и sin y 1 плюс y 2 ну а это есть то
что нужно это есть как раз по определению е в степени z 1 плюс z 2 то есть мы доказали это
свойство что из него сразу вытекает что при перемножении чисел у меня модули умножаются
аргументы складываются значит следствие следствие если у меня z 1 z 2 два комплексных числа
то модуль их произведение да модуль комплексного числа обозначается также как модуль обычного
вещественного числа просто палки такие это будет произведение модулей а аргумент так и пишется
буковкой arg то есть это вот тот самый аргумент который phi угол помните мы с вами договорились что на
комплексной плоскости мы в полярных координатах если записываем вектор то и отождествляем его с
комплексным числом то вот этот угол phi мы называем аргументом а длину этого вектора модулем так вот
модуле перемножается аргумент произведения это получается сумма аргумент
окей да ну давайте доказывать это давайте мы заметим что в силу вот такой формы записи
мы что можем сказать что на самом деле любое число z вот что отсюда следует формулу эйлера
давайте посмотрим космос фи плюс и синус тогда в тригонометрической форме записи z можно
реализовать в таком виде r на е в степени и фи согласны ну то есть что у меня было тригонометрическая
запись кака r космос фи плюс r и синус фи правда же но если я воспользуюсь формулой эйлера то можно
вот так записать хорошо но если так то смотрите что получается если я перемножу z 1 и z 2 то что
я получу это у меня будет r 1 на е в степени и phi 1 умножить на r 2 на е в степени и phi 2 правда же
ну а это что такое есть это есть r 1 r 2 на е в степени и phi 1 плюс phi 2 а чем я здесь воспользовался
я воспользовался как раз вот этим свойством только я вместо z 1 взял и phi 1 вместо z 2 взял и phi 2
ну вот и получилось что для произведения смотрите вот он модуль
а вот он аргумент аргумент произведения вот он аргумент произведения а вот он модуль
произведения. Вот и все. Все, что требовалось доказать. Понятно, да?
То есть из этого свойства очевидное следствие такое получается. А второе
очевидное следствие, как делить числа комплексные. То есть их делить с точки
зрения вот упорядоченных пар, как я в самом начале написал, конечно неудобно.
А в тригонометрической форме их делить очень легко.
Как поделить одно комплексное число на другое? Нужно поделить модули и вычесть
аргументы. Вот и все. Но делить можно, конечно, на не нулевое число.
Следствие второе. Для любого Z2, Z1 из C, Z2 не равного нулю. Давайте мы сейчас
увидим, что существует единственный Z, равный Z1 на Z2. При этом модуль Z равен
модуль Z1 поделить на модуль Z2, а аргумент Z равен аргумент Z1 минус
аргумент Z2. Ну давайте доказывать, что такое по определению частное двух чисел.
То есть мы как с вами сказали, что такое обратное к Z2? Z2 в минус 1. Это то число,
при умножении на которое я получу единицу. Поэтому взять частное двух чисел, Z1 поделить
на Z2. Что такое частное двух чисел? Это такое число Z, что при умножении его на Z2 я должен
получить Z1. Что такое дробь? Это такое число, которое при умножении на Z2 дает Z1.
Вот. Но если я Z запишу в виде R на E в степени E, Z1 запишу как R1 на E в степени E, а Z2 напишу
как R2 на E в степени E, то что я тогда вижу? Что под тем правилам, которые у меня только что были,
у меня получается, что R на R1 на E в степени E, фи2, точнее R на R2, E в степени фи2 плюс фи должно
быть равно R1 на E в степени E, фи1. Ну отсюда следует как раз то, что нужно. Отсюда следует,
что R это есть R1 поделить на R2 и фи это есть 1 минус фи2. Вот и все. Конечно здесь учитывается,
что все углы определены с точностью до 2p. Это разумеется учтенно. То есть очень легко комплексные
числа делить одно на другое. Хорошо, с этим разобрались. Какая еще есть очень полезная
операция? Эта операция сопряжен сопряжением. Давайте про нее поговорим. Сопряжение комплексных
чисел. Комплексное сопряжение. Что это есть такое? Если за это у меня комплексное число,
давайте его напишем в виде A плюс BI, то Z сопряженное по определению это есть A-BI. То есть
это число отличающееся знаком так называемой мнимой части. Я может не сказал, что вот это первое
число в паре, которое задает комплексное число, называется вещественной частью, а второе мнимой
частью. Извините, я это не сказал. То есть то, что стоит при И, это называется мнимая часть. То есть
мнимая часть это вещественное число. То есть еще раз, мнимая часть это не вот это, не BI, а B. Вот
что такое мнимая часть. Мнимая часть это B. Поняли? Вещественная часть это A. И поэтому используются
вот такие записи. Real Z это A, AIM Z это B. То есть мнимая часть числа и вещественная часть числа.
Так вот Z сопряженное отличается знаком мнимой части. Ну какие здесь свойства нужно сказать?
Свойства. Первое. Ну если вы возьмете комплексное сопряжение от суммы, то это будет сумма или разность
сопряжений. Если вы возьмете и два раза сопряжете, то вы получите то же самое. Если
вы возьмете сопряжение от Z в НТ степени, то это то же самое, что Z сопряжение в НТ степени.
Если вы сложите Z и Z сопряженное, то что это будет? Это две вещественные части. А если вы
из Z вычтите Z сопряженное, то будет две мнимые части. Ну вот такие свойства, пожалуй,
нам будут достаточны для счастья. Вроде ничего такого больше нам не понадобится. Хорошо. Ну и
теперь мы переходим к комплексным полиномам. Самое интересное. По определению PN от Z, AN степени
Z, N, плюс AN-1, Z, N-1, плюс и так далее, плюс A0. То есть пункция от Z. Ну или если хотите
формальное выражение, то есть как вам больше нравится. Если вы аналитический склад умая имеете,
можете на это смотреть как функцию переменной Z. А если алгебраически, то можете просто на это
смотреть как формальное выражение с комплексной переменной. Это называется полином, комплексный
полином NТ-степени. Сейчас мы будем делить один полином на другой, но перед этим давайте сделаем
такое элементарное утверждение. Следующие условия эквивалентны. Следующие условия эквивалентны.
Первое. PN от Z равен QN от Z для всех Z из C. Второе. PN от X равен QN от X для всех X из R. Ну и третье.
Если у меня PN имеет коэффициенты АК, QNT, БК, то у меня АК равны БК для любого К от 0 до N. То есть
перевожу с русского на русский. Полиномы равны тогда и только тогда, когда у них все коэффициенты
при соответствующих степенях одинаковые. При этом полиномы можно, если вы для всех веществных
проверили, они оказались равны, то они для всех комплексных будут равны. Ну давайте заметим,
что откуда куда у меня легко точно следует. Из 1 очевидно следует 2. То есть если для всех
комплексных они совпадают, то для всех веществных совпадают. Из 3 следует 1. 3 следует 1 тоже очевидно.
То есть если все коэффициенты равны, то и при всех комплексных они равны. Осталось,
чтобы показать, что из 2 следует 3. Коэффициенты из C. Вот эти. Ну давайте напишем,
что аккаты принадлежат C. Вот. Покажем, что из 2 следует 3. То есть пусть у меня Pn от X это будет
сумма k от 0 до n аккаты X степени k, а qnt от X это будет сумма k от 0 до n бкт на X степени k.
Окей. Тогда что я сделал? Поскольку у меня совпадение идет при всех X из R,
если я подставлю X равно 0, то что я получу? Подставим X равно 0. Что получится? Тогда
свободные члены должны совпадать, правда же? Получится, что a0 равен b0. Хорошо. Ну давайте теперь
вычтем их. Если a0 равно b0, то тогда вычитая свободные члены, я получаю равенство полиномов при
сумме от 1 до n. Потом поделим обе части на X. И что отсюда должно следовать? Что a1 равно b1 и
так далее. Потом вычитаем. Понятно, да? То есть по аналогии, как мы с формулой Тейлора делали.
Понятно, что я сказал? Далее делим на X, делим на X и получим a1 равно b1 и так далее.
То есть это простая очень штука. А вот теперь нужно уметь делить полиномы один на другой.
Вот функции вот такого вида R от Z, это у меня будет PN от Z на QM от Z, называется алгебраическая
дробь. Если n больше либо равно m, то есть степень числителя больше либо равна степени
знаменателя, такая дробь называется неправильной. Иначе правильной.
Окей, да? Ну так вот у меня есть неправильная дробь. Что я хочу сделать? Я ее хочу представить
в виде полинома плюс остатка. Давайте докажем такую теорему. Она не бог весть какая сложная,
но и не очень как бы тривиальная. На самом деле вы в школе это делали, это метод деления в столбик,
по большому счету. Пусть, ну давайте так, для любых полиномов PN от Z и QM от Z,
где у меня n будет больше либо равно m, существуют единственные полиномы Dn-m от Z и R от Z такие,
что дробь PN от Z на QM от Z, можно представить в виде Dn-m от Z плюс R от Z на Q от Z, где степень R от Z,
она меньше, чем m. Степень полинома обозначается deg-degree, deg R от Z меньше, чем m.
Давайте это доказывать. Что мы с вами сделаем? Здесь будет тоже индукционный ход, подобный тому,
который вот здесь был. Я не думаю, что вас будут это очень жестко все на экзамене спрашивать,
но тем не менее я для порядка должен это рассказать. Это как бы не совсем мотоналис,
это алгебра больше, при том такая школьная как балкепра. Ну давайте посмотрим, что я буду делать.
Я буду искать вот эту штуку методом неопределенных коэффициентов, то есть пусть у меня PN от Z это сумма
по k от 0 до n, а kt z в степени k. Коэффициенты все комплексные, никто не говорил, что они вещественные.
Если не оговорено обратное, у меня все комплексное считается. Qm от Z это сумма по k от 0 до n,
Bkt на Z в степени k. Ну и давайте будем искать Dn-m от Z методом неопределенных коэффициентов.
А каким образом? То есть что я сделаю? Я приведу все к общему знаменателю, то есть умножу на Qmt от Z.
Что я получу? Что Pnt от Z это тогда у меня будет равен Dn-m от Z на Qmt от Z плюс r от Z. Давайте
заметим, что степень r от Z она меньше чем m, а значит меньше чем n. Давайте мы Dn-m от Z
запишем в виде Dn-m от Z, запишем вот в таком виде. То есть пусть это у меня будет коэффициент Dn-m
на Z в степени n-m плюс и так далее плюс d0. Что я тогда вижу? Что если я теперь приравняю, то есть у
меня будет An Zvn плюс и так далее, а здесь у меня что будет Dn-m Zn-m умножаться будет на Bm Zm и плюс
члены младшие. Согласны? Потому что степень r от Z меньше чем n-m, но когда у меня полиномы равны,
мы же с вами договорились, что полиномы равны тогда и только тогда, когда коэффициенты при
соответствующих степенях равны. Значит, следовательно, у меня получается, что An должно равняться произведению Dn-m на Bm,
но потому что здесь степень будет та же. Видите? Z-m, Zm и здесь Zn. Они выкинут степень ту самую,
а все остальные степени, которые дальше идут, они будут ниже, они мне не интересуют.
Отсюда я получаю, что Dn-m совершенно однозначно находится. То есть тогда Dn-m совершенно
однозначно находится. Это будет An поделить на Bm. Вот мы с вами нашли первый коэффициент.
Что мы тогда с вами делаем? А мы давайте вычтем просто полином.
Давайте теперь рассмотрим полином вот такой. То есть мы из Pn от Z. Давайте мы вычтем Dn-1,
точнее Dn-m Zm на Qm от Z. И обозначим этот полином Pn-1 от Z. Почему я имею так право делать?
Какой степени будет полином уже? Ну вы что, смотрите. Я Dn-m как выбрал, чтобы у меня совпали
степени, коэффициенты при степенях соответствующие. То есть я n степень вычил уже, понимаете? То есть
здесь будет какой-то полином степени не выше n-1. Давайте я просто П с волной напишу.
То есть это уже получается после такого вычитания. Ведь я специально так коэффициент подобрал,
что при умножении на Qm-то я уничтожил старший коэффициент. Это получается полином степени
не выше n-1. Ну и что тогда получается? Что я получил? Что Pn от Z на Qm-t от Z равно Dn-m на Zn-m,
где Dn-m я нашел совершенно конкретно. Это а n поделить на bm. Плюс P с волной от Z,
опять же на Qm-t от Z. И что я делаю дальше? Опять смотрю, если степень P с волной больше
либо равна чем степень Qm-того, то продолжаю процедуру ту же самую, только с P с волной
вместо P. Окей? А если степень P с волной меньше, чем степень знаменателя, то останавливаюсь на этом.
Понятно, да? И продолжаем дальше, как на первом шаге. Продолжаем по индукции, как на первом шаге.
Что мы в итоге получим? Мы в итоге получим, что здесь образуется какой-то полином степени n-m,
а здесь образуется остаток. Этот остаток будет совершенно однозначно определен. Понятно,
что я сказал. То есть это есть реализация алгоритма деления полинома в столбик. Ну то есть,
по сути, что мы делаем? Мы в столбик делим. Я вам рассказывал военный анекдот про танки,
нет? Ну на семинаре, видимо, рассказывал по поводу деления в столбик. Ну давайте чуть-чуть
отвлечемся. Проходит планерка у военных полковников, ну или там генерал проводит
совещание, сидит младший офицерский состав, ну и старший тоже офицерский состав. Говорит,
товарищи офицеры, к нам в роту поступило 28 танков, точнее в полк наш поступил 28 танков,
нужно их разделить по 13 штук в 7 рот. Ну они записывают 28 танков в 7 рот, по 13 каждую. Ни у кого
вопросов не возникает, но только с последней парты лейтенанта коробка тянет руку, говорит,
товарищ там генерал, у меня не получается поделить 28 танков на 7 рот, чтобы каждую по 13 было.
Он говорит, наверное, неопытный человек, может вы мне объясните. Он говорит, ну как это,
ну элементарно ты в столбик, вот полковник объяснимый, ну полковник говорит, ну как,
28 давай поделим на 7. Что нужно сделать? 8 на 7, как на цело поделить? Ну там 1, да. Дальше,
28 минус 7 вычитаем 21, 21 поделить на 7, 13, что непонятного. Вот, ну тот загрузился,
значит, чеш трепу, говорит, нет, что-то у меня всё равно не понимаю, я, говорит, взял на калькуляторе,
поделил, вот 13 не получается. Ну генерал говорит, ну слушай, ну ты глупый что ли,
ну умножением проверь, вот 13 на 7, сколько будет, 3 на 7, 21, да, 21, плюс 7 на 1,7, 28,
всё, и отстанет меня. Вот, ну после этого он говорит, нет, ну я всё равно не понимаю,
значит, все уже устали ему офицера объяснять, и тот полковник говорит, ну вот капитан, иди ему
объясни, я уже не могу с ним, вот он безнадёжен просто, он не понимает арифметики армейской.
Тот говорит, ну давай я тебе сложением покажу, ну вот пишем, 13, 13, 13, 13, 13, 13, 13, 13,
3, плюс 3, плюс 3, плюс 3, плюс 3, плюс 3, плюс 3, плюс 3, 21, да, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, и всё, и отстанет меня.
Вот, вот, ну лейтенант уже всё говорит, всё, я на всё согласен, господа офицеры, я понял,
да, всё, 28 танков, 7 рот, по 13 в каждой, ну а внутри роты мне как эти танки распределить?
Он говорит, ну очень просто, вот три танка по взводам расставляешь, а вот этот один себе забирай.
Вот, так что, вот так, вот такой армейский юмор. Ладно, так, ладно, следствие теорема Безу, значит,
следствие из вот этого алгоритма это теорема Безу. Число z0 является корнем полинома,
корнем полинома pn от z, тогда и только тогда, когда pn от z делится на полином z-z0 без остатка.
Ну, давайте это докажем. В силу только что доказанного утверждения про деление полинома
на полином, что я могу сказать? Что pn от z на qn от z, это что будет такое? Ой, sorry, pn от z на qn на z-z0,
это какой-то полином степени, степени какой? n-1, да, вообще говоря. Плюс что? Плюс остаток,
а остаток это есть что такое? Остаток это какое-то число, потому что степень остатка должна быть
меньше, чем степень того, на что вы делите. Значит, плюс c0 на z-z0, ну или если умножить обе части,
то это получается равносильно тому, что pn от z это есть pn-1 от z на z-z0 плюс какой-то
c0. Но что мне дано? Мне дано, что z0 является корнем полинома pn от z. А что такое корень полинома?
Значит, pn от z0 равно 0, но pn от z0 равно 0. А с другой стороны, если подставить z0 сюда, то что получится?
c0. Таким образом мы получили, что c0 равно 0. А если c0 равно 0, это означает, что есть деление без остатка.
Понятно? Что мы примем без доказательства? Без доказательства у нас пойдет основная теорема
алгебры. Основная теорема алгебры. Пусть у вас дано натуральное число n,
тогда любой полином nt-степени имеет хотя бы один комплексный корень.
Отсюда следствие сразу. То есть, это мы принимаем без доказательства. То есть, на самом деле,
эту теорему вам докажут в курсе теории функций комплексного переменного, но ее можно доказать и
без TFKP. Там чуть более хитрая схема. Если кому интересно, можете скачать книжку
Winberg курс алгебры, там основная теорема алгебры доказана без TFKP. Там, конечно,
некоторый выворот сделан, который тоже как бы не совсем алгебраический, полуаналитический,
но тем не менее вы способны его как бы понять без привлечения мощного аппарата TFKP. Поэтому
кому интересно, пожалуйста, можете посмотреть. Следствие какое? Что у меня любой полином степени
n раскладывается на множители pn и от z. Представим в виде произведения k равно от 1 до n z минус zkt,
где здесь кратности я не учитываю. То есть, возможно, какие-то z-каты повторяются. То есть,
это без учета кратности. Ну как вы рассуждаете? Доказательство очень простое. Вы берете,
ну в смысле как простое, если знать основную теорему алгебры pn и от z имеет корень z1. Ну
тогда по теореме безу он делится на него без остатка. Следовательно, по теореме безу можно
поделить без остатка. Можно поделить без остатка. То есть, получится полином какой-то степени n-1.
То есть, у меня будет pn и от z. Это z-z1 на pn-1 от z. К pn-1 от z опять применяете основную теорему
алгебры и опять применяете основную теорему безу. Далее к pn-z применяем ту же процедуру.
К pn-1 от z применяем ту же процедуру. Да, sorry, здесь коэффициент я, конечно,
забыл. Здесь стоит коэффициент a и вот это вот произведение. Применяем ту же процедуру
и так далее n-1. Ну и все, у вас получится разложение на множители многочлены.
