да сегодня поговорим про чуть дальше поговорим про непрерывность вот и про
кусачное длиннее отображение вот ну про непрерывность у вас непрерывность и
гомеоморфизм у нас в самом начале курса мы просто под одинаковыми
какими-то фигурами например там про диски с ленточками говорили что вот там
ленточки можно немножко шевелить будет та же самая фигура вот потом у нас было
следующее определение которое было некоторой формализацией у нас был кусочек
линей и гомеоморфизм для гиперграфов вот для два гиперграфа у нас было такое
определение что два гиперграфа называются перегомеоморфами если из
одного в другой можно вот такими вот операциями добраться операциями
подределение ребра ну и обратными к ним вот ну и некоторые некоторые другая
формализация определение гомеоморфизма уже не для гиперграфов и не для кусочек
линейного гомеоморфизма а какое-то такое общее топологическое определение
гомеоморфизма вот что x и y гомеоморфны если существуют непрерывные
взаимообратные отображения между ними то есть если у нас существует f из x в y
и g из y в x непрерывные непрерывные и взаимообратные то есть f композиция g
это то есть другую маркер возьму это
то же самое отображение на x и g композиция с f это то же самое на y
это в общем случае два топологических пространства вот но в нашем курсе нам
достаточно будет под множество плоскости под множество пространства и так далее вот
то есть да x и y у нас будут под множество плоскости вот ну про такое определение
хочется там сразу какие-то свойства начать доказывать например что начать говорить какие
у нас фигуры одинаковые какие разные ну например давайте вот начнем с чего-то просто у вас там
треугольник и квадрата вот поймем что они все-таки одинаковые вот ну и и некоторое следующее то что
вас войдет там в домашнюю работу у вас будет некоторая задача такая что окружность и объединение
двух копий окружности вот ну как можно понять гамиоморфы они или нет ну да давайте с первой
штуки начнем вот кстати до первой штуки вполне применимо определение пл гамиоморфизм потому
что там квадрат треугольник их легко сделать гиперграфами вот и понять что вот с точки зрения
гиперграфов то они точно гамиоморфно как как построить отображение между ними
они сейчас давайте если это не границы треугольника и границ квадрата целиком
так хочется сказать что они гамиоморфно у нас диску ну как тогда это доказывать
можно описать окружность треугольник взять любую точку треугольники так типа ну вот
ну да действительно для точки треугольника мы можем взять и весь вот этот вот отрезок как
бы растянуть до вот этого отрезка и тогда вот эту точку перейдет куда-нибудь допустим сюда в эту
точку вот и построив вот такое отображение мы тем самым построили отображение из всего
треугольника во весь диск ну да то что тут останется сделать это доказать неперерывность
что на самом деле но довольно сложно довольно технически сложно но идейно все довольно
прозрачно вот ну и построить обратное отображение то есть доказать что обратное
тоже будет неперерывно вот какой-то такой пример базовый на гамиоморфность ну и давайте
посмотрим вот на не гамиоморфность вот такой вот пример и еще один это давайте скажем что
вот пусть у нас прямая и отрезок вот какие есть мысли по этим двум задачам
а как доказать что при гамиоморфности сохраняется вот какая-то связанность и как вообще это можно
было бы делать да предположим что существует такие вот два отображения туда и сюда там f и
g вот предположим что такие существует тогда что мы рассмотрим на любые две точки вот справа
вот возьмем тут точку x и точку y здесь и тогда слева есть g от x g от y рассмотрим отрезок
соединяющий и образ этого отрезка да g от x и g от y внутри s1 можно соединить
некоторой дугой то есть можно соединить образом отрезка вот ну и останется доказать что внутри
дезинку объединения двух окружностей две точки с разных окружностей не получится неперерывно
образом отрезка соединить хорошо да ну и да давайте тогда ну понятно что тут тоже есть
какие-то вещи которые нужно технически формулировать и строго доказывать ну например да вот собственно
что нельзя соединить точки с двух дезинк на объединенных окружностей вот хорошо да что
насчет прямой и отрезка да да здесь компактность то есть нужно как бы доказать что то что вы
говорите можно так сказать что компактность сохраняется при гонорархизме вот то есть если
первая подножство плоскости было компактным то второе тоже должно быть компактным и действительно
доказывается через неперерывный образ компакта вот ну да да там будут другие пункты давайте я их
не буду ни в каком виде давать к ним подсказки вот мне кажется что они заслуживают того чтобы
просто так порешали вот ну думаю что должно получиться вот ну и следующая тема которая тоже
встретится это вот разные перформулировки переформулировки термин брауера и ее
доказательства через сведение к кусачной линейному случаю вот давайте
про кусачки линейное отображение поговорим
вот кусачки линейное отображение
итак да начнем с того что вспомним что такое треангуляция вот скажем что треангуляция
подножство плоскости
вот может назовем x это разбегение на треугольнике таки такое что любые два треугольника
либо не пересекаются либо пересекаются по одной вершине либо по ребру
либо по целому ребру вот ну после того как ввели треангуляцию можно определить кусачки
линейное отображение что кусачки линейное отображение у нас будет отображением которое
будет линейно на каждом из треугольников нашей треангуляции
треангуляция существует не для любого подножства потому что может там
да но но в целом да понятно что не для любого подножства плоскости существует его треангуляция
конечно вот ну кусачки линейное отображение это отображение определенное на треангулированном
подножице вот которое на каждом треугольнике линейно вот ну кстати как определить линейное
отображение на треугольнике ну в целом для треугольника но все точки внутри треугольника
так нет сейчас линейная комбинация двух векторов ну все точки плоскости
линейная комбинация двух векторов нет что понятно что вот f от линейной комбинации двух
векторов это там альфа умножить то есть ну мы хотим точку вот здесь вот представить
в виде точнее вот такой вот вектор представить в виде линейной комбинации вот таких векторов
вот да дальше ну да в принципе так можно определить вот но есть некоторые такое более
стандартное определение которое ну выглядит чуть-чуть проще что нам не придется рассматривать
разложение вектора там по байлизу из двух или там в случае когда у нас многомерное пространство
из н векторов вот линейность отображения можно вводить таким способом что есть у нас есть любые
две точки то на отрезке между ними то есть у нас есть две точки x и y принадлежащие треугольнику
то f от tx плюс 1 минус t y вот ну должна быть равна f т на f от x плюс 1 минус t на f от y
да что-то марки же сегодня вот ну в общем да не есть на каждом из отрезков она выражается просто
такой формула что у нас f от линейной комбинации это такая же линейная комбинация от значений вот
то есть кусочная линейная то есть да это у нас линейное отображение линейное отображение из
треугольника в неважно какое там в r квадраты или в общем случае в rn то есть единственное что
важно в этом определении что там точки в образе мы тоже умеем домножать на числа и складывать
вот ну это должно быть выполнено при любом но t из отрезка 0 1 вот ну да дальше после того как
мы определили линейное отображение в треугольнике понятно что такое кусочное
линейное отображение для треангуляции вот если у нас есть треангуляция и функция на каждом
треугольнике линейно то соответственно эта функция кусочный линейно вот ну чуть более
общет кусочное линейное отображение из под множество x из под множество x куда-то называть это
такое отображение что существует треангуляция относительно которой на каждом треугольнике оно
линейно вот ну зачем вообще рассматривать кусочное линейное отображение по крайней
мере в нашем курсе ответ такой что через них про проще доказывать общие утверждение непрерывность
вот ну и тут идея какая-то такая что мы сводим утверждение о непрерывных отображениях
к утверждениям о кусочне линейных отображениях приближая произвольное отображение кусочне
линейном вот ну и для этого нужно доказать некоторое утверждение что для любого непрерывного
отображения из треангулированного под множество плоскости вот можно найти
epsilon близкое кусочное линейное отображение вот ну да и всю эту логику будем пытаться применить
доказательства теоремы о неподвижной точке вот давайте сформулирую
вот ну в общем так как звучит теорем брауера вот что если у нас есть произвольное непрерывное
отображение из диска всегда непрерывное тогда существует x такое что f от x равно x вот ну
это утверждение имеет довольно много эквивалентных формулировок вот некоторые из которых уже в
каком-то виде встречались в курсе но пока доказаны не были вот например про векторные
поля вот что вот такое утверждение что если есть векторное поле на окружности
радиальное векторное поле на окружности вот не продолжается
на весь диск
вот есть другая формировка вот что отображение ну да которое в принципе ровно такая же что вот
что у нас отображение с1 в с1 тождественное отображение не продолжается не продолжается
на весь диск надо два вот ну понятно что это там ровно то же самое утверждение то что вот это
векторное поле не продолжается в классе единичных векторных полей на д2 это то же самое что отображение
из диска не существует отображение из диска в окружность которая на ограниченной окружности
является постоянным отображением вот но это все были пока непрерывные такие утверждения вот
а можно их вести некоторые такие кусочно-линейные аналоги вот ну и простее чем кусочно-линейным
аналогом такой штуки можно вот вести можно сказать что будем рассматривать не диск
будем рассматривать вместо диска будем рассматривать какой-нибудь стандартный
треугольник вот и опять же возьмем отображение из д2 в д2 то есть у нас f непрерывная непрерывная
из диска в себя вот мы вместо этого возьмем f кусочно-линейная тоже из треугольника в себя
ну и будем доказывать вот такую штуку то есть такой вот можно рассмотреть кусочно-линейный аналог
вот ну можно разными способами и для вот этих вот утверждений ну точнее про векторные поля это
чуть посложнее вот а про продолжение отображения на границе вот это можно тоже рассматривать и
в кусочно-линейном случае вот ну и как бы наверное самой важной задачей текущего домашнего задания
будет вывести некоторые связи между всеми вот этими утверждениями в кусочно-линейном случае
и непрерывном случае вот то есть что из этого там куда очевидно следует ну например вам кажется
что из непрерывного случая теориям бревера кусочно-линейный должен следовать довольно
просто потому что кусочно-линейное изображение это частный случай непрерывного ну осталось только
немножко разобраться в том как диск поменять на треугольник но это уже детали вот но оказывается
что да ну одним из пунктов будет там некоторое ослабление вот аналога теориям бревера в
кусочно-линейном случае вот что просто достаточно для конкретного epsilon доказать
что найдется x такая что f от x-x меньше чем epsilon вот ну в общем да и из то есть понятно
что если это утверждение уметь доказывать для любого epsilon вот то ну что найдется
что для любого epsilon существует x такая что f от x-x по модулю не превосходит epsilon вот если
это научиться доказывать для каждого epsilon то наверное из этого можно доказать что найдется
и точкой x для которой это просто равенство то есть нужно грамотно перейти к пределу то есть взять
последовательность точек для которых это верно для разных epsilon стремящимся к нулю и из этой
последовательности как-то сделать точку в которой будет строгое равенство вот в общем
такое какое-то то есть да это будет верно самая интересная задача этого домашнего задания
что у меня отклился микрофон вот как бы пока все эти перформировки вам не требуется доказывать
вот а просто в идеале вывести что все они равносильны друг другу вот а как же все-таки
доказывать что-то из этого для этого таким коммулаторным способом доказательства этого
будет так называемая лема сперма
вот этот кусочек линейный аналог будет сведен к леме сперма вот которая говорит вот что что если есть
треугольник вот и некоторые вот реангуляция давайте что-нибудь нарисую ну нет я что-нибудь буду
лучше отмечать цифрками вот что если есть треугольник и в каждой вершине меня написано 0 1 или 2
вот причем в вершинах самого треугольника написаны все три разные цифры 0 1 2 вот то есть
вершины вершины треангуляции им сопоставлены 0 1 или 2 вот при этом вершинам треугольника
вершины треугольника это все три все три цифры встречаются вот и при этом выполнено такое условие
что на ребре 0 1 все внутренние вершины они тоже 0 1 0 0 1 0 как-то так вот но аналогично
на всех остальных 0 2 допустим так вот и на ребре 1 2 у нас только единицы и двойки
вот условия у нас еще такое что на ребре и и же все вершины
цветов и или же вот ну и да а что утверждается утверждается что найдется треугольник существует
треугольник который тоже имеет все три различных цифры 0 1 2 то есть где-то внутри будет 0 1 2
вот но это то что предлагается доказать ну и еще один вопрос собственно зачем это все нужно как
это связано со всем предыдущим какая связь между какой-то специфичной раскраской вершин
триангуляции и теориями о неподвижной точке неважно кусочек линейный или непрерывный вот
ну давайте подумаем какая может быть связь так ну при преобразовании
перешла вот то есть мы взяли ну значит первый шаг первый шаг от диска сразу
треугольник перейдем потому что в непрерывной версии дальше в непрерывной версии мы можем
на каждой точке триангуляции нарисованы ну как бы так да и перешла это вот цвет это вот мы
куда-то перешли и типа ближайшая точка цвета на самом деле ну да интуиция тут какая-то
такая наверное что мы пытаемся не в общей строгости доказать утверждение а для таких
отображений которые каждый треугольник отображают в то есть каждую вершину
отобразят в вершину исходного треугольника каждую внутреннюю вершину отобразят вершину
исходного треугольника вот ну и при этом вершины которые вершины
вершин хладного треугольника при этом останутся на месте, вот, но
это такая какая-то мысль, что вот действительно у нас тогда появится отображение
границы треугольника в
границу
этого треугольника, вот, при этом вся
весь вот этот трезог будет бегать где-то здесь, вот этот трезог будет
сюда и вот этот трезог сюда же, то есть это некоторый аналог тождественного отображения на границе
вот
ну а
вот наличие такого треугольника это некоторый
аналог неподвижной точки
вот, ну, хорошо, на этом, наверное
хочется чуть больше подумать, вот, наверное
это, конечно, пока оставим, вот
давайте подумаем, как можно было бы доказывать такую вот просто коммуноторную лему
на каждом ребре произвольное количество точек, да, но все вершины, все вершины ребра переходят
имеют тот же цвет, что хоть одна из вершин соответствующих этому ребру
вот, ну, да, тут
давайте тоже дам подсказку, подсказка будет такая, что нужно посмотреть
на все вершины, на все ребра
все ребра, да, все ребра в 0,1, допустим
все ребра, да, все ребра в 0,1, допустим
вот, тогда, если нету треугольников 0,1, 0,1, 2, если
нет треугольников 0,1, 2, вот, то у нас что получается, что
в треугольнике либо одно ребро 0,1, либо два
если есть ребро 0,1, вот, то это вершины
да, либо 0, либо 2, да, вот
да, то есть, если рисовать некоторые, если рисовать двойственный граф
давайте попробую
другим цветом нарисовать, то в двойственном графе
в каждом треугольнике будет ровно одно
либо 0, либо 2
ребра 0,1
вот, то есть, это должен быть некоторый цикл
потому что в каждую вершину входят либо 0, либо 2 ребер
ну, еще, помимо этого
возникают проблемы, если что-то выходит на границу
вот, ну, еще известно, что в эти две границы
эти две границы не могут соответствовать вот этим вот ребрам
в двойственном графе, правильно?
потому что здесь вот не бывает ребер 0,1 и здесь тоже не бывает ребер 0,1
вот, поэтому этого получается некоторая
вот такая вот штука, в которой
как бы внутри у нас только
как бы цепи, вот, а вне могут входить только сюда, только на одну сторону треугольника
вот, ну, и то, что осталось доказать
где тут можно найти противоречие
вот, противоречие тут, на самом деле, в том, что если посмотреть на количество смен 0,1 на этом ребре
то есть, ровно количество ребер 0,1 на этой стороне треугольника
вот, то она, на самом деле, всегда нечетная, потому что нам нужно в целом сменить 0 на единичку
значит, у нас количество смен будет нечетное
вот, ну, а в графе, который состоит только из таких цепочек, понятно, что не может быть нечетное количество висячих вершин
вот, ну, какая-то такая идея у нас для доказательства леммедж пернера
вот, ну, и, да, давайте еще что-нибудь скажу насчет того, как из нее выводить
ну, точнее, да, не как из нее выводить, а как просто связаны различные утверждения, связанные с теоремой неподвижной точки
вот, ну, да, на самом деле в формулировке задачи там приведены, там есть промежуточная формулировка, которая тоже про треангуляцию треугольника
там все вершины красятся либо в цвета сторон, либо в цвета треугольника
вот, в общем, да, этот пункт нужно использовать для того, чтобы какую-то связь между леммедж пернера и, собственно, теоремой неподвижной точки сформулировать
ну, да, что у нас задача была на контрольной, у нас в обоих вариантов была ломанная, которая была замкнута
вот, и спрашивалось, может ли она делать вокруг точки либо два оборота, либо три оборота
вот, на самом деле, в чем основная проблема у нас с этой задачей, в том, что не понятно, что такое симметричная замкнутая ломанная
у нас есть симметричная замкнутая ломанная
делающая либо два, либо три оборота, ну, не две трети, да
ладно, два или три оборота вокруг точки А
основная трудность была в том, что, ну, вот что, если эта ломанная проходит через какую-то вершину несколько раз
то есть, ну, например, там что-нибудь вот такое, потом возвращается сюда, потом вот как-нибудь так вот
вот, считать ли это ломанной или нет, и так далее
вот, ну, тут на самом деле не все правильно поняли задачу
вот, но разгадкой к правильному пониманию было то, что очень похожая задача была же за один раз до этого
в домашнем задании мы ее разбирали, вот, поэтому, ну, ломанная, которая два раза проходит по себе, очевидно, не считается
вот, то есть, ну, если такое вот допустить, то можно сколько угодно делать оборотов
то есть, можно взять, например, какую-нибудь симметричную ломанную, типа, там один обход вокруг квадрата
вот, и пройти по нему там два или три раза, и, казалось бы, все, победа
вот, но очевидно, что задача была не в этом
а?
ну, потому что мы вносим это как бы в определение ломанной, что она не может там по своему ребру проходить два раза
вот, потому что иначе как-то уже не совсем то
вот, ну, на самом деле
да, могут, но если бы кто-нибудь пользовался тем, что они не могут, в этом бы не было проблемы
вот
короче, какая-то такая история
ну, сейчас, можно же как-нибудь сначала пройтись по квадрату
а потом пройтись по этому же квадрату, но, типа, подразбить все ребра два раза
ну, поставить предамы не по какому же...
вот, да
это следующая сложность на эту же тему
вот, что такое дальше симметричная ломанная
вот, ну, симметричная ломанная, на самом деле, по-моему, у меня кто-то задавал этот вопрос, и я прям даже отвечал на него, что вот
у нас есть, если ломанная Х1, и так далее, ХН, то она симметричная
если вот мы отразим относительно точки А, получим точки Х1 с крышкой, и так далее, ХН с крышкой
вот, что... она... ну, исходная ломанная была симметрична, если эта ломанная совпадает с этой ломанной
то есть, если мы можем так их сдвинуть по циклу, чтобы вот эти точки совпали с этими точками
просто, ну, каждая со соответствующей
вот, ну и вот тот пример, который Иван сказал, ломается от этого определения замыслой ломанной
ну ладно, да, так или иначе, давайте разберем
секунду, то есть, симметрия — это циклический сдвиг до точки
нет, симметрия относительно точки А — это симметрия относительно точки А
вот, а совпадение ломанных — это совпадение относительно циклического сдвига
ну вот это, ну не знаю, единственное разумное понимание того, что такое симметрично ломанная
что такое совпадающая ломанная, точнее
вот... ну хорошо, да, давайте разберем задачу
разберем задачу вот в варианте без звездочки там где было 3 оборота вот там
что нужно было сделать нужно было взять точку а там стартовать какой-нибудь
рандомной точке x1 ну давайте конкретизирую с произвольной
точкой не совпадающей с точкой а вот соответственно взять диаметрально
противоположная вот сказать что это там какая-то точка пусть будет xm вот ну
заметить что нам нужно сделать как бы полтора оборота дойдя из этой в эту
тогда у нас 3 оборота будет если мы целиком пройдем вот то есть нам нужно
произвольным образом соединить вот эту точку с вот этой точкой сделав полтора
оборота то есть намотав на угол 3p вот ну там не знаю как как-нибудь это сделать
вот ну и дальше отразить вот эту штуку относительно точка и получить аналогичный
какой-то путь короче что-то в этом роде ну и в целом это нам даст замыслу
ломанную ну осталось только это как-то грамотно прописать но вот те кто
сделал ли эту задачу делали это вроде хорошим способом там все точки делая
лежащими на двух перпендикулярных кривых прямых вот таким образом у нас легко
считаются все углы вот ну что касается задачи с двумя оборотами
да там понятно что идея была в том же что вот сказать что есть точка есть
диаметрально противоположная вот если знать что эта точка находится ну что
наша ломаная и кстати и так далее и кцен разбилась на два пути и с один так
далее икс и н пополам ну давайте пока это
предположим что вот она разбилась на два пути и икс один так далее и икс н
пополам и так далее икс икс которые симметрично вот ну если это так то
можно посмотреть что вот точка икс один симметрично точки икс ин пополам но ровно
так же как в этой картинке вот тогда что
н пополам плюс один все верно да вот да тогда между ними соответственно ну да
угол из этой точки будет п соответственно сумма углов ломаной
будет представлять и видеть там 2 пк плюс п вот ну после чего там посчитать
по второму куску ломаной вот получить что там суммарный угол будет ровно
такой же потому что все отрезки симметричная отрезком отсюда ну и там в
целом завершить подсчет тем что вот в итоге получится суммарный угол там 4
пк плюс 2 п вот ну да соответственно то что осталось сделать это доказать что
есть ломаная симметрично то она представляется ровно в таком виде то
есть то есть вот этот циклический сдвиг был ровно на н пополам
согласен конечно вот ну как доказать что этот циклический сдвиг ровно на n
пополам вот но нужно просто сделать нашу симметрию два раза то есть мы знаем
что если ломану отродить то она перейдет в какой-то свой циклический
сдвиг соответственно если отразить два раза вот то это будет некоторые тоже
циклический сдвиг относительно которого каждая точка должна перейти в себя вот
соответственно если предположить что у нас либо там вершины ломаные не
совпадают либо то что по одному ребру нельзя пройти дважды вот то вот это вот
как раз возможно будет только если вот этот вот удвоенный циклический сдвиг
совпадет с тождественным сдвигом вершин вот ну таким образом действительно
единственный вариант это когда n пополам вот ну если что-то из этого не
доказывает то есть снимал какое-то количество баллов вот ну в принципе
утверждение тривиальное да по-моему и да я ставил 10 баллов если вот вот это
утверждение не было доказано просто им пользовались без доказательства вот ну
кажется что из критериев это все
все-таки как устанавливается рассуждение с тем что мы два раза
ну смотрите мы знаем что у нас лома переходит себя при отражении
относительно точка вот поэтому отражение точка это циклический сдвиг
вершин вот соответственно если мы это отражение точка проведем два раза то
есть мы не изменим сами точки вот а циклический сдвиг сделали два раза вот
соответственно если это удвоенный циклический сдвиг не является ну
тождественным преобразованием множество вершин тождественным
вот у нас получится что каждое ребро тождественно совпадает со своим же
образом относительно циклического сдвига вот но это уже не очень хорошо с
точки зрения того что такого простая лома на вот ну кажется что на этом все так
но в чем заключалась задача у нас было непрерывное отображение из отрезков в
квадрат которое было д плотным что означает что для любой точки из квадрата
найдется такая точка из образа отрезка которая находится на расстоянии меньше
д от этой точки и спрашивается и надо показать что существует другое непрерывное
отображение отрезков в квадрат такое что оно в каждой точке от предыдущего
отличается не больше чем на д и является уже д пополам плотным вот ну как строить
такую вот вещь ну давайте мы разобьем наш большой квадрат на квадратики со
стороной d на 100 ну возможно здесь в конце будет меньше это неважно и
рассмотрим ну там может да но это не важно вот и рассмотрим центре всех прямо
угольников вот и утверждает что можно построить непрерывное отображение так
чтобы оно чтобы оно проходило через центре всех маленьких прямоугольников тогда
очевидно первое условие выполняется а второй сейчас покажем почему можно
выполнить вот нет я писал чего я хочу добиться а сейчас расскажу как вот ну
рассмотрим центр какого-нибудь прямоугольника мы знаем что исходное
отображение было д плотным значит у нас есть точки из из из образа которые
находятся на расстоянии меньше д и причем это будет какое-то открытое множество
на отрезке то есть я могу рассмотреть такой интервал с отрезка что его образ
будет целиком находиться на расстоянии меньше д от исходной точки вот теперь ну вот то есть у
меня грубо говоря весь отрезочек 0 1 я в нем выделил вот такие вот интервальчики для
каждого центра прямоугольника вот и теперь утверждается что я могу в каждом интервале
выбрать под интервал так чтобы они все не перескались то есть например как-нибудь вот
так вот здесь ну это более менее очевидно и теперь что я буду делать вот я зафиксировал
под интервал который находится на расстоянии меньше д от вот этой вот точки то есть вот
у нас тут был какой-то образ но я его целиком просто выпрямлю в эту вот точку и так как у меня
вот это вот все меньше чем д то вот это вот условия выполнится ну я и я так просто сделаю много раз
по возможности я ваш решение всех задач рассказывать ну
сначала конструкцию приводить потом доказательства свойств
конструкции так удобно в частности для для компьютерной реализации многие программы
на математических доказательствах основано конечно бывают случаи когда
конструкция está nast mocujemy до и тогда конечно вот как ванне сначала нужно показать
что мы хотим да чего пытаемся добиться потом уже конструкцию приводить здесь наверное даже
конструкция достаточно естественное поэтому можно было бы с нее начать так
так и второе вот да вот еще один пример того что аккуратная реализация да
аккуратное доказательство отличается от исходной идеи да в этом как бы в этом
доказательств никакого следа вот и красивые кривые пианы конечно нету да не
формально она присутствует реально происходит по-другому
давайте покажем что вот это множество не является винина связан как это будем
делать давайте возьмем какие-то конкретные точки покажем что не существует
непрерывного отображения из 0 и 1 в этом множество такое что гамма от нуля это
первая точка гамма это ни с это вторая точка
вот эти положения что такое существует давайте скажем гамма это первая
координаты это гамма один вторая гамма 2 давайте вот такое число рассмотрим
супремум тех т для которых первая координата это 0 занять что им на самом
деле меньше единицы и для любого т больше чем м гамма 1 от т больше 0 по
поделению просто но о чем мы хотим понять мы хотим какой-то противоречия с
непрерывностью показать но это все ровно единицы и предположим с чего или не
формально что с непрерывностью гамма но я взял гаммы запротивление винины
связывается конечно на самом деле не будет непрерывным но сейчас мы поймем
почему оно не является непрерывным точки давайте зарегистрируем какой-то
на самом деле с любовью больше ну и предположим что у нас нашлось дельта что
для любого т из вот такого интервала на самом деле гамма 2 от м гамма 2 от м
меньше эпсила то есть мы по факту доказываем что гамма 2 не является
давайте заметим что у нас существует положительная с такой что гамма да гамма
1 от м плюс дельта пола больше с ну и сейчас все у нас для любого положительного
числа меньше отчима существует т 0 такой что гамма т 0 равно но и т 0 оно надо
написать еще премежащие там от нуля до м ну и просто у нас вот это условие из
этого слоя в частности будет следовать вот такого но а это неправда
есть вопросы спасибо
коментарий такой на первых конечно доказательства основан на том что функции
синус 1 иксовый не имеет предела при чем с к нулю да ну вот как как как как
исполнение этой идеи конечно тут эта функция появилась в решающем моментом
но все-таки исполнение отличается от самой идеи вот а теперь вопрос на
интуицию да на на здравый смысл давайте мы теперь другое множество рассмотрим
объединим вот это вот это множество график функции синус 1 иксовая плюс
предельный отрезок вот с таким вот с такой дугой полученные множество
гомиоморф на окружности или нет оба линейно связано
что такое сверх пусть имеется гомиорфизм это вот это удалим так сказать да тогда
это множество без точки гомиоморф на окружности без точки а это уже не будет
линейно связано да ну здорово да в принципе красивое доказательство но
другой способ увидеть это вести понятие локальные линейные связанности да ну я
как бы сначала скажу как работает потом строгое определение да ну вот это
множество не будет локально связано локально линейно связанным здесь в этой
точке вообще ни в одной точке этого отрезка да окружность будет локально
линейно связанной в любой точке как определяется локальная линейно связанность
для любой точки икс из нашего множества существует такая ее окрестность
которая будет линейно связана и еще один способ из окружности существует
отображение да сейчас нет я что-то нет наверное наоборот сходство этих
пространств хочу показать хорошо другой способ такой у любой точки на
окружность имеется окрестность и гомиоморфная гомиоморфная отрезку да
вот ну а тут вот вот этой точке сколь угодно малая окрестность отрезку не
гомиоморф нам и дело даже не в том что здесь нарушается свойство локальные
линейные связанцы в этой точке дам а в том что ну да дополнение этой если я
беру совершенно произвольное окрестие этой точке да то дополнение до этой
точки будет иметь больше двух компонент связанности вот что похоже на похоже на
локальную линейную связанность но чуточку другое ну такие бывают свойства да
которые позволяют доказать некомиоморфность так значит тогда
перерыв 10 минут для всех потом всеобщий разбор а давайте 5 минут что-то мы
потратили временно ну давайте сначала сформулируем то что мы хотим доказывать
что 3 3 1 ц я продублировал это значит
но задержание 3 3 1 ц радиальное векторное поле на с1 не продолжается до
неналевого векторного поля на д2 а дождение от ре не существует отображения
дождевственного на с1 то есть из изображения f из d2 в s1 такого что f от x равно
x для любого x на s1 давайте доказывать из 3 3 1 ц то есть из ре 3 3 1 ц
ну предположим что 3 3 1 ц неверно то есть тогда существует векторное поле
являющегося продолжением нулевое векторное поле являющего продолжением
радиального с с1 на д2 тогда значит ну да в суженное на с1 это
радиальное векторное поле тогда если мы рассмотрим функцию f от x как v от x то
она нам то она будет противоречить утверждение урья
векторное поле то же самое что отображение по определению не все тогда
получается что это два свойства которые просто одно и то же свойство
которые сформулированно на разных языках вот это место нужно было
подробно объяснять а по все остальное тогда бы оказалось
спасибо я защитываю садитесь здесь можно готовится
давайте значит задача доказать импликацию из ре в 3 4 5 б то есть
доказать что из того что не существует не существует непрерывного отображения
из диска на окружность такое что на окружности оно равно тождественному из
этого следует что не существует отображение что два векторных поля на
окружности не гомотопны а именно радиальная и постоянная вот ну то есть
на самом деле что не существует отображение гомотопии вот ну здесь
логично доказывать контрпозицию потому что у нас здесь два отрицания вот я буду
доказывать что если существует такое то существует такое вот ну вот
рассмотрим наше отображение f и рассмотрим f делить на модуль f вот
поскольку f непрерывно той модуль f непрерывно и поскольку f нигде не
обращается в 0 то и наш вот это отображение непрерывно вот значит ну
назовем его фи вот тогда оно действует из нашего цилиндра в окружности вот и и
заметим что оно вот на такой окружности ну то есть когда второй
аргумент 0 оно просто тождественно равно нашему вот и к сумме армированному вот
но тогда можно построить же собственно из диска в окружность который будет ну
диск можно параметризовать углом и радиусом вот и просто по определению его
зададим как наше отображение фи от альфа и р ну где альфа это соответственно угол
то есть альфа по окружности пробегается ар как раз таки от 0 до 1 и
поскольку у нас на всей этой окружности фи константа то как раз таки в точке 0
она тоже корректно определено вот ну ну да ну вот это вот параметризация
который я здесь написал она ведь в при р равно 0 она вот здесь у нас только одна
точка вот но именно из-за того что вот здесь константа определение корректно ну
параметризация вот это корректно что же от диска можно вот так записать вот ну
и теперь осталось только проверить что же получилось непрерывным сейчас ну так
на это внимание обратил лучше вы ошиблись более показательно было к сожалению не
всегда студент ошибался гораздо как бы ярче было бы научить других студентов
ну ладно не важно хотя бы хотя бы на моем рассказе попробуем да конечно мой
рассказ без ошибки товарища не будет так воспринят поэтому скорее всего вы
повторите ошибку на экзамене ну ладно хоть как-то попытались но лучше учиться
до экзамена смотрите как правило у нас вообще доказательства непрерывности
ну вот мы почти прокопали потому что и скорбова текала но здесь если была бы
однозначная функция альфа и однозначная функция р да вот тогда как бы тоже можно
сказать ну ладно ну хорошо поскольку это неформальный рассказ то я и оставленный не
формально не буду формализовывать значит тогда получилось бы теоремия композиции непрерывной
функции точнее по теоремии а супер позиции непрерывной функции фи от альфа тр это же
супер позиция не композиция чуточку другое но доказывается аналогично вот но здесь
функция альфа неоднозначно определена не у каждой точки близко можно угол однозначно
посчитать поэтому некие-то прав нужно отдельно проверять непрерывность давайте я как это часто
бывает диаграмму нарисую собственно что такое полярная система координат и вообще что такое
система координата это отображение некоторого стандартного множества в одном случае кольца
или цилиндра да в том множестве на котором мы вводим систему координат то есть на плоскости
давайте вот у меня я конечный цилиндр нарисовал поэтому давайте я нарисую собственно ближе вот
к этой ситуации да я нарисую отображение на диск из кольца в диск кольцо собственно вот это
и есть система координат да мы не каждой точки плоскости поставили соответствую пару чисел
наоборот по паре чисел построили точку плоскости но при этом у центра диска целые как много
разных прооборотов там поэтому имеется вот такое отображение они вот такое да поэтому здесь
нужно доказывать непрерывность пожалуйста да так ну перед доказательством непрерывности я бы
хотел еще сказать что если мы ее докажем то уже все будет готово потому что потому что вот
фи наоборот по условию сужено на с 1 декартова на 1 то есть на границу диска это как раз
таки по условию тождественное отображение то есть вот то что мы и хотели вот то есть осталось
только проверить непрерывность еще до рисунок вот это неформальное объяснение можно сделать
формально аккуратно да смотрите у нас имеется отображение отсюда 2 без нуля там и нужно
доказать что существует да и отображение вот это имеет такое замечательное свойство что вот
это окружение переводит точку нужно доказать что существует вот такое отображение для которого
вот эта композиция равно вот это то есть разложение отображение в композицию двух решение уравнения
а и все равно быть для отображения так ну да ну вот везде кроме точки 0 у нас на самом деле
непрерывность уже доказано из непрерывности композиции вот то что говорили вот поэтому нас
интересует только точка 0 вот ну пусть у нас сейчас вот что я хочу сказать мы хотим проверить что
у нас существует что у нас просто там для любого epsilon у нас существует там некоторая окрестность
этого нуля в которой значение отличается не больше чем на epsilon от вот этого вот ну давайте
покажем что у нас эта окрестность существует вот здесь вот да да да вот ну да значит это
какие-то сложные все идеи ну да ну да вот тут я хотел как раз сказать ну вот получается надо
нам сказать что-то про компактность этой кольца потому чтобы равномерную непрерывность доказать вот
и тогда уже если мы уже считаем что непрерывность равносили на равномерную непрерывность то по
компактности можно и говорить сейчас она равносили на компактных на компактных да как раз таки ну на
кольце да в данном случае ну в общем да ну то есть все согласны с тем что это компакт это
отдельно там не надо рассказывать хорошо ну тогда да тогда все из равномерной непрерывности ну что я
хотела да спасибо можно стирать можно готовить следующим кого я вызывал будьте осторожны
то есть в принципе непрерывность непростая вещь и иногда у нас есть инструменты которые позволяют
очень просто это непростой вещь а иногда нужно быть аккуратно аркадий байзыч а вы мне почему-то дали ту же
самую задачу так ну скорее всего другая импликация будет рее в 3 4 5 б.
если на соревнования выполняется докажем что когда выполняется и что радиально векторное
поле на грунте не гомотоп на постоянном а наоборот
да ну вот а дана ретракция существования гомотопии да вот ну пусть у нас существует гомотопия
радиального векторного поля и постоянного но так тогда ну то есть существует такая последователь
а ну да тогда это то есть пусть у нас есть ретракция то есть пусть у нас существует
отображение круга в граничную окружность то есть на этой окружности вот тогда обозначим ну положим
векторное поле в от икс для каждой точки круга равная просто функции ф от икс где да вот и тогда
просто для каждой ну тогда просто у нас вот это от икс но в основном такой гомотопии что вот это
от икс для каждой точки икс это в 1 минус т на икс тогда заметим что т от нуля это будет сама
точка икс а т от единицы любую точку переведет в центральную точку векторного поля а так как
мы предположили что оно не нулевое то на на всем круге то любой момент времени т у нас векторное
поле это какая-то окружность нашего круга ну значит она в любой момент времени т не нулевая ну все
значит мы построили гомотопию радиального векторного поля и постоянного а это противоречит
ну противоречие получили почему построенное отображение непрерывно
ну ну потому что вот эта функция непрерывна
ну да ну например да у нас было по определению рее ф от икс непрерывная а вот это это композиция
непрерывных функций но но
сейчас да а микрофон передайте пожалуйста как я надеюсь
так 355 б в общем свой задачи в том что у нас дана непрерывная функция из границ треугольника
в р2 и надо доказать что ее можно продолжить на внутренность треугольника так же до непрерывного
отображения давайте возьмем какую-нибудь точку икс из собственно треугольника и рассмотрим ее
проекции на стороны треугольника п и р соответственно и определим функцию же как продолжение функции f
следующим образом вот на ноль делить нельзя знаменатель здесь не обнуляется потому что
а чему равен чему равен знаменатель для них равно а здесь будет не высоты он равен а два
сейчас неправильно как всегда да и возможность исправить сашу пожалуйста но это просто
лично мне подготовьтесь неправильно с вот в этом такой комментарии смотри комментарии
тоже картиночка на ресурс у нас есть кольцо есть диск есть 2 без нуля и есть естественное
отображение отсюда есть естественно отображение с кольца в диск которые называются полярная
система координата это отображение оно отсюда сюда поэтому если задано вот такое отображение
там то построить такое легко просто композиция да вот а если задано если задано вот такое
отображение ну тогда построить такое более трудно то несимметричная задача поэтому здесь в одном
в одну сторону неправильность очевидно проявляется в другую ну несложно конечно требует заботы так
спасибо давид да да здесь можно готовиться пожалуйста кого я вызвал готовьтесь так у меня
была задача следующая рассматривается кусочек линейная функция и из треугольника вар 2 и нет
из треугольника вар 2 а граница треугольника соответствует какая-то ломаная причем это ломаная
делает не нулевое число оборотов вокруг точки а вот тогда надо доказать что а принадлежит
образу треугольника я буду проделывать следующую операцию для начала поскольку это кусочек
линейная функция ей соответствует треугольнику соответствует какая-то триангуляция на которой
на каждом треугольнике треангуляция ф линейна тогда вот рассмотрим соответствующую треангуляцию и
выберем такой треугольник из треангуляции лмн что одно ребро лежит на границе и точка не лежит в
образе этого треугольника и ну если такого треугольника не нашли то тогда точка будет
лежать в образе как раз таки треугольника лмн а значит в образе всего треугольника
дельта 2 вот и дальше рассмотрим множество x которая получается выкидыванием треугольника
лмн из треангуляции вот тогда а в качестве h3 рассмотрим кривую которая соответствует образу
края
то что мы по индукции формулируем уже нужно не для треугольника формулировать как сформулировать
но соответственно тогда мы берем изначально не треугольник дельта 2 а произвольная
множество произвольная треангуляцию какого-либо многоугольника вот эта фигура заштрихована
не будет многоугольник она из двух кусков стоит или что вы называете многоугольник
так ну тогда видимо ничего да сейчас я подумал достаточно до определить отдельно
не кажется можно до определить точках вершинах треугольника отдельно функции уже как просто
совпадающая с функция
не будет непрерывности
функция g естественно на внутренность треугольника непрерывна поэтому здесь стремится к бесконечности
около каждой вершины
не будет непрерывно
ладно садитесь
понятно что локальный меч по другому с нулем надо его решать
галкин дмитрий пожалуйста 355 б готовьтесь
а никита вы как будете рассказывать или минус ставить уже
тогда минус за все раз вы не присутствуете на паре фактически не слушайте тогда будете
передавать за половину баллов в другое время когда на паре нужно работать а именно быть
готовым отвечать на любые домашние задачи
если занимаетесь на паре другим то считается пропустили сдавите потом за половину баллов
а время не задачи договоритесь с Алексеем или со мной да отречься ну можно да лучше дома
отрекаться тогда минусов не будет 355 б кто еще хочет отречься
что такое продолжение
так только ли они там
продолжается
я не нашел
я не нашел
я не нашел
я не нашел
Это должно быть обменяние продолжения.
Непрерывное отображение.
А, стоп, продолжать это означает...
355B, пожалуйста, Анна Парфёнова.
Готовьтесь.
Сейчас.
355B продолжается, это означает, что можно...
Вот у нас есть уже отображение какое-то,
и мы можем продолжить.
Это значит, что мы можем продолжить.
Давайте.
Не сейчас.
Так.
А, они готовились, да?
Так.
Я думаю, что он в самом деле имеет в виду,
что можно как-то точки подвигать
и добавить точку.
Ну, это значит, что мы можем
продолжить.
Это значит, что мы можем
продолжить.
Так.
Давить, пожалуйста.
Ну, тогда минус.
Что ж.
Так.
А 362 кто-то хочет отречься?
Или всех вызываю?
Кто записался?
Давайте.
Так, Никита ушёл.
Татьяна тоже нету.
Фихла.
Максимов, а Фанастюх, пожалуйста, 362 расскажите.
В доску.
Так.
Просто прочитал задачу в условии непонятности.
Не стоишь на пути.
Точнее, прочитал задачу,
не получилось смешить.
Не стоишь на пути.
Так.
Тогда сейчас сделаем перерыв
10 минут, потом до разбора
и лекция.
У нас есть
всех, кто будет рассказывать.
Максим, готов, пожалуйста.
Да.
В общем.
Я хочу
заказывать этот акт.
У нас есть некоторый
выводник.
Спрятался.
Так.
В общем, условия...
Какое?
У нас есть ломанная L
и у неё
не наливает в обороты вокруг тушки,
через которую она не проходит.
Вот. И есть кусочек на линейное отображение f из треугольника, на самом деле, в ломану l, точнее в квадрат.
Вот. И у нас f, суженное на границу треугольника, проходит по ребрам ломана l, по каждому ребру ровно по одному разу.
Вот. Вр квадрат, который удовлетворяет всем условиям и задачу, то есть то, что сужение на границу проходит по каждому ребру ломана ровно один раз, вот, то как раз-таки...
А, окей. В общем, вот. Тогда мы хотим доказать, что в образе f, ну в образе многоугольника при отображении f, точка a будет лежать.
Вот. Ну, что мы хотим делать? Мы хотим... Ну, у нас f кусочек на линейное, поэтому этот многоугольник, ну, у него есть какая-то треангуляция, вот, которая соответствует, вот, как раз-таки треугольникам, на которых f линейно.
Вот. При этом понятно, что если мы рассматриваем треугольник, на котором f линейно, то его образ тоже будет треугольником.
Вот. И мы хотим делать так. Мы хотим находить какой-то треугольник в этой треангуляции, вот, отрезать его и говорить, что, ну, мы будем брать треугольник, который касается границы, вот.
Мы будем отрезать его, ну, то есть смотреть сужение уже на вот этот вот треугольник.
По ребру. Ну, там сейчас я скажу, как точно выбрать. Вот. Значит, мы хотим смотреть сужение на вот меньший многоугольник, уже без вот этого треугольника, и применять к нему предположение индукции.
Вот. Ну, в общем...
Чтобы принять предположение индукции, нужно, чтобы отрезанный был бы многоугольник.
Да, да, да.
И это хитро, потому что, можно, скажем, если есть вот такая треангуляция, да, я уберу вот такой треугольник, останется не многоугольник.
Ну, вот, Максим утверждает, что всегда можно сделать так, всегда можно выбрать такой треугольник, чтобы после его ударения остался бы многоугольник. Интересно.
Вот. Ну, в общем, давайте мы рассмотрим наш многоугольник. Вот. Какой-то он есть.
И мы рассмотрим какую-то его вершину. Из этой вершины, ну, в ней содержится сколько-то там треугольников, то есть выходит сколько-то таких ребер, и вот тут какие-то треугольники идут.
Вот. Ну, среди этих треугольников мы возьмем тот, который касается ребра. Вот. И вот его удалим как раз таки.
Вот. Тогда, нет, сейчас, я, что-то не то скажу, да, да, да, сейчас, да, да, сейчас.
Сейчас точно скажу.
Минуту еще думайте.
А, тут есть обязательная фальшивка. Вот есть лист обязательного фальшивка.
Вот так.
А давайте-то пока Максим думает, можно микрофон, я в другой способ скажу.
Скажем так, осторожно, другой подход покажет.
Ну, во-первых, если имеется, давайте так, триангуляция треугольника для простоты, да,
и произвольная точка А, не лежащая в обеднении ребер.
То я утверждаю, что количество оборотов, как там у нас обозначается, хорошо,
общепринятое обозначение степень относительно точки А треугольника в книжке вроде там по-другому как-то.
Оно равно сумме по всем треугольникам треангуляции степеней относительно точки А этого треугольника дельта штрих.
Вот такая формула, чтобы она была правильной и осмысленной, конечно, нужно все треугольники согласованы ориентировать,
взять какую-то ориентацию на плоскости и ориентировать все треугольники согласованно с этой ориентацией,
значит, тогда все числа будут определены.
В принципе, это хорошо знакомая вам формула, не знаю, из анализа, из комплексного анализа,
что если имеется какой-то контур, и мы его разбили на куски,
то интеграл по этому всему контур равен сумме интегралов по границам кусков.
У нас еще не было интегралов по контуру?
Не было.
Не совсем то же самое, это же не двойной интеграл, а одномерный.
Функция определена не на двумерном объекте, а на границе.
Идея такая же, скоро будет, причем в разных дисциплинах и, собственно, не только в математике, как минимум физики еще будет.
Собственно, опять же, на интуитивном уровне это понятно.
Если я пройду здесь в эту сторону, а в соседнем треугольнике в противоположную сторону пройду,
то вклад этого кусочка в интеграл сократится.
Ну и то же самое здесь, с тем же самым доказательством.
Вот эта сумма равна сумме по сторонам некоторых величин углов.
Каждая такая сумма есть сумма трех величин по трех сторонам треугольника.
Одна и та же сторона общая для двух треугольников с разными ориентациями,
поэтому вклад в сумму будет противоположный, и эти слагаемые здесь сократятся.
Значит, поэтому справедливая такая формула.
Если это не ноль, то хотя бы одно из слагаемых не ноль,
а этим мы свели нашу задачу к обычному отображению из треугольника в треугольник к линейному, для которого она очевидна.
Ну да, собственно, великая идея, поэтому неудивительно, что она дает простое красивое решение.
Так, давайте уже расскажете потом эти формулы, может быть, ей не потребуется их дописывать.
Может быть, я лично вас спрошу, если публике будет ясно.
В общем, нам нужно доказать, что если у нас существует какое-то непрерывное отображение объединения ребер треугольника на плоскость,
то его можно продлить до непрерывного отображения всего треугольника в плоскость.
Мы рассматриваем такое отображение f, которое приводит какой-то вектор v, так как приводит вектор v в f от v, то есть x, y в f от x, y.
Теперь мы хотим доказать, мы рассматриваем какой-то центр, точку пресечения медиан треугольника.
Основная идея, если неформально, в том, что мы из того, что мы знаем представление точки ребра,
можно представить на векторе из центра в эту точку любую точку этого вектора линейно.
Ну, формально мы говорим, что у нас существует какая-то функция g, которая из alpha x, alpha y получает какой-то alpha f от x, y.
И я утверждаю, что такая функция g, которую мы построили, будет непрерывной.
Теперь мы рассматриваем несколько случаев. Я рассматриваю, когда наш какой-то фиксированный в треугольнике вектор v0 нулевой,
тогда там непрерывность получается, потому что она, условно, получается из того, что наша функция f непрерывна.
То есть мы ее можем, мы выносим модуль какого-то нашего вектора, который мы рассматриваем в окрестности нашего вектора v0.
И говорим, что мы функцию эту f можем ограничить.
В принципе, правильно, но можно то же самое проще сказать.
Можно сказать, что для alpha не равного нулю, можно просто сказать, что g от...
Не я не равный, а для точки треугольника, как вы ее обозначили?
Точка треугольника у меня v.
Для v не равному o, можно g от v просто формулой написать.
Это, что там, v поделить на расстояние от...
Да, это f. Хорошо. Делим на расстояние от o до v.
Ну да, это как бы мощнее.
Берем значение f в какой точке? Вот точка v уже.
Мы берем вот такой вектор и берем как бы значение f в этой точке.
f от v просто можно обозначить.
f это другое. Это будет phi от v.
phi от v для точек v отличных, а то это соответствующий им точкам границы.
f от phi от v.
Да, эту функцию phi от v можно формулой написать, поэтому функция непрерывная.
Вот такая функция будет непрерывной.
Просто по теореме о композиции. Вне точки o все отлично.
И поэтому осталось проверить непрерывность только в самой точке o. Пожалуйста.
Видимо, это является второй частью вашего решения.
Но вообще, вот в точке o...
У вас в ноле равняется нулю, да?
Ну да.
Его-то и разбирали, да?
Да.
А так не так. А так к этому случаю я ничего добавить не могу, ничего проще не сделаю.
И так не очень сложно вникнуть.
А вот второй случай...
Рассказывать не нужно. Вы примерно то же самое, что я сказал, сделаете, наверное.
Проще вот только слева.
Ну да, я правда не так делаю, но...
Есть ли вопросы?
Спасибо.
Значит, тогда Максиму, пожалуйста, приедайте.
Максим, так как нет левушки, если имеется тренгуляция плоского многугольника,
то от нее обязательно можно отщепить свой угольник.
Так что останется тоже тренгуляция плоского многугольника.
Не уверен, что левый верна, тем интеллюстрией...
В общем, давайте мы предположим, что...
Это не так, что мы не можем отщепить какой-то треугольник, чтобы остался многоугольник.
Вот, тогда это означает, что если мы рассматриваем любой треугольник,
который прилегает к границе каким-то ребром,
то его третья вершина, она лежит также на границе.
Потому что если она лежит где-то внутри многоугольника,
то его можем отщепить, и оставшаяся часть также является многоугольником.
Ну, значит, давайте мы рассмотрим многоугольники.
Вот у нас есть какой-то треугольник.
От третьего вершины прилегает граница.
И многоугольник делится на две части.
Давайте рассмотрим.
Не на три, но одна из них неинтересна.
Ну да.
В общем, давайте мы рассмотрим какую-то часть, любую.
Здесь опять есть треугольник, который прилегает к границе.
Где может его третий?
Ну можно.
Это треугольник с меньшей площади или с меньшим количеством треугольника.
Если кому-то по непрерывной площади не хочется индукции вести.
Даже меньше количества вершин.
Да, даже меньше количества вершин, да.
Ну да, как угодно уже делается.
Тут найдется треугольник, который можно отщепить.
Понятно, что если мы для этого отщепили и остался многоугольник,
то с клика двух многугольников по общей стороне тоже многугольник.
А в треугольнике он прилегает частично к нашему треугольнику.
А, да, он может к этому примыкать.
В чем проблема?
Треугольник, который вот для этой части мы взяли, он может к этой стороне примыкать.
Хорошо, ну смотрите, мы спускаемся, спускаемся, спускаемся, и в конце, в итоге,
мы найдем либо треугольник, который...
Ну, мы уменьшаем количество, мы спускаемся к треугольнику.
Короче, суть в том, что мы сведемся у нас в какой-то момент, либо...
Поскольку тут тонкое рассуждение, нужно сделать аккуратно, нужно от противного избавиться,
то понятно, что мы как бы, ну, реальное же решение конструктивное,
мы противного не должны полагать. Мы доказываем индукции,
индукции по количеству чего-то,
доказываем, да, что такой треугольник существует,
поэтому расскажите аккуратное доказательство шага индукции.
Хорошо, индукция по количеству треугольников в треангуляции.
Вот, давайте мы рассматриваем какой-то многоугольник.
Предположили противное, что не нашелся...
Не предполагали противного. Мы предполагаем...
Нет, мы пред...
Для всех многугольников с меньшим количеством сторон обязательно
найдет треугольник, принадлежащий по стороне.
Ну да, ну и в предположении индукции мы предполагаем противного.
Это путаница. Почему нет?
Не запутываем. То есть у индукции много разных исполнений.
Ну окей, тогда давайте так.
Распутаем наибольшие кадры, которые неверно предположили.
Делаем по индукции наиболее конструктивно.
Рассмотрим два случая. Первый, это когда...
Мы рассматриваем любой...
Ну да, окей, второй случай.
Этого пока нет.
И как же мы по треугольникам для этих двух многугольников меньшим, да, по хорошим?
Ищем хороший треугольник для всех больших.
Значит, давайте мы рассмотрим какую-то половинку.
Например, вот эту.
В этой половинке мы можем применить предположение индукции.
Потому что, если мы рассмотрим...
А точно можем?
Да, точно можем.
Потому что у меня меньше вершин. Хорошо.
Применили, получили.
Да, вот. При этом давайте мы рассмотрим вот в этом многугольнике какой-то треугольник, у которого две вершины находятся здесь.
Мы знаем точно, что третьего вершины...
Какой треугольник? Совсем любой что ли?
Любой, да.
Мы знаем, что третьего вершины, она лежит где-то на границе вот этого многоугольника.
Куда мы это знаем?
Хорошо, мы рассмотрим два случая.
Это треугольник, он является граничным для большого многоугольника.
Какой это?
Вот какой-то треугольник, у которого вот эта вот сторона.
Сторона откуда взялась?
Любая сторона или как?
Мы рассматриваем граничный треугольник, у которого сторона прилегает вот к этой части.
Любой из них рассматриваем?
Да, любой.
Хорошо.
Вот. Его вершина лежит на границе большого многоугольника.
Потому что для большого многоугольника мы знаем, что для любого треугольника, который прилегает к его границе, третья вершина...
Мы не знаем, но если это не так, тогда...
Ну, да, тогда.
Ну, это мы предполагаем, потому что мы живем во втором случае.
Первый мы разобрали уже.
Значит, третья его вершина лежит где-то на границе.
Она может лежать...
Ну, где она?
Может быть, соединена с вот этой вершиной.
Может быть, соединена там где-то вот здесь вот лежать.
В любом случае, мы нашли...
Ну, короче, мы рассматриваем теперь вот этот многоугольник уже меньшего размера.
Какой-то вот из вот этих вот двух.
Какой-то из них точно не пустой.
Вот.
И в нем повторяем рассуждение.
Опять рассматриваем любой треугольник, который прилегает к границе,
который является частью...
Который является границей чехленного многоугольника.
Слабые таки, можно без них индукцию аккуратно сделать.
У тебя просто индукция другая.
Значит, да.
Значит, по индукции нужно доказывать не то, что было сформулировано, а чуточку другое.
Как это часто бывает, когда мы что-то доказываем по индукции.
Когда придумываем, то часто выясняется, что по индукции нужно другое доказывать.
Ну, я, к сожалению, тут уже прерву Максиму.
По старому плюсу видно, что вы доведете.
Испаря на то, что решение у доски не было рассказывано полностью, но ничего.
Мы можем считать, что эта триангуляция по графу,
завершение этой треугольнической регулярной регуляции,
соединяем треугольники, хотя они и были.
Когда вы не наслаждаете дерево, вы вычисляете вершину.
Можно сказать, что можно такое сделать.
Что-то мне больше нравится.
Который не совпадает с фиксированием.
Хорошая идея.
Давайте ее обсудим.
Может быть, тут много, Вля?
Ну, ладно.
Значит, вот у вас какая-то триангуляция.
Посмотрим двойственный граф.
Но двойственный граф, не исключая вершины, отвечающие внешней грани.
Тогда в этом графе выделим максимальные...
Да.
В этом графе выделим максимальные дерева и возьмем висячий вершин.
Нет, так не может быть внутри.
То есть это полезно, но это всего лишь перевод на другой, более удобный язык.
Там понятно, что есть вершины.
Да.
Этого еще недостаточно.
Это точка, где нужно еще, чтобы эта точка была степьнее.
Все.
Интересная задача, но она к нашему курсу не имеет отношения,
потому что есть вот такое более простое решение.
Добавим.
Обсудите.
Самый-самый.
Кулаара.
После декции.
Вот сейчас.
И будем тратить время.
