# Название: Введение в математический анализ 9. Предел функции
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241195
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T18:27:55Z

Ну что, мы с вами в прошлый раз проходили множество всякие разные, да, топологию числовой прямой. Нам это с вами очень сильно пригодится, на самом деле, в самое ближайшее время. А пока такое наблюдение, которым на самом деле мы постоянно пользуемся, такой факт простой, ну и можно леммой его назвать, да, вы на семинарах им постоянно пользовались, и сейчас мы будем и на лекции часто этим пользоваться.
Для любой точки x0, факт, ну или лемма можете написать, можете там пропозишн какой-нибудь, я не знаю. Для любого x0 из R, для любого дельта больше нуля, в дельта окрестности точки x0 содержится обязательно хотя бы одна рациональная и хотя бы одна иррациональная точка.
Содержится хотя бы одна рациональная и хотя бы одна иррациональная. Иррациональная точка. Ну давайте мы сначала докажем, что в любой дельта окрестности у меня содержится хотя бы одна рациональная точка.
Что я сделаю? Я выберу число k больше либо равно, чем 1 на дельта целая часть плюс 1, да. Тогда у меня 1 на k будет меньше, чем дельта. Я надеюсь, вы это понимаете, да. И давайте мы рассмотрим.
Разделим всю числовую прямую на сегменты. Рассмотрим промежутки и k, это будет полуинтервал вида, ну давайте так, и k, m, t, да. m поделить на 2k, m поделить, плюс 1 поделить на 2k. То есть иными словами мы разобьем всю числовую прямую на полуинтервальчике с шагом 2k.
Нарезаем такими ломтиками, да. Я надеюсь, вы понимаете, что все эти числа, они рациональны. То есть все числа, тут возможно есть сократимые дроби, меня это сейчас совершенно не волнует.
Главное, что числа, которые определяются вот этими дробями, они рациональны. То есть m поделить на 2k определяют рациональные дроби для любого k натурального, для любого m целого. То есть то, что они там сократимы, не сократимы, мне не важно.
Главное, что это будут. рациональные числа. Ну и что я смотрю? Вот у меня есть какая-то точка x0. Я беру ее дельта окрестности. x0 минус дельта, x0 плюс дельта. Давайте мы заметим, что обязательно будет выполнена вот какая штука, что какой-то сегмент вот такого вида икм попадет в эту дельта окрестности. Это очевидно или нет? Хорошо.
То есть, ну я оставлю вам вам тривиальную проверку. То есть для любого дельта больше нуля, что у меня будет выполнено? А, ну дельта, извините, зафиксируем. Давайте так, зафиксируем произвольное дельта больше нуля.
Выберем k. Вот. И зафиксируем точку. Зафиксируем точку. Тогда нетрудно видеть, что найдется m целое. Найдется m целое. Такое, что у меня сегмент икм полностью залезет в дельта окрестности точку x0.
Почему это так? Как это понять? Ну, очень легко. Смотрите. x0 минус дельта число принадлежит единственному такому сегменту. Это факт. Да? А следующий за ним он уже целиком влезет. А почему следующий за ним целиком влезет? А потому, что его длина 1 на k, она меньше дельта, а 1 на 2k это еще меньше. То есть я с запасом даже взял. То есть на самом деле можно было здесь на k дробить, а не на 2k.
Ну, на 2k уж наверняка. То есть что у меня произойдет? У меня точка x0 минус дельта, она залезет в какой-то вот этот сегментик. Но тогда следующий за ним сегмент, правее его лежащий, он целиком залезет в дельта окрестности.
Понятно, да? Почему? Ну, потому, что суммарная длина этих двух сегментов, она будет 1 на k. Она меньше дельта, поэтому я вправо уж точно не вылезу. Вправо я не вылезу. А если я вправо не вылезу, значит, что у меня получится, что вот. Тогда есть рациональная точка, это конец этого сегмента, которая попала в дельта окрестности. Значит, следовательно, у меня точка вида m на 2k принадлежит моей дельта окрестности.
А такая дробь, она определяет рациональное число. То есть даже если она сократимая, все равно это рациональное число. Все. То есть и дельта было выбрано любое, и точка была x0 выбрана любая.
То есть в любой окрестности любой точки есть хотя бы одна рациональная точка. Как быть с иррациональными точками? Очень просто. Мы с вами доказали на первой лекции, что число корень из двух иррациональный.
Если вы вспомните, да? Но тогда я возьму его, сожму. То есть если дельта у меня больше нуля задана, x0 задана, я возьму опять k вот такое вот, и я его отгомотитирую, да? То есть я рассмотрю корень из двух поделить на 2k число.
Оно тоже иррационально. Это легко доказать. То есть если корень из двух иррациональный, то корень из двух на 2k тоже иррациональный. И давайте мы назовем точкой xm. Это у меня будет m поделить.
m поделить на 2k плюс вот это вот число. Плюс корень из двух. Нет, давайте на 4k. Извините, на 4k. Плюс корень из двух на 4k. Эта точка, она у меня принадлежит тогда вот такому отрезку икм.
Вспомним, кто такой икм. Это m на 2k, m плюс 1 на 2k. Поскольку я корень из двух поделил на 4k, то эта штука заведомо принадлежит вот этому полуинтервалу. Ну а мы с вами только что поняли, что весь этот полуинтервал, он вкладывается в дельта-окрестность.
А на нем есть вот эта иррациональная точка. Следовательно, xm, она у меня иррациональная, то есть она не принадлежит q. Это понятно, я надеюсь. И при этом xm принадлежит дельта-окрестности точки x0. Все.
Таким образом, что мы с вами доказали? В любой окрестности, в любой точке есть как рациональная точка, так и иррациональная точка. Сейчас я буду этим существенно пользоваться. Ну, не прямо сейчас, но вот чуть попозже.
В частности, что отсюда следует, вот так если вспомнить прошлую лекцию. Мы с вами обсуждали открытые и замкнутые множества, да? То есть получается, что у меня любая точка на числовой прямой является точкой прикосновения для множества рациональных чисел.
И любая точка на числовой прямой является точкой прикосновения для множества иррациональных чисел. А отсюда следует, что что замыкание рациональных – это вся числовая прямая, и замыкание иррациональных – это тоже вся числовая прямая.
Значит, ну давайте это отметим. Следствие. Вот мы будем пользоваться даже, наверное, следствием. Следствие этого факта. Любая точка x0 из R является точкой прикосновения как для Q, так и для R вычесть Q.
Как для Q, так и для R вычесть Q. И можно даже чуть-чуть это усилить. На самом деле, если немножко здесь повозиться, то можно доказать, что она не просто является точкой прикосновения, а на самом деле даже предельной точкой.
Даже предельной точкой. Но на самом деле тут даже возиться сильно не надо, потому что точки прикосновения, они либо изолированные, либо предельные. Поэтому здесь как бы изолированности здесь не будет, а предельная есть.
В общем, это несложно уже увидеть из вот этой конструкции. Значит, в частности, в частности у меня замыкание Q, а мы с вами договорились замыкание CL обозначать, это R, и это же есть замыкание R вычесть Q.
Таким образом, Q и R вычесть Q, это не открытые и не замкнутые множества, но замыкание их, это и есть вся числовая прямая. Все, господа, значит, с этим мы разобрались, и мы поедем дальше.
И переходим мы к пределу функции. Что есть функция? Давайте вспомним первую лекцию, у нас были соответствия и были отображения. Так вот, функция это всегда отображение со значениями в R по определению U.
То есть функции мы будем называть отображениями, то есть отображения со значениями в R. Определение. То есть функция может быть даже на абстрактном множестве задана, то есть если X это абстрактное множество любой природы, то отображение F из X в R будем называть функцией.
Ну, конечно, у нас сейчас функции будут от числового аргумента, мы не будем с вами абстрактные функции рассматривать, заданные не пойми где. А именно мы будем рассматривать функции, область определения которых это какое-то подмножество на числовой прямой.
Ну, смотрите, прежде чем переходить к аккуратным формулировкам, давайте мы сначала начнем с неформальной идеи, что есть такой предел. Возможно, кто-то из вас это уже слышал в школе, ну, хорошо, если слышали, сейчас повторим.
Кто не слышал, все-таки нужно какое-то неформальное объяснение, что есть такой предел и почему определение именно такое. Потому что когда люди никогда, если не сталкивались в жизни с этим определением, и они его первый раз видят, да, то немножко оно как-то сложно выглядит.
Ну, для последовательности вы уже как-то попривыкли немножко, да. Для функции здесь нужно для себя объяснить это на пальцах сначала. Значит, что такое вот предел в точке какой-то? То есть по мере приближения к точке какой-то x0 значения функции куда-то приближаются.
Ну, это вот такая вот первая неформальная идея. А как это формализовать? Что значит приближаются? Что значит приближаются значения функции? Значит, они мало отличаются. Малость отличия мы можем формулировать в терминах ε-близости, да, то есть отличие меньше, чем на ε.
Так вот, получается, что у меня отличие идет меньше, чем на ε, но при достаточной близости. То есть, если я достаточно близко подойду, то я попаду в ε-окрестность. А что значит достаточно близко подойти?
Это значит, что у меня есть регулировка. В зависимости от того, как близко я хочу подогнать значение, мне в зависимости от этого надо настолько подойти. Значит, получается опять эта зависимость для любого ε, да, то есть вы мне заказываете погрешность измерения, а я вам говорю дельта, насколько надо подойти, чтобы этой погрешности добиться.
То есть, давайте теперь аккуратное определение сформулируем. Пусть у меня функция задана в некоторой проколотой дельта 0 окрестности точки х0 и принимает числовые значения. Помним, кто такая проколотая окрестность?
Я говорил же, да? Это из окрестности выкинуть точку. Но по определению, если х0, х0 же у меня будет вообще говоря из R с крышечкой. А что такое проколотая окрестность? Это окрестность бесконечности плюс бесконечности минус бесконечности.
Это сама окрестность. То есть, в случае, когда х0, давайте мы сделаем замечание сразу же. Если х0 равен плюс-минус бесконечности или х0 равен просто бесконечности, то проколотая окрестность совпадает с непроколотой.
То проколотая окрестность совпадает просто с непроколотой. Ну, поехали тогда писать. У меня задана x0 с крышкой, задана такая функция, и пусть у меня также задан элемент a из r с крышкой.
Я сейчас напишу максимально общее определение предела, которое работает для всех случаев жизни. А на семинарах вы будете это определение расписывать. Мы сегодня потратили достаточно много времени, что брали и всякие различные варианты перебирали.
Когда x0 число a число, когда x0 бесконечность a число, когда a бесконечность x0 число и так далее. Всяко-разное это можно миксовать, именно чтобы потренировались вы на всех этих переписываниях пределов.
А мы с вами дадим единую общую конструкцию, которая работает на все случаи. То есть будем говорить, что a предел функции f. В точке x0 и записывать это пишется значок lim, дальше x стремится к x0, стрелочка такая, здесь f от x равно a.
То есть можно вот так писать, а можно по-другому, можно вот так. Просто запишем f от x стремится к a, запятая x стремится к x0. Это равносильно, пишите как вам больше нравится, это не ошибка.
Если, и теперь пошло логическое, для любого ε больше 0 найдется δ от ε, принадлежащий от 0 до δ0. Почему от 0 до δ0? Потому что у нас функция определена-то только в δ0 окрестности точки x0.
Такое что, как только x в эту окрестность попал, δ от ε окрестность точки x0, проколотую, очень важно, что проколотую. Почему? Проколотую, но потому что очень часто в самой точке мы ничего не знаем и не можем знать по каким-то причинам.
Нам важно поведение функции в зависимости от концентрации аргументов вблизи вот этой предельной точки. Ну, это знаете, как черная дыра. Вы вот хотите изучать поведение объекта, попавшего вот в этот, за линию горизонта, да, вокруг черной дыры.
В самой черной дыре вы ничего не знаете, что происходит. Но вы можете изучать поведение объекта. Близко к ней. Поэтому вы и работаете в проколотой окрестности. Так вот, как только x сюда попал, тогда у меня выполнено, что f от x принадлежит ε окрестности элемента А.
Вот такое определение предела. То есть, если я хочу ε близость значений, то мне нужно подойти на δ тогда, чтобы этой близости значений добиться. Такое определение. Это определение называется вот в той форме, как я его дал, определение по Коши, да, то есть, тот самый Коши, который критерий Коши был, да.
Именно он дал вот такое вот определение предела. Что? Где? Чего? Просто фиксированный параметр. То есть, я считаю, что у меня функция задана в какой-то проколотой фиксированной окрестности.
Ну, есть у него какая-то область определения. Если она на всей числовой прямой задана, ну и хорошо. Мне для того, чтобы сформулировать определение, достаточно работать с вот такой штукой.
δ0 как какой-то фиксированный параметр больше нуля. Хорошо. Так вот, такое определение, это называется определение предела по Коши. Давайте мы сюда вставим предел по Коши. Вот. Но, как вы понимаете, в те времена, когда матанализм создавался, там не было интернетов, да, тогда запостить нельзя было это, и были другие люди, которые приходили к определению предела чуть с другой стороны.
Вот, в частности, Гейны, он не знал про Коши, наверное, хотя, может, и знал, черт его знает. Ну, в общем, он дал другое определение предела. Определение предела по Гейны. Для этого нам с вами понадобится ввести понятие последовательности Гейны.
Пусть х0 это элемент из R с крышкой. И последовательность. Последовательность хn называется последовательностью Гейны в точке х0, если выполнены два условия. Первое. хn стремится к х0, то есть имеет пределом х0, при стремящейся к бесконечности.
Второе. хn не равно х0 для всех n натуральных. Так вот, что предлагает Гейны. Он говорит, давайте мы вот такое определение предела дадим. Пусть у меня есть, опять-таки, все те же самые объекты, х0 из расширенной, а из расширенной из R с крышкой.
Есть какой-то дельта 0 больше 0. Есть функция, которая действует из этой проколотой дельта 0 окрестности точки х0 в числа. И он говорит, скажем, что тогда а есть предел f в точке х0, будем говорить, что а является пределом функции f в точке х0, ну или при х, стремящемся к х0, по-разному говорят, то есть а есть предел функции f при х, стремящемся к х0, или а есть предел в точке х0, если для любой последовательности Гейны в точке х0, для любой последовательности Гейны, лишь бы она запихивалась вот в эту дельта 0, ну на самом деле она даже будет в проколотую дельта 0 окрестность запихиваться.
Почему? Потому что есть вот это условие, хn не равно х0. Понимаете, мы его не просто так написали. Для любой последовательности Гейны хn, поэтому я смело напишу, что она сидит в проколотой дельта 0 окрестности точки х0, у меня должно быть выполнено, что f от хn стремится к а, при n стремящемся к бесконечности.
То есть функция переводит последовательности Гейна, в точке х0, в последовательности f от хn, которые стремятся к а. Это называется определение предела по Гейне. Ну и, соответственно, как только вы пишете два определения, возникает вопрос их взаимосвязи.
Почему вот это я назвал пределом, вот это я назвал пределом. Да, обозначается так же. Либо вот так вот, ну то есть обозначение, либо f от х стремится к а при х, стремящемся к х0, либо предел f от х.
То есть те же самые пределы, те же самые значки используются как для выражения записи вот этого хозяйства, так и для того хозяйства. Ну, когда вводятся два разных определения, сразу надо понять, как они взаимосвязаны.
Потому что, ну, согласитесь, по самой логике вещей нельзя один и тот же объект определять двумя разными определениями. Значит, скорее всего, эти определения одинаковые в каком-то смысле.
А в каком они смысле одинаковые? Ну, они эквивалентны просто. Вот. И этот вопрос у вас входит и в коллоквиум, и в экзамен. То есть теорема определения предела по гейной, по каше, эквивалентна.
Теорема. Эквивалентность определений предела по каше и по гейной. Давайте я, кстати, картинку нарисую, а то я картинку не нарисовал, это плохо. Давайте мы сделаем картинку, когда х0 число, и а число.
Ну, вот здесь какая-то функция живет. Смотрите, что здесь происходит на геометрическом языке. Что означает попасть в эпсилонокрестность а? Это значит, что значения функции должны попасть вот в эту полоску.
И раствор у нее 2 эпсилон. То есть от а минус эпсилон до а плюс эпсилон. Что означает, что аргумент лежит в проколотой дельта окрестности? Это значит, надо взять... Вот такую полосочку и выкинуть из нее вот эту вот вертикальную прямую, проходящую через х0.
Так вот, что у вас получается-то? На самом деле, что здесь сказано? Все х отсюда, для них f от х отсюда. То есть вы попадаете в коробочку. Вот видите, получается такая вот коробочка. Вот она здесь.
График функции лежит вот в этой вот коробочке. По сути своей. Вот на геометрическом языке, что это означает. И вы эту коробочку можете плющить по вот этому направлению, по у. То есть сжимая вот эту коробочку по у, вы находите то дельта, чтобы график в эту коробочку попал.
То есть по эпсилон находите дельта. То есть поджали, грубо говоря, вот эту штучку поджали и смотрите. Ага, при каких х график вот здесь находится. То есть какие мне определились зазоры по х.
Еще поджали эпсилон. Смотрите, какие получились зазоры, когда график в этой коробочке находится. Понятно, что я сказал? Хорошо, давайте докажем эквивалентность двух подходов. Ну что, куда хотите ехать?
Из каши гейной или из гейной каши? Из каши гейной. Ну хорошо, давайте в эту сторону. Мне все равно, пусть по каши покажем, что по гейной. Что надо сделать? Каши у меня есть. Он у меня лежит в запасе.
Мне надо проверять гейны. Как его проверять? Вы мне даете любую последовательность гейны. Пусть хн, лежащая в проколотой дельта 0 окрестности точки х0, произвольная последовательность гейны.
Произвольная последовательность гейны в точке х0. У меня есть каши. Давайте его пишем. Для любого эпсилон больше нуля я умею находить дельта от эпсилон. Такой, что как только х принадлежит в проколотую, да, дельта от эпсилон я умею находить от нуля до дельта 0.
Как только х попадает в дельта от эпсилон окрестности х0 проколотую, да, если я вдруг где-то зарапортуюсь и забуду выколоть окрестность, вы меня тут же поругаете. Для любого х отсюда должно быть выполнено, что f от х принадлежит эпсилон окрестности а.
Это я умею. Мне это дано. Потом я выбираю последовательность гейны. Мне надо показать, что она стремится, функция f переводится в сходящуюся к а последовательность. Ну, в смысле не в сходящуюся, а стремящуюся к а.
А что я тогда должен сделать? Я теперь по эпсилону должен уметь номер находить. Правда же? Но как я его найду? Да очень просто я его найду. Это будет тот номер, когда хн попадет сюда. Понимаете?
То есть, когда, начиная с того номера, с которого хн попадет сюда, начиная же с этого номера, у меня f от хн попадет сюда. Вот и все. Поэтому, чем я пользуюсь? Так как у меня хн последовательность гейны, значит, так как хн стремится к х0, хн не равно х0, она в прокол этой окрестности, я напоминаю, при n стремяющейся к бесконечности.
Следовательно, у меня для любого, для любого дельта больше нуля найдется номер, зависящий от дельта, натуральный, такой, что все номера больше либо равные его. Чего мне дают? Позволяют мне заключить, что хн принадлежит проколотой дельта окрестности х0.
Проколотой, потому что хн не равно х0, я напоминаю. Ну, чудесно. Так давайте теперь применим это, раз это для любого дельта я умею, применим это к дельта от ε. Применим теперь это к дельта от ε.
И учтем, что? То, что мне дано, условие звездочка. И учтем звездочку. Что я получу? Получаем, для любого ε больше нуля, я беру номер какой? n от чего? От дельта от ε. Существует n равный n от дельта от ε.
То есть такая получается суперпозиция выбора. Сначала по ε строится дельта, а потом по дельте строится номер. И что я вижу? Что как только у меня n маленькое больше либо равно вот этого n большого, что у меня будет?
У меня хн попадет сюда, а значит по условию звездочка f попадет сюда. То есть у меня будет выполнено, что хн попадет в дельта от ε, в проколотую окрестность х0, а значит f попадет в ε окрестность элемента а.
Все. Значит предел f от хн равен а. А последовательность была выбрана любая в гейме. Следовательно, существует предел f от хн, предел стремящейся к бесконечности равный а. Но хн была выбрана произвольно.
Выбрана произвольно. Следовательно, что и требовалось доказать. Чудесно. В эту сторону проехали. А вот в ту сторону хуже. В ту сторону доказательство неконструктивное. То есть если здесь мы проехали вполне себе конструктивно, то в эту сторону мы поедем неконструктивно.
То есть я теперь умею для любой последовательности что-то делать. Понимаете, почему конструктивно невозможно? Ну как вы с помощью последовательности переберете всю эту окрестность? Ну это же безумие.
Потому что любая последовательность она счетная. А точек в дельта окрестности континуально. То есть вам нужно континуально перебирать. Последовательности. Это за гранью добра и зла. Так никто делать не может.
А от противного можем. Потому что никто не отменял закон исключающего третьего. Ну по крайней мере в той логике, в которой мы работаем. Но там есть нюанс. Мы сейчас будем в неявной форме пользоваться аксиомой выбора.
Сейчас я покажу где. Значит пусть у меня по гейны, но не по каши. А что значит по гейны, но не по каши? Давайте мы запишем отрицание к условию каши. Ну в смысле не к условию каши, а к определению каши, извините.
Что будет отрицание? Существует эпсилон больше нуля. Такое что, и вот тут 90% обычно ошибаются и пишут для любого дельта от эпсилона. Нет конечно, здесь дельта уже от эпсилона не зависит.
Такое что для любого дельта больше нуля. Что у меня будет выполнено? Существует кто? Это х уже, да? Существует х из вот той проколотой окрестности. Проколота дельта окрестности точки х0.
Для которого чего будет выполнено? f уже не принадлежит эпсилону окрестности элемента а. Good. Ну раз для любого дельта такое я умею проворачивать. Давайте мы возьмем для дельта n равного 1 на n.
Будем использовать это условие при дельта n равном 1 на n. Что я тогда получу? Существует эпсилон больше нуля тот же самый. Существует такой, что для любого n натурального я нахожу точку, назову ее xn, принадлежащую проколотой 1 на n окрестности x0.
Для которой у меня f от xn не принадлежит 1 на... Отставить. Эпсилон окрестности а. И вот здесь и есть аксиома выбора. Почему? Потому что я для бесконечного количества множеств, а именно бесконечный набор окрестностей, 1 на n окрестности проколотые, выбираю по точке.
Я не буду сейчас формулировать аксиомы выбора. Google в помощь. Английскую Википедию можете читать. Там хорошо все написано. The Axiom of Choice. Что у вас такое веселье всегда на английской терминологии?
Я разве плохо по-английски говорю? По-моему, не очень. Американцы говорили, что нормально. Может, врали, конечно. Но они в разных штатах по-разному говорят. В Техасе я их понимал, и они меня понимали.
В Нью-Йорке уже тяжелее немножко. Там призвук у них определенный. А эти южные штаты, это вообще... Но что мы получили-то, господа? Мы получили последовательность гейны. Получили последовательность гейны xn.
Повыбирав по точке, использовав аксиому выбора втихаря, мы получили последовательность гейны, которая лежит в дельте окрестности проколотой точки x0. Точки x0. Понятно, да? По построению просто этого.
Надо доказывать, что это по связи с гейной. То, что пределы центра равен x0. Всем понятно? Или нет? Но смотрите, у вас окрестности вложены друг в друга. Поэтому, если у вас с какого-то номера вот эти принадлежат 1 на n окрестности, то все остальные тоже.
Потому что остальные будут лежать в 1 на n плюс 1, 1 на n плюс 2 окрестности. Они все включаются туда. Давайте я это не буду, это простое упражнение. Значит, получить последовательность гейны в точке x0.
И при этом у меня f не стремится к a. При n стремящемся к бесконечности. Почему? Ну, потому что у меня существует ε больше 0. Такое, что у меня вообще получается для любого n натурального.
Для любого n натурального f не принадлежит. Для любого n принадлежит ε на окрестности элемента a. Ну, какой же это предел тогда? Это не предел. Противоречие с определением гейны. Противоречие с определением предела по гейну, которое мы изначально-то и предположили.
С определением предела по гейну. Отлично. Ну, что, есть вопросы? Да? А, в этом смысле? Ну, окей, хорошо, хорошо. Принимается. Вот так. Все для вас. Спасибо. Не, на самом деле это полезное замечание.
Действительно, надо попадать в окрестность. Я даже не знаю, что на это сказать. Когда вопрос ставится в такой форме, слов у меня не находится. А, сейчас, в смысле, здесь произошло. Я думал, вообще глобально все это.
Вот. Но я выдохнул, я выдохнул. Значит, дельта 0 поделилась на n, чтобы попасть в дельта 0 окрестность. Там было просто 1 на n. Он имел в виду, что если 1 на n вдруг стало больше, чем дельта 0, то это нехорошо.
Вот. Хорошо. Так вот, смотрите, с чего я начал. Зачем мы всякие эти предельные точки, точки прикосновения, изучали всякие множества, да? А вот чтобы нам сейчас дать определение предела по множеству.
А что такое предел по множеству? Это аналог частичного предела для последовательности. Вот, на самом деле, что такое частичный предел последовательности? Это когда вы не все номера, да, берете натуральные, а только какой-то наборчик строго возрастающий.
Здесь надо сделать такую же штуку примерно, да? Но здесь у нас нету какого-то счетного там набора. Ну, надо что просто сделать? Повыдергивать какие-то точки из области определения, например.
Это будет частичный предел. Ну, а для того, чтобы так аккуратно сделать, мне нужно ввести понятие предела по множеству. Вот сейчас у меня предполагалось, что функция, она определена в целой проколотой окрестности.
Это избыточно. На самом деле, на практике это не всегда нужно и не всегда правильно. То есть, на самом деле, в науке, как в анализе, такого почти никогда не бывает, чтобы там функция в целой окрестности была задана.
Она обычно задана на каком-то множестве, достаточно сложно устроенном, и приходится с ним как-то работать. Но что мне нужно-то, чтобы определение предела написать? Вот вообще, чего я использую-то на самом деле?
Вот здесь, по смыслу, да? Что? От точки. Вот я беру точку, я хочу в ней искать предел. Как надо множество и точку подружить? Ну да, чтобы окрестности точки пересекались с множеством. Какие окрестности? Какие-то фиксированные?
Да нет, все, конечно. То есть, точка должна быть предельной для множества. Оно и логично, да? Почему это вообще терминология? Предельная точка, да чтоб в ней предел писать. Вот и все. То есть, и сейчас вот у нас как раз и понятно будет, зачем нам эти предельные точки.
Значит, определение. Пусть у меня есть не пустое множество. Пусть x не пустое множество на числовой прямой. И x0 это предельная точка для него. Почему именно предельная, а не точка прикосновения?
Да потому, что мне нужно последовательности гейны, которые не равны x0. Чтобы были какие-то точки отличные от нее, но пересекающиеся множеством. Я же с проколотыми окрестностями работаю.
А проколоты почему? Потому что самой точкой у меня черная дыра может быть. Значит, предельная точка для x. Вот. Будем говорить, что а из r с крышкой предел функции какой-то, заданной на этом x, функции f из x в r, предел функции в точке x0 по множеству x большому, если для любого ε больше нуля найдется дельта, зависящая от ε, уже больше нуля, никакого дельта 0 здесь нет, да?
Такое что? Для всех x, принадлежащих пересечению проколотой дельта от ε на окрестности x0 с множеством x большого, а это пересечение не пусто, потому что это предельная точка, у меня выполнено, что f от x принадлежит ε окрестности a.
Все. То есть, в чем частичный предел-то состоит? Ну, вы так не говорите на экзамене, это я просто вам для понимания. Почему это можно интерпретировать для себя, да, как-то, как частичный предел функции?
Потому что я беру не всю окрестность, а беру какой-то ее кусок, пересекающийся с множеством x. Это по каши. Определение предела по множеству по каши. Ну, аналогично по гейну. Определение предел по множеству по гейну.
Все то же самое. Значит, у меня есть x, не пустое множество, есть функция из x в r, есть x0, предельная точка для x. Да, извините, я не сказал, как это пишется, как записывается предел по множеству, sorry.
Пишется это вот так, обозначается. Предел f от x, дальше вы ставите x, стрелочку к x0, а внизу еще добавляете x, принадлежит x большому. Равно a. То есть такая многоэтажная запись. Ну, как для последовательности у меня было x, n, k, t, да?
Так и здесь. x стремится и при этом принадлежит множеству x большому. Это обозначение вот этого факта. Будем говорить, что a из r с крышкой, предел f в точке x0, по множеству x большое, если для любой последовательности гейны x, n, лишь бы она и принадлежала множеству x, то есть для любой такой последовательности гейны в точке x0, у меня должно быть просто выполнено, что f от x, n стремится к a при n, стремящемся к бесконечности.
Все. Теперь вы понимаете, почему точка здесь предельная? Потому что если x0 предельная точка, у нас с вами был критерий предельной точки, тогда есть обязательно последовательность x, n из x, a, которая к нему стремится, ему не равна.
То есть предельная точка означает, что есть хотя бы одна последовательность гейны в этом множестве. Понимаете? Именно для этого мы такие множества изучали, чтобы по ним сейчас считать пределы.
Ну, определение предела по каши, по гейну и по множеству эквивалентны. Доказательство ровно такое же. Просто везде надо попересекать с множеством x. Все. То есть проанализируйте доказательства, везде попересекайте с множеством x, и будет все то же самое.
Значит, пределы по каши и по гейну эквивалентны для предела по множеству. Эквивалентны. Для предела по множеству. Теперь мы с вами докажем лему, которая очень простая, но очень важная.
Она сразу помогает много чего решать из домашнего задания. То есть, с моей точки зрения, можно, конечно, делать по классическому определению, там, доказывать, что где-то предела нет. Да?
Как доказывать, что где-то предела нет? Ну, писать там отрицание для каши определение, либо отрицание для определения по гейну. А можно воспользоваться вот таким интересным утверждением.
Пусть у меня есть два непустых множества. И вдруг так посчастливилось, что точка x0 из R является точкой предельной и для e1, и для e2. Является предельной точкой и для e1. И для e2. Тут один минус только есть вот в этом определении предела по множеству, что вот это у меня предельная точка, а она все-таки число у меня, а не плюс и минус бесконечности.
Вот это единственный момент. Но на самом деле можно было бы, конечно, ввести понятие предельной точки, чтобы включить в случае плюс-минус бесконечности просто бесконечно. Это, ну, так же самое делается.
То есть, мы будем говорить, что бесконечность является предельной точкой для множества, если любая окрестность бесконечности с ним пересекается. То есть, если множество неограничено. Вот и все.
То есть, понятно, да? Если множество неограничено, то для него тогда бесконечность является предельной точкой по определению. Вот. Поэтому, ну, давайте тогда вот, используя то, что я сейчас сказал, да?
Я надеюсь, вы записали, что я сказал. Вот. То есть, еще раз, мы плюс-минус бесконечности, просто бесконечность, называем предельной точкой для множества, если оно не ограничено. Потому что тогда любая окрестность будет с множеством пересекаться. Так вот, есть непустые множества, и вот у меня x0 из r с чертой является предельной точкой и для e1, и для e2.
Тогда у меня существует предел f от x при x, стремящемся к x0, по объединению e1 и e2. Тогда и только тогда, когда у меня в системе существует предел f от x при x, стремящемся к x0, по x из e1, существует, ну, давайте так, существует равный a, где a это элемент из r с крышкой. Существует вот эта штука равна a, и существует вот эта штука по множеству e2 равный a. Ну, то есть логично.
Если у меня по e1 есть предел, если по e2 есть предел, и они еще и равны, видите, они одному и тому же равны, тогда есть предел по объединению e1 и e2. Обратно, если есть предел по объединению с e1 и с e2, то есть такое и такое, и они равны.
Давайте мы это докажем. Это прям совсем несложно. В какую сторону совсем очевидно? Ну, слева направо. Если есть предел по объединению, то, конечно же, тогда у меня есть предел и по каждому из множеств.
Значит, давайте докажем, пусть в одну сторону сначала. Пусть есть предел f от x при x, стремящемся к x0 по множеству объединения e1 с e2. Что это означает? Расписываем. Для любого ε больше 0 я умею находить δ от ε положительный, такой, что для всех x, принадлежащих к пересечению проколотой дельта окрестности x0 с объединением, у меня должно быть выполнено, что f от x принадлежит ε на окрестности a.
Отлично. Но смотрите, у меня же x0 предельная и для e1, и для e2. Значит, она, конечно же, предельная точка и для объединения. Поэтому здесь пересечение не пусто. Вот. Но тогда, что я говорю, так как у меня x0 предельная точка и для e1, и для e2, Е2 по условию по условию леммы, то у меня тогда для любого дельта больше нуля выполнено, что система и пересечения Е1 с проколотой дельта окрестностью точки Х0 не пусто, и пересечения Е2 с проколотой дельта окрестностью точки Х0 не пусто. Я этим пользуюсь постоянно, не оговаривая это особо.
Ну вот, это у меня есть. Так вот, смотрите, для любого эпсилона я умею находить дельта такое, что вот это выполнено. Но тогда если у меня для любого Х из пересечения окрестности с объединением что-то верно, то конечно же, и для любого Х из-под множества этого верно.
То есть давайте мы, что должны с вами заметить? Что пересечение с объединением это что такое будет? Смотрите, вот это вот заметим, что пересечение с объединением это, как нетрудно понять, будет объединение пересечений.
То есть это пересечение вот этой штуки с Е1 объединить с пересечением вот этой штуки с Е2. Да-да-да, конечно-конечно-конечно. Конечно. Да? Правда же? Пересечение с объединением это объединение и пересечение.
Очевидно. Ну, просто по самим теоретикам множественным смыслу. Но тогда смотрите, если у меня для объединения что-то верно, то для каждого куска тоже верно. Конечно же. Поэтому я могу написать, что тогда для любого эпсима больше нуля.
Я беру тот же самый дельта, который я вот здесь нахожу. Существует дельта от эпсима больше нуля. Такой, что для всех х из пересечения проколоты дельта окрестности х0. Ну, дельта от эпсима, да.
С е1 у меня будет выполнено, что f от х принадлежит эпсилон окрестности а. То есть я существенно пользуюсь вот этим тривиальным равенством. И при этом в системе тогда, то есть если верно для всего, то верно для каждой части.
И то же самое у меня для любого эпсима найдется дельта. Такой, что для всех х из дельта от эпсима проколотой пересечь с е2. У меня тоже выполнено f от х принадлежит эпсилон окрестности а.
Все. Ну, а тогда это и означает, что у меня одновременно предел по тому множеству а и предел по тому множеству а. То есть это равносильно, что в системе выполнено предел f от х равен а по одному множеству и предел f от х равен а по другому множеству.
Понятно? Ну, то есть здесь совсем простенько, да. То есть из того, что... Для объединения что-то верно, то для каждой части тоже это же самое верно из этого объединения. В эту сторону легко.
Теперь в эту сторону. Пусть я знаю, что у меня выполнена системка. Вот это, да. Так, можно стереть вот эту штуку. В эту сторону. То есть пусть у меня система выполнена. Давайте я звездочку поставлю на систему, чтобы не переписывать.
Пусть есть звездочка. Но тогда смотрите. Поскольку у меня х0 предельная точка для Е1 и одновременно предельная точка для Е2, то, конечно же, она предельная точка и для объединения. Поэтому осмысленно писать определение предела.
Очевидно, х0 предельная точка для Е1 объединить с Е2. Давайте распишем эту систему. Теперь уже я знаю, что здесь для любого эпсилона я буду дельта 1. Какой-то находить. Звездочка равносильно системе.
Для любого эпсилона больше нуля существует дельта 1. Такое, что для всех х с проколотой дельта 1 с х0 пересечь с Е1 у меня выполнено, что f от х принадлежит эпсилону окрестности элемента А.
Это первое условие я расписал. Второе условие. Для любого эпсилона я умею находить какой-то дельта 2. От эпсилона больше нуля. Такое, что для всех х из проколотой дельта 2 от эпсилона окрестности пересечь с Е2 у меня выполнено, что f от х принадлежит тому же самому.
Я надеюсь, вы понимаете, почему здесь дельта 1 и дельта 2. А здесь было одно дельта. Почему? Ну, потому что я здесь знал для всего объединения. Поэтому я вот этот дельта 1 брал дельта от эпсилона и дельта 2 брал дельта от эпсилона.
А когда мы справа налево едем, мы знаем только отдельно, что вот такой предел есть, вот такой предел есть. Здесь вообще говоря берется дельта 1 каким-то образом находится, а здесь дельта 2 каким-то образом находится.
Ну и что тогда делать в такой ситуации? Брать минимум, конечно. Определим. Определим дельта от эпсилона равный минимум дельта 1 от эпсилона, дельта 2 от эпсилона. Конечно, он больше нуля.
И чем он хорош? А он хорош тем, что если взять минимум, то для минимума, когда я сюда попал, у меня это выполнено, и когда я сюда попал, вот это выполнено. Значит, для минимума любая точка, опять же, чем я пользуюсь?
Я пользуюсь опять вот этой штукой, что пересечение окрестности с объединением, это есть объединение вот этого куска и вот этого куска. Как только я взял дельта минимальный, то выполнено одновременно вот это для всех х из дельта окрестности и вот это для всех х из дельта окрестности.
А если верно для этого множество и верно для этого множество, то верно и для их объединения в силу вот этого равенства. Давайте вот это равенство мы как-нибудь обозначим галочкой. Тогда, используя равенство галочку, используя галочку, мы получаем, что для любого х, принадлежащего пересечению проколотой уже дельта от эпсилона окрестности х0 с объединением, у меня выполнено, что f от х принадлежит эпсилону окрестности а.
Итого, что мы получили? Итого, для любого эпсилона я умею находить дельту, то есть могу понять, насколько мне надо подойти к точке близко, что для всех х из проколотой дельта от эпсилона окрестности х0 пересечь с объединением, у меня выполнено, что f от х принадлежит эпсилону окрестности элемента а.
Все. А значит, у меня есть предел по объединению, что и требовалось. Значит, следовательно, существует предел f от х при х, стремящемся к х0 по объединению. Равный а. Сейчас я продемонстрирую вам, где эта штука очень удобна.
Чтобы доказывать, что предела нет у какой-то функции. Как проще всего доказать, что предела у какой-то функции нет? Посчитать у нее предел по одному множеству, по другому множеству и увидеть, что они разные.
Например. Сейчас мы это провернем с вами для функции дирихле. Я думаю, что почти все на семинарах это уже прошли. То есть я со своей группой прошел сейчас. Возможно, какие-то группы раньше прошли, да?
Было же уже это все? А, у кого-то нет. Видите как? Интересно. А у кого нет, вы что проходите сейчас? Как ничего? А, вы не ходите на семинары, да? Поэтому у вас не... Что такое? В смысле? А что, преподаватель заболел что-то или что?
Ну ладно, потом мне расскажете. Ну что, кто-то уже начал? Колоквиуму готовится, нет? Ну, Колоквиум уже тоже стал к вам готовиться. Имейте в виду. Преподаватели уже распределены. Жертвы выбраны.
Так я же присылал. Я своей группе присылал. У моей группы есть. Пусть они вам перешлют. Заведите телеграм-канал. Я вас сколько раз просил это сделать. Я бы давно уже вам распространил это все.
Что? Я не знаю, моя группа это какая. Отзовитесь. Вы какой номер? Здесь? Здесь кто-то точно, я видел, есть. Ну, какой у нас номер? А? Какая? 503. Вот, вот с ними общайтесь. У них вся информация есть.
Ловите их и не отпускайте. Значит, в чем пафос вот этих определений по множествам? Смотрите, вот есть функция дряхле. Она очень часто полезна как контрпример к многим вещам. Определяется она вот так.
Это есть единица, если x рациональная, ноль, если x иррациональная. Хотя есть другие версии, кто-то нулем определяет в рациональных и единицей в иррациональных, это совершенно неважно.
Помыслить себе это невозможно, конечно же. Если вы попытаетесь это запрограммировать, то вам компьютер выдаст две параллельные прямые. Я надеюсь, вы понимаете, что, ну, что рациональные точки.
Точки везде понатыканы, мы с вами уже это поняли. В любом отрезке, в любом интервале. И иррациональные. Поэтому, ну, конечно, график вы нарисовать не можете, но вы просто вот, если вас попросит там экзаменатор или кто-то нарисовать график функции дряхле, вы просто ставите такую, типа вот, мелкопунктирную вещь вот здесь и, типа вот, мелкопунктирную вещь вот здесь.
Конечно, в природе таких функций не бывает. Ну, в смысле, ни один физический процесс, конечно же, функции дряхле описываться невозможно. Не может. Вот. Потому что для физиков, для них вообще иррациональных чисел не существует.
У них все рационально и все счетно. Вот. Ну, я серьезно говорю, потому что, на самом деле, вы, конечно, с континуумом данных работать не можете, естественно. Вот. Поэтому, вот так. Это, знаете, как Фейнман где-то говорил, что там для него не существует чисел больше, там, 10 в 50, там, и меньше 10 в минус какой-то.
Вот. Так что это вот физический подход. Вот. У нас теоретический подход, математический, поэтому для нас такой объект существует. Так вот, смотрите. Чем плоха функция дряхле? Да, кстати, правильно говорить не дряхле, а диришле.
Потому что, ну, правда, это в Европе, если вы скажете дряхле, вас не поймут. В Америке тоже не поймут. Они говорят диришле. Но потому что он был из села Ришле, то есть Диришле, то есть происхождение его фамилии обусловлено топонимом.
То есть где он жил, оттуда он родом. И вот он, соответственно, диришле. То есть из Ришле. Ди – это значит откуда-то, да? Вот. Ну, хорошо. У этой функции нет предела ни в одной точке. У этой функции не существует предела ни в одной точке.
Почему? Мы можем рассмотреть предел по множеству рациональных чисел. Смотрите. Пусть у меня... Х0 – фиксированная точка. Я напоминаю, что мы с вами в самом начале этой лекции сказали, что любая точка является предельной как для множества рациональных чисел, так и для множества иррациональных чисел.
А коли так, то я в любой точке могу взять предел по рациональным и по иррациональным. Предел дирихле при х, стремящемся к х0, по рациональным. Сколько будет? Один, потому что это всегда один, да?
То есть в рациональных точках она у вас просто константная, тождественная. То же самое и в иррациональных. Она у вас ноль, а ноль не равно единице. При х, стремящемся к х0, по х из иррациональных.
И чего? Ну, получается, что предел по одному множеству есть, по другому есть, они не равны. Значит, нет предела по их объединению в силу нашей леммы. Следовательно... А что такое предел по объединению?
А это есть классический предел, с которого мы... То есть наш обычный предел, когда в целой окрестности у вас что-то задано, это предел по r, по сути дела. Ну, точнее, по дельта-окрестности, по дельта-ноль окрестности.
Но если у вас функция на всем r определена, то, конечно, она и в дельта-ноль окрестности определена. Поэтому у вас нет здесь предела, не существует предела функции дирихле по всем точкам.
Объединение рациональных и иррациональных, да? Еще r. А это и есть обычный предел. То есть обычный предел не существует. Вот и все. Больше ничего здесь не нужно. Видите, в две строчки все делается.
Если знать вот эту лемму. Согласитесь, красиво, да? Это по аналогии, когда у нас, если есть несколько частичных пределов, помните, минус один степень n последовательность, да? У нее два частичных предела, все значит, у нее нет полноценного предела.
Здесь происходит ровно то же самое. Ну, я говорю комплексно, лично я говорю. Ну, это откуда пошла мода, это на французский манер, потому что, допустим, в топологии французы были законодателями мод долгое время, и они как бы говорили, там есть в топологии понятие CV-комплекс, да?
Они говорят CV-комплекс, вот. Ну, может быть, поэтому комплексные числа. Я не знаю, это мое предположение, понятия не имею. Ну, то есть как бы у меня как-то так вот сложилось, что я говорю комплексно.
Да. Какого? Какой значок? Почему его нельзя писать? Я пишу. Кто запретил? Где закон такой издан? Нет, я правда не понимаю, почему нельзя писать. Нет, я допускаю, что я как бы, если это с позиции там мат-логики какой-нибудь, черт его знает, я логикой не занимаюсь.
В анализе я встречал такую запись. Вот. То есть как бы так не только я пишу. Да, то есть поэтому. Ну, хорошо, квантора такого нет, да, окей. Но еще раз говорю, у нас не мат-логика, у нас анализ, поэтому как бы.
Ну, я в анализе встречал такое. То есть не только я такое делаю. Да, то есть я здесь никакую анархию не развожу. Вот. Хорошо. Критерий Коши. Опять он. Большой брат следит за нами. Да. Вот. Сформулируем условия Коши.
Опять же, я это сформулирую в классике, в классической терминологии. Вот. То есть я не буду сейчас по множеству писать, хотя критерий Коши можно тоже по множеству записать. Давайте мы вот как сделаем.
Сначала докажем лему. Пусть у меня х0, это точка из R с крышкой. Есть а из... Нет, не так. Есть функция. Функция, определенная в некоторой проколотой дельта 0 окрестности точки х0, принимающей числовые значения.
Ну, дельта 0 больше 0. Пусть я знаю, что для любой последовательности гейны в точке х0. Пусть. Для любой последовательности гейны хn, которая лежит в дельта 0 окрестности х0 проколотой, последовательность гейны в точке х0.
Это что значит последовательность в точке? Значит, х. стремится к x0 существует а от xn и z с крышкой такой что предел f от эксцента во время стремящихся бесконечности равен а от xn то есть пока что я говорю такую вещь что для каждой последовательности есть свой а тогда в действительности этот один и тот же тогда существует а и z с крышкой такой что а равно а от xn для любой последовательности гейн то есть иными словами вот это они зависят от выбора последовательности гейны они все одни и те же доказательства пусть есть две последовательности гейны пусть xn есть лежащая в проколоты дельта 0 окрестности точке x0 есть y n проколотой дельта 0 окрестности x0 последовательности гейны в точке x0 две последовательности покажем что от xn равно от y покажем что а от xn равен а вот y как мы это сделаем какие идеи смотрите у меня же для любой последовательности гейны есть что-то да а давайте их миксанем теперь да если мы их перемешаем это что же будет последствиями согласно но так давайте мы образуем последовательность z n равно x к если n равно 2 к то есть на четных я пробегаю одни она нечетных игорька если n равно 2 к минус 1 определим такую последовательность для любого n натурального значит иными словами как это выглядит y 1 это z 1 z 2 это x 1 до дальше за 3 это y 2 за 4 это x 2 и так далее то есть мы начинаем как бы вот выписали одну последовательность вторую и дальше змейкой через них вот так вот складывающаяся змейка гуляем по ним тогда z n это последствия гейны в точке x0 следовательно z n последовательность гейны в точке x0 это очевидно или нет ну то есть z n не равно x0 понятное дело потому что x n был не равен x0 и y n не равен x0 осталось понять почему z n стремится к x0 ну что мы делаем вы берете находите сначала номер к 1 начиная с которого xThat и в дельта окрестности потом находите номер k 2 начиная с которого y That и в дельта окрестности потом берете максимум из них а максимум из них вам что вам позволяет вычислить как раз н большое начиная с которого все будет там понятно отлично я не буду это подробно писать это уже простое упражнение с учетом того, что мы с вами изучили.
Ну, а раз это последовательность гейны, значит, у нее должен что? Быть какой-то a от zn по условию. Следовательно, существует a от zn из r с крышкой такой, что f от zn стремится к a при n, стремящемся к бесконечности.
Но ведь тогда f от xk является под последовательностью последовательности f от zn. А f от yk тоже является под последовательностью, вычисленной на нечетных номерах. Следовательно, f от xk это под последовательность последовательности.
У вас, кстати, в домашнем задании аналогичный пример есть. Помните? Если есть предел по четным, есть по нечетным, и есть предел по кратным 3 или кратным 5, тогда есть пределы все. Ну, здесь практически то же самое в каком-то смысле.
Это подпоследовательность f от y, kt. Ну, здесь не совсем то же самое, но близко, да? Подпоследовательность. Последовательности какой? f от z, n. И здесь это подпоследовательность последовательности f от z, n.
Но тогда, извините, предел любой подпоследовательности должен быть равен пределу всей последовательности, правда же? Но тогда следовательно, у меня получается, что предел f от xk, приказ стремящийся к бесконечности, равный a от zn.
То есть у меня же есть предел f от zn, а это ее подпоследовательность. Значит, он тоже должен быть равен этому a от zn. И он же должен быть равен, потому что y подпоследовательность, то есть пределу f от yk, приказ стремящийся к бесконечности.
Ну а тогда что получается? f от xk это a от zk, ой, извините, a от xk, а это у меня есть a от yk. А? Как что? Это предел. Предел f от xn. Просто я его обозначил a от xn, потому что пока что для меня он зависит от выбора xn. Пока что.
Но мы их объединили, а предел-то все равно должен существовать. Но когда это может быть? Только когда они равны. Значит, что в итоге получилось? Все закольцевалось. Вот это равно, вот это равно.
То есть изначально мы взяли две последовательности гейны, xn и yn. Изначально мы предположили, что для них есть разные пределы f от xn и f от yn. А теперь мы увидели, что нет, они все-таки не разные, они равны.
Ну, в смысле, мы не предположили, что они разные. Мы просто их обозначили как бы формально, мы пока не знаем, равны они или нет. Но объединив эти последовательности, мы поняли, что они на самом деле должны быть равны.
А чем мы воспользовались? А тем, что для любой последовательности гейны есть предел f от нее. Значит, в частности, f от объединения двух последовательств тоже предел есть. И это есть a от zn.
А тогда для любой подпоследовательности предел такой же, значит, они равны. Да? Значит, следовательно, предел не зависит от выбора последовательности геем, что и требовалось. Ну и теперь мы готовы с вами доказать критерий каши, хотя бы в одну сторону успеем.
Что-то как-то медленно мы двигаемся, медленно, ну, очень медленно. Судя по смеху, вы не согласны. Теорема критерий каши, которая у вас входит в билеты. Критерий каши. Пусть f определена в некоторой дельта 0 окрестности точки x0.
То есть x0 из R с крышкой, дельта 0 больше 0. f определена в проколотой дельта 0 окрестности точки x0, принимая числовые значения. Сейчас внимание. Функция имеет конечный предел в точке x0.
Функция f имеет конечный предел. Это очень важно. Именно конечный предел. Так же, как для последовательности у нас было сходиться, да, тогда и только тогда. А здесь имеет конечный предел в точке x0 тогда и только тогда, когда выполнено условие каши.
А условие каши, оно такое же почти, как для последовательности. То есть для последовательности у меня в хвосте элементы мало между собой отличаются. А здесь не в хвосте. а где в дельта окрестности да то есть условия каши что это такое для любого эпсилон я умею находить дельта от эпсилон от 0 до дельта 0 такое что для любых из штрих x2 штриха принадлежащих пересечению проколотой дельта от эпсилона окрестности x0 нет ни пересечению это я уже помол что стал писать зар traced выполнена что и значение функции в этих точках близки и целом диски меньше вот она условия каши ну и в одну сторону совсем простенько значит пусть у меня есть конечный предел значит сначала в эту сторону поедем на что если есть конечный предел докажем что тогда есть условия каши пусть существует число как 0 иcto 0 и seat и есть конечный предел как какое-то а не из r с крышкой, а из r, такое, что у меня предел f от x при x, стремящемся к x0, равен а.
Тогда запишем определение предела по каши. Запишем определение предела по каши. Тогда я понимаю, что у меня для любого ε я умею находить дельту от 0 до дельта 0. Такое, что как только x туда попал, в проколотую, у меня выполнено, что f от x принадлежит ε на окрестности а.
А как это в терминах модулей можно написать? Модуль f от x минус а меньше ε. И причем можно взять ε пополам. Я надеюсь, вы это понимаете. Для последовательности мы говорили, что можно на c умножать.
Ну вот здесь пополам возьмем. Ну и все. Теперь смотрите. Если у вас все точки, в них значения ε близки, значит в двух точках что произойдет? Одна близка через число а и другая близка через число а.
Значит они между собой тоже близко. Понимаете, равенство треугольника. Следовательно, для любого ε больше 0, я беру тот же самый дельта от ε. От 0 до дельта 0, который мы умели отсюда находить.
Беру любые точки x штрих, x2 штриха из проколотой дельта от ε окрестности x0. И что я вижу? Что у меня по неравенству треугольника модуль f от x штрих минус f от x2 штриха я вставляю опять умный 0.
Прибавляю, вычитаю сюда. Вот здесь под модулем прибавляю, вычитаю а. Что у меня тогда получится? Это меньше либо равно модуль f от x штрих минус а плюс а минус f от x2 штриха. Это меньше ε пополам.
Это меньше ε пополам. Значит, все это хозяйство меньше ε. Че-то d. В одну сторону мы проехали с вами. Отлично. Едем теперь в другую сторону. В другую сторону чуть-чуть посложнее, но не сильно на самом деле.
Смотрите. Пусть теперь у меня выполнено условие каши. Пусть выполнено условие каши. Что я сделаю? Я возьму произвольную последовательность гейна в точке x0. Пусть xn произвольная последовательность гейна в точке x0.
Окей? Если это последовательность гейна, то смотрите, у нее предел равен x0. Правда же? Давайте это напишем. Значит, для любого дельта больше 0, я умею номер находить, зависящий от дельта, натуральный.
Такой, что как только на мировой дельте, номера у меня превышают этот номер, у меня что выполнено? Что xn принадлежит куда? Проколотой дельта окрестности. Почему проколотой? Ну, потому что вся последовательность не равна x0.
Она в проколотой и была. Здесь в проколотой дельта окрестности x0. Окей? А теперь смотрите, что у меня получится. А если я теперь вместо дельта возьму дельта от ε? Дельта от ε. Взяв... Дельта равна дельта от ε.
Получим тогда, что для любого ε больше 0, я умею находить номер, равный n от дельта от ε. То есть это как сложная функция. То есть в итоге-то я от ε завишу. Просто в два прихлопа. Сначала я по ε дельта нахожу, а потом по дельте номер нахожу.
Но и то гото я по ε нахожу номер. По ε я нахожу номер. Номер натуральный. Такой, что как только я через него перевалил, у меня чего будет выполнено-то? Что xn у меня для f, извините, f от xn-t минус f от xm-t, что я вижу, что для любых n и m у меня это будет меньше, чем ε пополам.
Давайте это увидим. То есть я применил условие каши не для любых x' x2', а для x' равного xn и для x2' равного xm. И что я получил? Мы получили условие каши для последовательности f от xn.
Следовательно, последовательность f от xn-t уже удовлетворяет условию каши. Значит, удовлетворяет условию... Каши для последовательности уже. А значит, в силу критерия каши для последовательности есть предел f от xn-t, конечный.
Следовательно, в силу критерия каши уже для последовательности существует предел f от xn-t, и это есть число, равное a. Это число, господа, очень важно. То есть смотрите, что я научился делать.
Я научился для любой последовательности гейны в точке x0 находить число a. А по предыдущей лемме это число одно и то же для всех последовательностей. Но по предыдущей лемме это число a, которое я нашел, не зависит от выбора последовательности гейны.
Не зависит от выбора последовательности гейны. А что это тогда означает? Что у меня выполнено определение предела по гейны. Правда же? Потому что для любой последовательности гейны одно и то же число А, предел F от Xn.
Следовательно, существует А из R такое, что для любой последовательности гейны Xn, лежащей в дельта 0 проколотой окрестности точки X0, у меня выполнено, что существует предел F от Xn, предстремяющийся к бесконечности, равный А.
А значит, выполнено определение предела по гейны. Следовательно, по гейны. Мы получили, что существует предел F от X при X, стремящемся к X0, равный А. И это число. Все. В эту сторону тоже доказали.
Поскольку пределы по каши и по гейны эквивалентны, то мы просто доказали, что существует предел F от X, равный А. Ну все.
