те кто не был в прошлый раз то есть вчера я как бы извиняюсь если не всех предупредил вот
постараюсь впредь как бы мы тогда какого-то представителя вашей группы вы школы программирования
со мной свяжется да я через него буду передавать уже информацию вот но на самом деле лекция уже
появилась которая была вчера дополнительно ее уже на youtube загрузили более того я там написал
небольшую pdf которая прикреплена в описании под видео материалы от lector опять на yandex disc
пожалуйста скачивайте пользуйтесь распространяйте максимально да вот что хочу сказать ну да те кто
вчера не был возможно сейчас будет что-то непонятно ну кратко скажу что мы на лекции вчера
дополнительно и обсуждали мы обсуждали верхний нижний предел мы доказали что если верхний
нижний предел и равны то тогда существует полный предел также мы доказали что как как можно
посчитать верхний нижний предел в терминах последовательно гейны вот это мы обсуждали и
мы стали обсуждать полу непрерывность в точке по множеству и обсудили непрерывность функции
по множеству и доказали теория что непрерывная функция на компакте имеет образом компакт хорошо
значит это то что было в прошлый раз а теперь мы давайте докажем такой факт что если функция
только лишь полу непрерывно на компакте то если она пол не прерывно снизу она достигает минимума
а если пол не прерывно сверху то достигает максимум теорема пусть к компакт конечно же не
пустой мы рассматриваем и пусть у меня функция ну давайте так пусть f на компакте
если f полу непрерывно снизу на компакте если f полу непрерывно снизу на компакте
то она достигает своего минимума то она достигает своего минимума
ну а если она пол не перерывно то максимума достигает максимума давайте докажем для
максимума потому что для минимума аналогично докажем для максимума ну то есть докажем для
полу непрерывности сверху для полу непрерывности сверху
так как для полу непрерывности снизу доказательства аналогичны
что мы сделаем очень просто смотрите возьму множество значений то есть пусть f от k это множество
значений функции на компакте то есть это все такие f от x что x принадлежит к как вы понимаете что
это числовое множество ну потому что при каждом x из к f от x какое-то число то есть это
числовое множество у него существует supremo который я обозначу м пока что этот supremo я не знаю
конечен он или нет это какой-то объект из r с чертой но по крайней мере что я могу сказать помните
у нас было с вами определение supremo что для любого epsilon в epsilon окрестности supremo есть
элемент давайте я этим воспользуюсь из определения supremo следует что для любого n натурального
у меня найдется значение в этом множестве да существует yн принадлежащий f от k такой что
yн находится в единице на n окрестно это определение supremo но что означает что
yн принадлежит f от k значит есть какой-то аргумент xн такой что f от x это есть вот этот yн но тогда
следует что для любого n натурального у меня найдется точка xн уже принадлежащая компакту
такая что f от xн принадлежит 1 на n окрестности вот этого supremo понятно да что я сделал я тем
самым построил последовательность следовательно построена последовательность точек xн который
находится в компакте такая что как вы видите f от x н ты чего про него можно сказать он стремится
к supremo му при н стремящимся к бесконечности да то есть предел f от x н ты это есть мой supremo
такая последовательность называется максимизирующая последовательность обычно вот вариационном
исчислении если когда-нибудь будете изучать вариационное исчисление это называется
максимизирующе последовательность ну или в оптимальном управлении в оптимизации
максимизирующе последовательность ну мы же с вами сидим на компакте если мы на компакте то
из любой последовательности в компакте можно выделить под последовательность,
которая сойдется к какой-то точке из этого компакта. Чем хороши компакты, с них нельзя
далеко убежать. Как компакт существует под последовательность xn житая последовательности xn
и точка со звездочкой с к такие что xn житая ходится к x со звездочкой прижит стремящимся
но у меня же функция полу непрерывно сверху да я же мы договорились доказывать для полу непрерывности
сверху но f полу непрерывно сверху в точке x со звездочкой а что означает что она полу непрерывно
сверху в точке x со звездочкой я напоминаю это означает что тогда верхний предел f от x при x
стремящимся к x со звездочкой по компакту должен быть меньше либо равен f от x со звездочкой
а в силу той теоремы выражение верхнего предела f в терминах гейна которые я доказал вчера
вечером да вот эта штука будет больше либо равна чем верхний предел f от xn житого прижит
стремящимся к бесконечности ну а поскольку смотрите xn житый это под последовательность
xn а у меня даже есть просто предел f от xn то предел f от xn житого тоже будет равен m то есть на
самом деле вот этот верхний предел равен просто пределу видно где я пишу сейчас или уже не видно
ну а чего вы туда садитесь говорю же вот смотрите сколько места свободного всё равно вы все не
ходите вот f от xн жита просто предел есть прижит стремящимся к бесконечности а это есть m
смотрите что у меня получилось m равно читаю слева направо m равно предел прижит стремящимся к
бесконечности f от xn жита почему потому что f от xn имеют пределом m а это ее под последовательность
но тогда это равно верхнему пределу, потому что мы знаем, что если предел по
сцести есть, то и верхний предел есть, это то же самое. Верхний предел вот этой f
от xn житы, он не превосходит верхнего предела по компакту, а он по определению
полунепрерывности обязан подпираться сверху f от x со звездочкой. Ну и что мы
получили тогда с вами? Значит отсюда, из этой цепочки не равен, следует, что у меня f
от x со звездочкой больше либо равен чем супремум. То есть еще раз вдумайтесь, f от x со звездочки
больше либо равен чем супремум f от k. Но f от x со звездочки принадлежит f от k.
Принадлежит f от k. Значит он меньше либо равен супремума. Что мы получили? 2
взаимно противоположных неравенства. Значит f от х со звездой это супрем,
следовательно f от х со звездой равен m. Что и требовалось? То есть мы нашли точку
х со звездой, значение функций в которой совпадает с супремом. На самом деле у
меня максимум есть. Что такое достигать этого супрема? Это значит достигать
максимума. Все, конец. Аналогично для полунепрерывности снизу.
Понятно, да, что произошло. Еще вот эту х со звездой называют точкой
максимума для функции f. То есть мы ее нашли. Еще раз, я ни в коем случае не говорю, что
это единственная точка. Она может быть не единственная. Ну какое отсюда следствие
получается? Если у меня функция, вы знаете, что если функция полунепрерывная снизу и
сверху, то она просто непрерывна по множеству. Ну и все тогда, если у меня
функция непрерывна на компакте, то она достигает и минимума, и максимума. Значит
следствие. Следствие. Если функция непрерывна на компакте,
ну на не пустом, конечно, не пустом, то она достигает и своего максимума, и
минимума. То она достигает и максимума, и минимума. В частности, функция непрерывная на
отрезке достигает своего максимума и минимума, потому что отрезок это компакт. То есть в частности,
функция непрерывная на отрезке
достигает на нем своего максимума и минимума. То есть есть точка максимума на отрезке, есть
точка минимума на отрезке. В большинстве классических курсов рассказывают только вот это. То,
что функция непрерывная на отрезке достигает максимума и минимума. Мы с вами сделали более
продвинутую версию, получили это как частный случай. Теорема Бальцана Каши о промежуточном значении.
Ну почему носят имя и того, и другого, они независимо пришли к этому результату,
как вы понимаете. Да, кстати, давайте согласимся об обозначениях. Напишите себе где-нибудь
отдельно об обозначении. Я всегда буду использовать такое обозначение, если функция у меня непрерывна
на каком-то множестве, в смысле предела по множеству, то есть если f определена на каком-то
множестве e и непрерывно на нем, то будем писать просто сокращенно вот так. f принадлежит от e. То
есть большая буква c от английского continuous, то есть она continuous от e, то есть она непрерывна
на e. Это общепотребительное обозначение, в любой американской книжке вы его найдете.
Поэтому давайте мы будем это использовать, чтобы каждый раз словами не писать, пусть
функция непрерывна. Пусть у меня f принадлежит c от ab. Тогда для любого y со звездочкой
принадлежащего отрезку f от a, f от b. Но здесь единственная тонкость, я не знаю кто больше,
f от a или f от b, нам это априори неизвестно. Поэтому строго говоря, если мы с вами помните,
договаривались, что отрезок у меня всегда пишется слева направо, то есть первое стоит
наименьшее число, а дальше стоит наибольшее число. Строго говоря, здесь надо писать минимум f от a,
f от b, максимум f от a, f от b. Но давайте я буду считать здесь, что если я так пишу,
что мы типа без ограничения общности будем считать, что f от a меньше либо равно f от b.
Но если это не так, то поменяем их местами. А что это изменит? Это ничего не изменит.
С точки зрения доказательства теоремы ничего не изменит. Тогда для любого y со звездой f от a,
f от b найдется x со звездой из a b, такой что f от x со звездой равно y со звездой.
То есть все значения, почему они называются о промежуточном значении,
вы берете y со звездой, промежуточное значение между концами, и оно где-то принимается.
Иными словами, у вас нету дырок в графике. То есть если функция приняла какие-то два значения,
то она примет и любое промежуточное между ними. Понятно, да? Давайте это доказывать.
Здесь опять работает метод половинного деления. Что я делаю? Вот у меня отрезок ab. Я его обзову,
значит ab, я его назову и 0. Это мой нулевой отрезок. Поделим его пополам. Поделим ab пополам.
То есть я рассмотрю точку c первая, которая есть просто среднеарефметическая, a плюс b пополам.
И что я сделаю? Я посмотрю на значение функции в этой точке. Если f от c1, давайте скажем так,
у меня будет меньше либо равен, ну то есть какие варианты у меня есть? У меня y со звездой либо
принадлежит f от c1 f от b, либо у меня y со звездой принадлежит чему? f от a, f от c1.
Куда-то это обязательно попадет, потому что у меня y со звездой. Ну да, ну да, вот. Ну давайте
я выберу туда, куда он попал, вот в этот вот отрезочек и его обозначу и 1. То есть обязательно
найдется половинка, в которую попадет, то есть что y со звездой попадет в какую-то из вот этих
половинок. Давайте здесь я лучше на всякий случай поставлю вот так, строго. То есть обязательно
найдется, то есть понятно, что получается, я разделил отрезок пополам и ноль. У меня обязательно
найдется половинка такая, что y со звездой принадлежит крайним отрезку с крайними значениями.
То есть какие у меня варианты могут быть? Если f от c1 попало сюда, то все понятно. Если f от c1
оказалось больше, ну тогда я попадаю вот сюда. Если f от c1 оказалось меньше сюда, ну тогда я
попадаю сюда. У меня хотя бы один из вариантов реализуется. Выберем, выберем, выберем ту половинку,
ту половинку, отрезка AB, ту половинку, что y со звездой содержится в образе этой половинки,
вот так я скажу, в образе этой. Точнее y со звездой принадлежит отрезку, образованному значениями
в концах этих половинок. Y со звездой принадлежит отрезку, отрезку, образованному значениями в
концах этих половинок. Значениями функции, конечно, значениями f в концах половинок.
Ну и дальше так, на втором шаге, на третьем и так далее, пусть построено k отрезков,
пусть построено у меня k отрезков, пусть построено k отрезков и 0, ну точнее k плюс 1 отрезок,
k плюс 1 отрезков и 0, он в себя вкладывает и 1 и так далее вкладывает и k. Ну и давайте скажем,
что и k это у меня есть ak, bk, вот так вот, и у меня при этом y со звездой принадлежит f от ajt,
f от bjt для любого j от 0 до k, то есть я так строю, каждый раз делю отрезок пополам и выбираю
ту половиночку, чтобы у меня y со звездой залез в отрезок, образованный значениями функций в
концах вот этой половинки. Такой отрезок обязательно найдется, потому что если бы
он не нашелся, то мы бы сразу приходили к противоречию, правда же? Ну согласитесь,
если он не залезет ни сюда, ни сюда, тогда он не залезет и сюда. Понятно, что происходит?
Ну мало ли, мало ли. Вот, то есть я построил k плюс 1 таких отрезков и что я делаю,
за счет деления пополам у меня длина икатова, это есть что такое, модуль b-a поделить на 2 в
степени k, для любого k натурального, то есть по индукции мы построили с вами последовательность
вложенных отрезков, которая еще является и последовательностью стягивающейся, на самом деле.
Sorry, это пока что для любого g я построил от 0 до k. Сейчас делаем k плюс первый шаг индукционный,
значит и gt здесь 2 степени g. На k плюс первом шаге, на k плюс первом шаге делим отрезок и k пополам,
и k пополам, ну какой точкой c, k плюс первое, которое есть средне арифметическое его концов,
то есть a-k плюс b-k пополам и обязательно возможны два случая, либо у меня y со звездой будет
принадлежать f от a-k, f от c, k плюс первое, либо у меня y со звездой будет принадлежать f от c,
k плюс первое, f от b-k. Опять же, здесь есть какая тонкость, я не знаю кто больше, кто меньше,
если я пишу этот отрезок вот таким образом, имеется ввиду, что в левом конце стоит минимум
из них, в правом максимум из них. Я не утверждаю, что у меня f от c, k плюс первое всегда меньше,
чем f от b-k или больше, чем f от a-k, я этого не утверждаю. Просто такая запись, если я буду
сейчас каждый раз словами писать, возьмем на первое место, поставим минимум из этих значений,
на втором максимум, то есть понятно, о чем речь идет. Y со звездой принадлежит тому отрезку,
который образован значениями в концах либо левой, либо правой половинки.
Что-что? На k плюс первом шаге я беру среднюю арифметическую, на k плюс первом шаге и
k-ты отрезок делю по половинкам. У меня обязательно найдется половиночка, для которой y со звездой
будет принадлежать отрезку образованными значениями в концах этой половинки. Почему? Потому что,
если это не так, тогда у меня y со звездой не попадет в отрезок f от a-k и f от b-k. А по построению
мы с вами предположили, что у меня y со звездой принадлежит всем f от a-j и f от b-j для любого
g от 0 до k. Понятно, что я сказал? То есть обязательно реализуется какой-то из вот этих случаев.
Потому что, если это не так, давайте я напишу. Потому что, если это не так, если это не так,
то не выполнена вот эта полокупность, то у меня y со звездочкой не будет принадлежать тогда f от
a-k и f от b-k. А это не так по предположению индукции. То есть на нулевом шаге мы это проверили.
База индукции это нулевой вот этот шаг. Мы проверили, предположили, что каких-то k шагов мы
сделали, ну точнее построили какой-то последовательность, вот такую, в смысле построили
набор и ноль тогда ликаты. И на k плюс первом шаге мы делим пополам и выбираем ту половинку,
чтобы y со звездой принадлежал отрезку, образованному значениями функции в концах. Понятно,
да, что происходит? Картинка примерно такая получается. Вот у меня есть отрезок a-k, b-k. Здесь
нечто происходит. То есть не надо думать, что у меня здесь обязательно какая-то монотонность есть.
Нет, никакой монотонности нет. Вы мне заказали точку y со звездой. Вот смотрите,
вот здесь y со звездой, она вот здесь находится. Вот этот уровень. Я делю отрезок пополам. Вот у
меня получилась моя c-k плюс первая. Куда она попала? Давайте смотреть. Вот она попала вот сюда.
Видите, как получилось? Вот концы вот этого отрезка, вот они образуют отрезок. Вот это f от a-k,
f от a-k, f от c-k плюс первая. Не попал сюда. Ну ничего страшного, зато я попал вот сюда.
Опа, вот в эту полоску я уже попал. А она чем образована? Она образована f от c-k плюс первая,
а здесь f от b-k. То есть обязательно один из вариантов реализуется. Ну и все. Таким образом,
по индукции мы с вами получили стягивающуюся последовательность в ложных отрезках.
По индукции построили стягивающуюся последовательность в ложных отрезках и
каты. Почему она стягивающаяся? Ну потому что длина стремится к нулю. Следовательно,
существует и единственная точка х со звездой, которая есть пересечение k от одного до бесконечности
и k. То есть она принадлежит всем отрезкам. Я утверждаю, что f от k со звездой это f от y со звездой.
Давайте это покажем. Таким образом, я нашел точку, в которой принимается значение. Ну,
не только по построению, то есть здесь по построению мы что можем сказать,
что всегда мы находимся между, да? Она зажата у нас.
y со звездой меньше либо равен f от b катова, больше либо равен f от а катова. Опять же,
по модулю того, что здесь, ещё раз, я не знаю кто из них больше, я без ограничений общности
предполагаю, что вот так. Если не так, то поменяйте обозначение, ничего не поменяется. Но f непрерывно
в точке x со звездой. И при этом что у меня выполнено? У меня x катая стремится к x со звездой,
а функция непрерывна в точке x со звездой по отрезку получается, да, по множеству,
которые есть отрезок. Но отсюда следует, что тогда, если я применю теорему двух милиционера,
вот здесь. У меня в силу непрерывности f от b катая стремится к чему? f от x со звездой,
в силу непрерывности и в силу того, что b катая по свету с гейны. И при этом у меня f от а катая
стремится к f от x со звездой в силу непрерывности, потому что а катая по свету с гейн. Это выполнено
одновременно, правда же? Но тогда по теореме о двух милиционерах, что у меня будет выполнено,
у меня стационарная последовательс, если угодно у со звездой, это будет стационарная последовательс
ЗКТ. По теореме о двух милиционерах, у меня тогда у со звездой как стационарная
последовательс должен иметь предел равный f от х со звездой, но она стационарная, поэтому у меня
у со звездой равный f от х со звездой. Вот и все, теорема доказана. Что такое промежуток? Промежуток
это либо интервал, либо отрезок, либо полуинтервал. Давайте скажем, что по определению промежуток
это либо отрезок, либо интервал, либо полуинтервал такой, либо полуинтервал такой. Лучше-то тоже
промежуток, просто у него один из концов там плюс или минус бесконечно. Хорошо, это промежуток.
Так вот такая теорема, обобщенная теорема о промежуточном значении, если угодно. Обобщенная
теорема о промежуточном значении. Уже нету бойца на каше никакого, но тем не менее она основана, то
есть ее доказательство основано на теореме бойца на каше промежуточного значения. Пусть у меня
f пределена на промежутке каком-то. Давайте мы договоримся, промежуток я буду записывать вот
в такой форме. Вот такие буковки g. Это означает, что здесь четыре варианта сидит. Либо интервал,
либо отрезок, либо полуинтервал. Пусть это у меня функция и пусть f у меня непрерывно на этом
промежутке. Пусть f непрерывно на промежутке. Тогда я посмотрю на infimum и на suprem. То есть пусть
m маленькое это infimum f от x по промежутку, а m большое это suprem по промежутку. И вот здесь будьте
внимательны. То есть я взял infimum и suprem и теперь я возьму число из интервала. Для любого
y со звездой из интервала от m маленького до m большого найдется x со звездой из промежутка ab.
Такое, что это значение принимается. f от x со звездой это есть y со звездой.
Опять же, ежели у вас так случилось, что infimum сопал suprem, интервал может оказаться пустым.
Ну, я тогда для него ничего не утверждаю. То есть я утверждаю только для непустого случая.
Доказательства. По определению infimum, пусть у меня y со звездой принадлежит от m маленького до
m большой. По определению infimum у меня найдется точечка x, ну давайте, по определению infimum
существует a1 из моего промежутка. Такая, что f от a1 меньше y со звездой и больше чем m.
Но, аналогично по определению suprem, найдется точка b1 из моего промежутка. Такая, что f от b1
станет больше чем y со звездой, но меньше либо равен чем m большое, чем suprem. Согласны?
Это просто из определения suprem-infimum следует. Ну, это же хорошо. Тогда у меня получается,
следовательно, у меня y со звездой, чему принадлежит отрезочку с концами a1, точнее,
принадлежит отрезочку от f от a1 до f от b1. Но при этом функция-то была непрерывна на промежутке,
а отрезок a1b1 лежит в этом промежутке. Понятно, что функция на нем тоже непрерывна, правда же? То
есть, если она непрерывна в каждой точке промежутка, по этому промежутку, то она будет непрерывной в
каждой точке под промежутка в нем. Получилось, что у меня y со звездой принадлежит вот такой
штучке и при этом, очевидно, и при этом f является непрерывной на отрезке уже от a1 до b1.
Но тогда я попадаю в условия предыдущей, только что доказанной теоремы Бальцана-Каши.
Следовательно, по теореме Бальцана-Каши существует точка x со звездой, принадлежащая отрезку a1b1 такая,
что f со звездой требовалось все конец. Если функция непрерывна на отрезке, то ее образ
отрезок, значит, следствие, если f непрерывна на отрезке ab, то f от ab, образ этого отрезка,
это есть отрезок, от минимума до максимума, то есть это отрезок min f от x до max f от x по отрезку.
То есть образ отрезка, отрезок, согласитесь, весьма неочевидная штука. Доказательства.
Но смотрите, мы с вами знаем, что если функция непрерывна, то она достигает и
максимума и минимума. Мы это доказали и с полу непрерывности это следует.
Было доказано, было доказано, что существует минимум f от x по отрезку, так как функция
непрерывна, так как f непрерывна на отрезке, то мы с вами доказали, что существует минимум f от x,
и это есть какой-то f от xm, давайте его назовем, xm принадлежит отрезку ab, то есть есть какая-то
точка из отрезка ab, такая, что в ней достигается минимум, и существует, давайте я более аккуратно
напишу, значит, существует xm маленькое из ab, такая, что f от x больше либо равен f от xm маленькое,
то есть точка минимума для всех x из ab, и существует у меня x с индексом m большое из отрезка ab,
точка максимума, точка максимума, такая, что у меня получается f от x меньше либо равен f от xm,
но тогда что получается, у меня все значения зажаты, следовательно, f от x у меня принадлежат,
то есть пока что теорема о минимуме и максимуме, которая была в самом начале лекции, она позволяет
вам сказать, что значение просто вот здесь находится от f от xm до f от xm большое, но по
теореме бальсана каши они все принимаются, то есть дырок нет в образе, понимаете, в чем смысл теоремы
бальсана каши, в образе нету дырок, пока что мы только знаем, что f от x принадлежит вот этому,
вот этой штуке для всех x из ab, но почему это сюрреакция на вот этот, то есть вопрос в том,
почему это отображение на весь этот отрезок, а вот по теореме бальсана каши, но по теореме
бальсана каши для любого y принадлежащего отрезку f от xm маленькая найдется x из ab такое,
что f от x равен y, значит все значения принимаются, но тогда смотрите, то есть отсюда что следует из
вот этой штуки, что образ держится в отрезке, а с другой стороны для любого y найдется точка,
в которой значение есть от y, с другой стороны образ не может быть уже, то есть все значения
принимаются, значит f от ab это есть не что иное, как отрезок f от xm, f от xm. Все,
конец, значит образ отрезка отрезок очень хорошо. Так вот, собственно, любимый вопрос на колоквии,
верно ли, что образ интервала интервал, если пункт непрерывно на интервале? Вот как раз если
монотонность, то там образ интервала будет интервал, если есть монотонность, а вот если
монотонности нет, то можно успеть попринимать инфимум и суправум и опять убежать, то есть что
делает синус? Он за счет болтанки, он успевает принять наибольшие, наименьшие значения, но при
этом ускользнуть с них. Давайте я картинку нарисую. Если я рассмотрю синус на интервале,
вот минус п до п, так он себя поведет, смотрите, оп, оп, ну я немножко коряво нарисовал, вот так,
значит вопрос в чем был? Вопрос, пусть f непрерывно на интервале, но вообще говоря,
мы с вами непрерывно синуса-то еще не доказали, так что это немножко читерский метод,
пусть f непрерывно, но это правда на самом деле, мы скоро докажем, ну совсем скоро,
может пятницу даже уже докажем, а что с ним непрерывно? Это a, b верно ли что? Верно ли
что? Образ интервала это интервал. Вот такой вам вопрос могут задать на колокольные, ответ
неверно? Неверно. Контр-пример, а b берете интервал от минус п до п, а f от x синус x.
Ну только если вы его в билете вытащите, но так я не думаю, что вас будут прям заставлять,
может какую-то основную идею спросят доказать. Я все-таки рискну вам рассказать еще такой
интересный факт, который нам понадобится и назову его колебание функций в точке.
Значит, ну давайте сначала определение колебания на множестве, это очень полезный факт. То есть
вот эти приемы, которые я вам рассказываю, это уже так называемый hard analysis, то есть,
ну вот такое официальное название, то есть есть такой как бы анализ с гладкими функциями,
а это такой hard analysis, то есть когда надо разрывы анализировать. Но нам это пригодится, знаете,
когда? Когда мы с вами дойдем до интегралов Риммана, вот, и вы это уже будете знать,
я это не буду повторять просто и все. Значит, ну и что? Но идеологически-то это про это,
я аж интеграл не буду писать. Значит, пусть у меня Е множество. Сейчас я объясню, зачем это нужно,
чтобы как раз вот всякие эти примеры типа функции Римма на функции Дерехлей легко разбирать. Пусть
E в R, E не пусто. Тогда колебания, значит F какая-то функция, колебания F на E, это по
определению, записывается так, ωEF, это по определению, supremum, модуль F от X штрих,
минус F от X2 штриха, по всем X штрих, X2 штриха из E. Ничего сложного, то есть такой максимальный
разбаланс, грубо говоря, разброс значений. А вот колебания в точке как определить, значит,
пусть у меня теперь есть множество, X, X не равно пусто, X0 его предельная точка.
X0 предельная точка множества X. Тогда я определю колебания функций в точке. Вот такой штука,
я возьму inf по всем delta больше нуля от supremum, точнее inf от колебания по окрестности, inf по
delta колебаний по проколотой окрестности. Значит, ω проколотая дельта окрестность точки X0. Ну то
есть, как вы понимаете, здесь опять монотонность получается, то же самое, что с верхним и нижним
пределом. Если я delta уменьшаю, то колебания как себя ведет? Растет или не растет? Не растет.
Значит, берете inf. Вот и все. И это называется колебания в точке. Так вот теорем, которую я вам хочу
рассказать, она гласит, что функция непрерывна в точке по множеству тогда и только тогда,
когда колебание в ней какое? Ноль, все верно. И вот эта могучая вещь, с помощью которой вы можете
вообще раскалывать любую задачу практически из вот таких сложных, типа там функций риммана,
там функций диреклея, я разрешаю вам этим пользоваться. То есть, вы можете семинаристу
сказать, что я ввел колебания в точке, и вы можете решать с помощью этого задачи, пожалуйста.
Значит, давайте докажем теорему. Она очень простая на самом деле. Здесь ничего такого
сверхъестественного нет. Пусть у меня есть множество. Оно не пусто. X0 это предельная точка.
Придельная точка. Ну даже можно X0 непредельно брать, а X0 просто из X принадлежит. X0 принадлежит
X. Давайте мы тогда может не будем здесь окрестность выкалывать. Давайте здесь просто
точка прикосновения возьмем, то есть X0 разрешим принадлежать X, и здесь не будем окрестность
выкалывать. Да, inf по модулю. Здесь supremo от модуля разности f от x' минус f от x2'.
Давайте не будем выкалывать. Просто X0 принадлежит X, потому что я про непрерывность сейчас хочу
говорить. Значит, пусть X0 принадлежит X. f непрерывно точки X0 по множеству x тогда и только тогда,
когда колебание в ней равно 0. Значит, колебание в точке X равно 0. Ну давайте, действительно,
доказываем. Просто из определения следует. Пусть у меня функция непрерывна. Давайте в одну сторону.
Пусть f непрерывно точки X0. Пишем, что отсюда следует в кванторах. Для любого epsilon больше
0, предел по множеству, да, существует delta от epsilon больше 0. Такое, что для любого x,
принадлежащего пересечению, здесь окрестность можно не прокалывать. Я про это вчера говорил.
Принадлежащего с x выполнено, что f от x минус f от x0 меньше epsilon пополам. Согласно? Можно
взять пополам. Но тогда что отсюда следует? Понеравенство треугольника. Тогда для любого
epsilon больше 0 существует delta от epsilon больше 0. Такое, что для всех x' x2' принадлежащих
пересечению delta окрестности x0 с x выполнено, что f от x' минус f от x2' меньше либо равен
epsilon. Меньше, sorry, меньше. Понеравенство треугольника. Почему? Давайте я напишу. Меньше либо равно здесь f от
x' минус f от x0 модуль раз плюс f от x2' минус f от x0 2. Этот меньше epsilon пополам, этот меньше
epsilon пополам. Значит, в сумме вот эта штука меньше epsilon. Понятно, что произошло, да? Почти,
почти. Это почти критерий каши, да. Если угодно, это почти критерий каши. Ну, я просто как бы,
грубо говоря, это хочу педантично, аккуратно еще раз провернуть, чтобы это, ну, как бы это не
совсем критерий каши, если угодно. Ну, близко, да, близко. То есть в эту сторону это напоминает
критерий каши, действительно. Ну, смотрите, если у меня для всех x' x2' выполнено меньше epsilon,
то что у меня получается? Значит, у меня получается, следует, для любого epsilon больше 0 найдется delta
от epsilon. Такое, что чего будет у меня? Supreme, если я возьму, то станет меньше либо равно. Правда
же? Supreme может попортить строгое неравенство. Это значит, что у меня колебания по delta от epsilon
в накрестности x0 пересечь с x, функции f меньше либо равна epsilon. И плюс у меня есть монотонность
по delta, да. Но так как у нас есть монотонность, но так как есть монотонность по delta, то что
получается? То отсюда следует, что существует предел просто колебаний по delta окрестности x0
пересечь с x, функции f равны 0 при delta, стремящемся к плюс нулю, и он же равен инфимуму по теореме
верш трассы. Только у меня теперь функция delta это колебания по delta окрестности.
Все, в одну сторону доказали. То есть из непрерывности следует, что колебания функции 0.
Обратно. Пусть колебания функции 0, но обратно не сильно сложнее, как бы смысл тот же самый.
Дельта стремится к плюс нулю, да, плюс нулю. Чего? Да-да-да, только положительно,
delta стремится к плюс нулю. Но и всё равно, как бы, знаете, как говорится, кашу маслом не испортишь,
то есть от того, что я написал к плюс нулю, хуже не стало уж точно.
Ну а теперь обратно. Пусть обратно, в другую сторону. Пусть колебания в точке 0. Покажем непрерывность.
Ну и действительно, смотрите, а если колебания в точке 0, то отсюда у меня следует, что в силу
монотонности, следовательно, в силу монотонности. Монотонности чего? Вот этой штуки у delta x0
пересечь с x от f по delta, силу монотонности по delta. Если колебание 0, то есть инфимум есть
предел. Следовательно, существует предел при delta, стремящемся к плюс нулю, чего ω у delta x0
пересечь с x от f, равный нулю. Но тогда запишем определение. Следовательно, для любого epsilon
больше нуля найдется delta от epsilon. delta от epsilon больше нуля такое, что для любого delta от нуля
до delta от epsilon у меня выполнено, что у меня ω у delta x0 пересечь с x от f меньше epsilon.
Ну и давайте заметим, что здесь можно даже delta от epsilon включить. Если нельзя,
то я вопрос пополам поделю и включу. Кто такой колебаный? Супремум по всем различным f от x штриха
и f от x2 штриха. Так давайте мы возьмем x штрих, саму x0. Следовательно, x штрих равное x0. Что мы
получим? Читаем. Для любого epsilon найдется delta, такого, что для любого delta отсюда,
в частности, можно взять delta равное delta от epsilon. Зяв x штрих, равно x0, а delta равно delta от epsilon.
Что мы получим? Для любого epsilon больше нуля найдется delta от epsilon больше нуля. Такое,
что supremum по всем чего f от x2 штриха минус f от x0 по модулю меньше epsilon. Правда же? По
всем x2 штриха из дельта-окрестности. Ну а это и есть непрерывность. Отсюда следует непрерывность.
Понятно, что произошло. Это очень полезная штука, которая нам с вами будет пригождаться потом.
Ну и угодно мы сейчас с вами делаем инвестиции в наше будущее. То есть мы засеиваем поле,
а плоды взойдут чуть попозже. Вы увидите, зачем это все было нужно. Да, это то же самое. Это
я опечатка. Извините, извините. x0 везде верхний. А я то так, то так писал. Короче,
напишите x0 вверху равно x0 внизу и все. Смотрите, зачем нужно было колебания в точке. Я сразу
смогу вам рассказать такую красивую штуку, как функция риммана. Вам наверняка могут задать на
колоквиями такой вопрос. Существует ли функция, которая разрывна в каждой точке? Вы говорите,
да, Дерехле. И там есть куча способов доказать, что Дерехле разрывна в каждой точке. Как? Либо
через критерии каши, либо через последовательственные гейны, либо через верхние и нижние пределы функции,
то что мы с вами делали. А можно еще через колебания в точке. Какое будет колебание у
функции Дерехле в любой точке? Единица. Все понимают? Все. Ну как нет? Смотрите,
у вас любая окрестность содержит хотя бы одну рациональную, хотя бы и одну и рациональную.
Значит, с Упрэмом единица уже. А дальше вы эту окрестность стягиваете, а она остается единицей.
Этот разброс остается единицей. Значит, колебание единицей получается. Следовательно,
она разрывна в каждой точке. Все. Доказательства в одну строку. Если использовать нашу могучую
теорию. Окей? Значит, это что касается функции Дерехле. Вторая функция Риммана.
Функция Риммана определяется хитрее. Давайте в честь Риммана ее будем называть R от X. Сегодня
спросил фифтов на функанию, я у них веду, функция Риммана. Говорят, да, где-то слышали,
что это такое. На лекции где-то слышали. А нет, там даже интереснее было. Я говорю,
функцию Риммана непрерывно в каждой иррациональной, разрывно в каждой рациональной.
Они такие, да, что-то такое было. Я потом спрашиваю, а где было-то? Не помню. Я говорю,
ну как так? На лекции, на семинаре. Не помню. То есть слышали, что функция Риммана есть,
что такое, где чего. Так что я надеюсь, что по крайней мере все те, кто присутствует сегодня на
нашем занятии, будут помнить, что такое функция Риммана. Значит, она равна 0 иррационально.
А если X принадлежит рациональному и имеет вид P на Q, где P целый натуральный дробь несократима,
то я там кладу ее единичка на Q. То есть еще раз, 0, если X иррационально. А если X
рационально, то я ее определяю 1 на Q, при условии, что X представляется как несократимая
дробь P на Q, где P целый натуральный. Значит, это не сократимо. У нас функция не получится.
Давайте с помощью колебания поймем, почему она непрерывна в каждой иррациональной,
разрывна в каждой рациональной. Я не буду подробно доказывать, я вам оставлю это наподумать,
просто я скажу основную идею, потому что у нас много материала. Смотрите, если X 0 иррациональная,
как посчитать в ней колебания? Я беру произвольную окрестность, здесь в иррациональных точках 0,
вопросов нет. А в рациональных точках какие сюда попадут рациональные точки? Если взять достаточно
малая дельта, то туда попадут только рациональные точки с очень большими знаменателями. Почему это так?
Потому что, смотрите, картинка выглядит примерно следующим образом. Вот у вас идут точки со знаменателями
единицы, между ними расстояние единицы. Дальше пошли точки со знаменателями 1-2,
с знаменателями 2. Какие-то будут попадать на них же. Какие-то будут попадать, я их тогда удаляю.
Какие-то пойдут со знаменателями 4 и так далее. За счет того, что какое расстояние между точками
со знаменателем 1, между точками со знаменателем 2, 1-2 и так далее, значит за счет выбора очень
малого дельта, я могу создать такой эффект, чтобы у меня попадали только точки с очень
большим знаменателем. Но тогда у них будет малое значение и тогда у меня получится,
что в достаточно малой окрестности колебания функции это оцениваться единица на какой-то
Q от дельта. Понимаете? А этот Q от дельта будет стремиться к бесконечному при дельта,
стремящемся к нулю. И поэтому колебание в иррациональной точке будет равно нулю.
Колебание в рациональной точке, то есть колебание в точке вида P на Q функции,
почему будет равно, господа? 1 на Q. Почему? Потому что в любой окрестности рациональной
точки будет содержаться иррациональная точка, а в ней ноль. А в самой точке 1 на Q,
значит с супремом разбалансы не меньше, чем 1 на Q. Все, конец. То есть единственный тонкий момент,
который вам надо доказать, что будут расти знаменатели при уменьшении дельта окрестности
иррациональной точки. Вот все, что вам надо доказать. Если вы это докажете,
все задача полностью решена. Ну а мы поедем дальше. Это что касается функции Риммана. Да,
ну и обычно уж вопрос совсем там с двумя звездочками. Существует ли функция,
которая непрерывна в каждой иррациональной и разрывна в каждой иррациональной? То есть
функция Риммана дает пример чего? Непрерывности в иррациональных и разрывности в рациональных,
а наоборот может быть? Как вы думаете? Наоборот быть не может. Попробуйте это доказать в качестве
задачи. Вряд ли вас кто-то будет на экзамене это спрашивать, потому что это сложный вопрос. Но
на самом деле я вам дам подсказку. Для его доказательства достаточно использовать
принцип вложенных отрезков кантера и колебания функций в точке. Больше ничего. То есть там два
ингредиентов доказательств. Вам надо понять, как их скомбинировать. Значит, доказать, что не
существует функции f из R в R непрерывной в каждой иррациональной и разрывной в каждой иррациональной.
Сегодня я эту задачу рассказывал фифтам на третьем курсе. Там есть более продвинутое решение
через теорему Бэра, которую вы не знаете, но ее можно доказать и с помощью принципа вложенных
отрезков. То есть для этого ваших знаний вполне достаточно первокурсных. Ну и теперь последнее,
что я сегодня хочу обсудить, это предел суперпозиции и непрерывность суперпозиции. Мы эту тему немножко
в стороне оставили, сейчас мы к ней возвращаемся. Значит, предел композиции функций. На колокляме
вам могут задать такой вопрос и, по-моему, он даже на семинарах у вас разбирается, но я в своей группе
разбирал. Вопрос. Пусть я знаю, что существует, ну давайте так, функция у меня f задана в некоторой,
скажем, сигма-окрестности y0 проколотой. Давайте y0 внизу. Принимаю числовые значения и предел,
я знаю f от y при y, стремящемся к y0, равен какой-то a и z с крышкой. Пусть, да,
y0 это какой-то z с чертой, sorry, не написал, y0 и z с чертой. Пусть у меня еще задана функция y,
равная y от x. Она у меня живет в некоторой проколотой дельта-окрестности точке x0,
а значение принимает тоже в r. И у нее предел равен y0, предел y от x при x, стремящемся к x0,
равен y0. Верно ли что? Существует предел f от y от x при x, стремящемся к x0, равный a.
Понятно, да, о чем я говорю? То есть я образую композицию f от y от x. f у меня определена в
окрестности y0, y от x стремится к y0, я образую композицию f от y от x, верно ли что предел будет
равен a. То есть это называется замена переменной при вычислении предела, вот такой прием. Да,
на семинаре я говорил, что это неверно, в чем здесь может быть беда? В том, что берется
проколотая окрестность, да, то есть ответ неверно и контрпример такой. Давайте мы рассмотрим одну
функцию, у которой у меня тождестный 0, y от x тождестный 0, а f от y равно 1 если y равен 0 и 0 если y
не равен 0. Понятно, да, что за функция f от y? У нее устранимый разрыв, я вчера рисовал такой график,
здесь я прыгал в единичку, здесь у меня везде нулевые значения.
Окей, предел f от y при y стремящемся к нулю, чему равен? То есть я говорю, что я беру y0 равно 0,
ну и давайте x0 равно 0. Предел f от y при y стремящемся к нулю, чему равен, господа?
0, правильно, очевидно, а f от y от x предел, если я прокомпанирую, что происходит, в чем прикол?
y от x тождестной 0 я попадаю как раз в ту точку, которая выколывается, понимаете? Предел-то внешней
функции f берется по проколотой окрестности, а как раз внутренняя функция попадает вот в эту
точку, которую я выколол, и поэтому композиция получается какой? f от y от x прокомпанируйте,
тождественная единица, правильно? Предел ее равен единице, видите, как хитро получается,
за счет того, что я попал вот в эту ямку, то ничего не получилось. Значит, такие ситуации мы должны
запретить, чтобы работать с композициями. Поэтому давайте мы докажем такую теорему.
Значит, пусть у меня опять же задана. Здесь теорему мы докажем для случая, когда y0 значит r с чертой,
x0, r с чертой, задана функция y из какой-то, ну скажем, я не знаю, дельта 0 окрестности
точки x0 и принимает значение в r, и f от y задана в какой-то сигма окрестности точки y0 в сигма 0
и принимает значение r. Проколотая она задана пусть, и это пусть задана проколотой.
Тогда, верно, следующая теорема такая. Пусть существует предел f от y при y,
стремящемся к y0, равный a, из r с чертой. И что нам мешало-то? Нам мешало только то,
что y от x попадал в эту выколотую точку. Давайте мы это запретим. Пусть существует и пусть
y от x не равен y0 для всех x из вот этой дельта 0 окрестности точки x0. Тогда существует предел
композиции. И он равен как раз вот этому a. То есть, иными словами, в чем заключается пафос этой
ситуации? Что такое замена переменной при вычислении предела? Если кто-нибудь когда-нибудь с интегралами
работал, то когда заменишь y от x, какую-то замену найдешь, интеграл упрощается. Вместо того,
чтобы посчитать предел композиции, можно y стереть в зависимости от x, а вместо x стремится к x0
написать, куда стремится y. y стремится к y0. И все, и посчитать предел. Это на практике очень
удобно. Но нужно быть осторожным. Нужно следить за тем, чтобы y от x не попало вот в эту выколотую
окрестность. Доказательство совсем простое, просто из определений. Так как у меня предел
y от x при x стремящемся к x0 равен y0, то что у меня получается? У меня тогда найдется вот под
вот этот дельта 0, у меня тогда найдется под сигма 0, найдется какая-то другая окрестность,
найдется какая-то там бета 0, принадлежащая от 0 до дельта 0, такая что у меня y от x принадлежит
дельта 0 проколотой окрестности точки x0. Извините, y0. Сигма 0, да? Я запутался. Сигма 0.
Значит, еще раз, поскольку предел y от x равен y0, и мы с вами договорились, что y от x никогда не
попадает в y0, значит, по определению предела, начиная с какой-то малой окрестности бета 0,
у меня все значения y от x принадлежат сигма 0 окрестности y0. Следовательно,
композиция определена. Следовательно, композиция f от y имеет смысл. То есть,
вообще говоря, тот вопрос, который я вам написал, он не совсем корректен был, потому что а композиция
вообще смысл имеет? Когда имеет смысл композиция? Когда область определения внешней функции что
должна содержать? Значение внутренней функции. Так вот, композиция имеет смысл для вот этих x
от принадлежащих бета 0 окрестности. Имеет смысл в проколотые уже бета 0 окрестности x0.
Очень хорошо. Ну и тогда что я делаю? Смотрите, я говорю следующее, мне нужна непрерывность,
ой, не непрерывность, извините, а предел. Мне нужен предел. Я это делаю в два хода.
Я говорю, что поскольку у меня предел f от y при y, стремящемся к y, 0 равен a,
то расписываю для любого epsilon больше 0. Найдется кто? Дельта от 0 до дельта 0.
Дельта от epsilon. Такое, что для всех x принадлежащих проколотой дельта окрестности y0 у меня
выполнено f от y принадлежит epsilon окрестности a. Чудесно. Но тогда теперь для вот этого дельта,
для любого дельта, от 0 до дельта 0, теперь я пользуюсь тем, что у меня, так как существует
предел y при x, стремящемся к x0, равный y0, то для любого дельта от 0 до дельта 0 у меня найдется
бета от 0 до бета 0. Такое, что для всех, так здесь меня не поправили, для всех y здесь,
а вот здесь для всех x принадлежащих проколотой бета окрестности x0, то у меня выполнено 100y от x
принадлежит проколотой дельта окрестности y0. Почему? Потому что мы с вами договорились,
что если я в бета 0 попадаю проколотой, то композиция у меня, значит, определена и y от x
никогда не проваливается вот в этот y0. Ну все, смотрите, что получается. Загружаем. По
epsilon я нахожу дельту, а по дельте я нахожу бету. Окей? Значит, давайте суммируем вот это и вот это.
Что у меня получится? Для любого epsilon больше 0 найдется бета, равный бета от дельта от epsilon,
правда же? От 0 до бета 0. Такое, что как только x у меня попадет в бета окрестность x0,
что у меня будет выполнено? У меня y от x попадет в дельта от epsilon, а тогда f от y попадет в a,
то есть у меня будет выполнено, что y от x попадет в дельта от epsilon проколотую окрестность y0,
а значит f от y пойдет в epsilon окрестность a. Но это и означает, что существует предел f от y от x
при x, тремящемся к x, 0 равный a, что и требовалось. Ну, на сегодня все.
