В прошлый раз мы на чем остановились с вами? Мы доказывали непрерывность показательной
функции. Я немножко торопился и вот использовал вот это неравенство. То есть в прошлый раз при
доказательстве непрерывности, я просто акцентирую ваше внимание, в прошлый раз при доказательстве
непрерывности, непрерывности а в степени х, мы использовали вот такое неравенство, было использовано
неравенство Бернули. В чем там тонкий момент, который я немножко под ковер замел, потому что
торопился. Мы его использовали для любых а больше единички и для любого х по модулю непревосходящим
единиц. Но в чем здесь тонкий момент? Изначально неравенство Бернули было доказано для каких чисел?
Вот в такой форме неравенство Бернули для каких х было доказано? Только для рациональных.
Окей, то есть здесь на самом деле в чем я вас чуть-чуть обманул, то что я его сразу для
вещественных использовал. Почему это можно делать? Потому что на самом деле оно было доказано для
рациональных, было доказано для рациональных, для рациональных х от минус одного до одного. Но мы
же с вами определили, что такое а в степени х, когда х иррационально с помощью предельного
перехода по рациональным. И там было все честно, там я это неравенство не использовал. Как мне
его теперь доказать? А я просто скажу, что для рациональных мы это знаем и дальше мы перейдем
к пределу. Возьмем произвольные последовательности рациональных, то есть чтобы доказать это
неравенство. Чтобы доказать это неравенство для произвольных вещественных х, ну или для
произвольных действительных х, кому как больше нравится. Нужно для любого х взять произвольную
рациональную последовательность. Нужно для любого х из минус одного до одного взять рациональную
последовательность. РН какую-то, входящуюся в х. И записать на нее вот это неравенство. То есть
для рациональных неравенство это верно, а в степени РН-1 по модулю записываем не превосходит два
модули РН на А-1. Это верно для всех натуральных. То есть я взял последовательность рациональных на
интервале. Конечно же я беру на интервале от минус одного до одного последовательность рациональных,
которая сходится к х. Почему такая последовательность для любого х найдется? Ну это,
честно говоря, я вам, конечно, не доказывал, поскольку у нас с вами вещественные числа были очень
конспективны. Я вам сказал, что из-за нехватки времени. То есть это тот случай, когда вам нужно
просто мне на веру поверить, что любая точка может быть опроксимирована последовательностью
рациональных чисел. Хотя, на самом деле, такой как бы набросок доказательства я вам давал,
когда мы, помните, проходили, что на любом отрезке есть как рациональная точка, так и и рациональная.
На самом деле этого достаточно, чтобы вот этот факт установить. Ну так вот, еще раз, значит,
для рациональных это верно. И дальше я перехожу к предельному переходу в неравенстве. Правда
же? Ну то есть если у меня есть предел а в степени rn, который по определению а в степени х,
тогда же у меня есть пределы вот этой штуки, и тогда есть предел от модуля от нее. Правда же?
А здесь rn будет стремиться к х. Поэтому вы просто переходите к пределу в обеих частях неравенства.
Окей? Переходя к пределу в этом неравенстве, к пределу в этом неравенстве, получаем вот это
неравенство звездочка. Давайте я его звездочку. Это неравенство Бернули для всех вещественных х.
То есть еще раз, для тех, кто только пришел, я говорю, что в конце прошлой лекции,
которая была две недели назад, я вам, поскольку поторопился, я использовал вот это неравенство для
всех вещественных х. А на самом деле оно было доказано для всех рациональных х. Но поскольку
мы с вами знаем, что такое а в степени х для х иррационального, то я сначала беру
апроксимирующую последовательность изррационально, для нее записываю это неравенство,
потом перехожу к пределу в обеих частях неравенства. И все, тогда оказывается верным для любого х от
минус одного до одного, для любого а больше единицы. Все. Это что касается прошлой лекции, то есть я
должок свой вернул, то есть теперь все честно, у нас нигде дырок нет в доказательстве. Окей?
Теперь поехали, свойства показательной функции. Что мы еще использовали с вами при доказательстве,
при доказательстве непрерывности. Я сказал, что потом это докажем. Ну, во-первых,
что а в степени х у нас положительная. Давайте мы это докажем. Давайте свойства показательной функции.
Свойства показательной функции. Ну, свойства номер один. А в степени х монотонно строго возрастает,
ну давайте просто строго возрастает, строго возрастает, при а больше единицы, на всей числовой
прямой строго возрастает, и строго убывает, и строго убывает при а меньше единицы и больше нуля.
Второе свойство, а в степени х на а в степени х больше нуля для всех х из R. Вот это напишем.
Третье свойство, что а в степени х, если я возьму, помножу на а в степени у, это будет а в какой степени?
х плюс у, так точно. Это верно для любого а больше нуля, для всех х из R. Это третье свойство.
Четвертое свойство, если я возьму а в степени х, а потом возведу у, чего это будет? А ху, да.
А в степени у, это верно для любого а больше нуля, для любых х из R. Отлично.
Да, конечно, конечно. Ну а какое мы показательную функцию ввели с вами только для положительных.
В принципе, я бы мог этого не писать, это само ХБ, разумеется, для полноты картины пишем.
Пятое свойство какое? Если я возьму, скажем, там я не знаю, BC в степени х, то это у меня будет
B в степени х на C в степени х, для всех BC больше нуля, для любого х из R. Ну и шестое свойство
непрерывность мы с вами доказали. А в степени х непрерывно на всей числовой прямой, непрерывно на R,
для любого а больше нуля. Шестое мы доказали, используя второе. На самом деле я там использовал
второе, но давайте я вам докажу второе. Второе мы докажем, используя первое. Здесь никакого
логического порочного круга не будет, потому что шестое оно особняком стоит, то есть вот в этих
первых пяти свойствах непрерывность никак не нужна, на самом деле. Поэтому давайте их
последовательно докажем. 1, 2, 3, 4, 5. Там никак непрерывность не используется. Используется
только определение. Ну поехали. Почему у меня А в степени х строго возрастает? Что я сделаю?
Я возьму х меньше чем у. Поехали доказывать первое свойство. Берем х меньше чем у. Это
произвольное число. Если х меньше чем у, я всегда могу найти два рациональных, которые между ними
зажаты. Существует p больше либо равный х и q меньше либо равный у. Такие, что у меня будет
х меньше либо равно p, p меньше q и q меньше либо равно у. На самом деле, даже строго можно меньше взять.
Можно даже строго. Ну понятно. Если есть зазор какой-то между веществными числами,
я всегда могу вставить туда парочку рациональных, для которых это выполнено. Дальше что я сделаю?
Возьмем последовательность Rn штрих, которая стремится к х при n стремящемся к бесконечности,
и при этом х меньше либо равно Rn штрих меньше либо равно p для всех n натурально. Я могу всегда такую
последовательность рационально взять. Она рациональная. Rn штрих. Это рациональная последовательность.
Что? Меньше либо равно. Какая разница? Вдруг х рациональный оказался. Не страшно. Дальше я
беру Rn два штриха, опять же с q, такой, чтобы он стремился к y. Rn два штриха стремится к y при
n стремящемся к бесконечности, и при этом чтобы он находился вот на том отрезке, откуда y. То есть
Rn штрих у меня болтается между q и y. Для всех n натурально. Ну и все, собственно говоря. Смотрите,
что я дальше делаю. Пользуясь монотонностью экспоненты, то есть показательной функцией по
рациональным точкам, она же у меня есть, это вам из школы известно. Пользуясь свойством
монотонности А в степени R по R принадлежащим q. Я рассматриваю случай, давайте А больше единицы.
Рассматриваем случай А больше единицы, потому что А от нуля до единицы, оно аналогично. Ну с
помощью вот этой замены, как мы с вами делали, потому что если А от нуля до единицы, то как его
можно реализовать как 1, поделить на 1 на А в степени x. Понятно, да? Пользуясь свойством
монотонности А в степени R по R, что я получаю тогда, что у меня? Смотрите, А в степени x это есть.
По определению кто? Это же есть предел любой последовательности А в степени Rn, правда же?
Значит, в частности, для моей Rn штрих мы с вами доказывали, что определение корректно не зависит
от выбора аппроксимирующей последовательности, значит, я беру любую аппроксимирующую последовательность.
Значит, в частности, мне вот сейчас хочется взять вот такую аппроксимирующую последовательность,
и у меня А в степени x равно вот этому, правда же? А А в степени y у меня равно чему? Приделу,
соответственно, А в степени Rn 2 штриха, принадлежащимся к бесконечности. А для любого n,
пользуясь монотонностью, что я получаю? Смотрите, А в степени Rn штрих меньше либо равен кого?
А в степени P, правда же? Потому что как я P и Q выбрал? Смотрите, А в степени P строго меньше,
чем А в степени Q, а А в степени Q меньше либо равен А в степени Rn 2 штриха, окей? И это верно
для всех n натуральных, потому что я так выбрал Rn штриха и Rn 2 штриха, я их так выбрал и воспользовался
монотонностью А в степени R порационально. Ну а дальше я перейду к пределу вот в этом неравенстве,
а потом перейду к пределу вот в этом неравенстве. Ни строгие неравенства предельный переход не
портит, как я надеюсь вы уже понимаете. Значит, что тогда получится после предельного перехода?
Давайте мы здесь это напишем. Значит, переходя к пределу, переходя к пределу в неравенствах,
в неравенство, и используя то, что у меня вот это вот, да, кто такой А в степени Q,
и кто такой А в степени Y, что мы получим тогда? Получим, что А в степени X меньше либо равен А в
степени Q, и при этом А в степени Y, наоборот, больше либо равен чем А в степени Q. Согласны?
Это мы за счет предельного перехода в неравенствах достигаем. Ну и все! А в степени P он-то строго
меньше, чем А в степени Q. Значит отсюда получается, что А в степени X меньше либо
а в степени П, он строго меньше, чем а в степени Q, а он меньше либо равен а в степени Y,
значит получилось строгое неравенство. Это я все доказываю, когда а больше единички. Мы с вами
договорились, рассматриваем случай а больше единички, потому что а от нуля до единички может
быть к нему редуцирован. Хорошо, это что касаемо ситуации с пунктом 1. Пункт 2. Почему а в степени x
больше нуля при всех x? Отсюда элементарно это сразу следует. Давайте докажем пункт 2.
П и Q рациональные, конечно. А что, я не написал что ли? Я не написал, что П и Q рациональные? Ой,
sorry, sorry. П и Q, конечно, рациональные. Конечно, они рациональные. Я извиняюсь. Значит, существует
P рациональное, Q рациональное. П и Q обязательно рациональные. Хорошо, значит, по пункту 2,
почему а в степени х больше нуля? Что я делаю? Пусть х у меня произвольное число. Пусть х из r.
Что я возьму тогда? Я возьму какую-то рациональную точку, которая, опять же,
рассмотрим случай а больше единицы. Потому что случай а от нуля до единицы рассматривается
аналогично. Значит, пусть х у меня какая-то точка, я всегда найду какое-то P рациональное. Такое,
что P у меня меньше либо равен х. Правда же. Но тогда в силу строгой монотонности,
чего я получаю? Что я же знаю, что для рациональных чисел у меня а в степени P будет строго больше нуля
для любого рационального числа. А в силу монотонности у меня получается эта штука
меньше либо равна а в степени х. Ну и все. Понятно, да? Теперь третье свойство. Смотрим,
почему работает вот эта бяка. Третье. Фиксируем произвольное x, y из r. Значит,
пусть x, y произвольные вещественные числа. Я возьму опять аппроксимирующие последовательности
rn' и rn'2'. Значит, пусть rn' рациональная последовательность, сходящаяся к x. Ну,
а rn'2' соответственно пусть у меня будет тоже рациональная последовательность, но сходящаяся уже к y.
Значит, rn'2'Q, rn'2' стремится к y при n, стремящемся к бесконечности. Ну и что я делаю? Для
рациональных у меня это свойство известно из школы, правда же? То есть я знаю, что у меня
а в степени rn' умножить на а в степени rn'2', это есть а в степени rn' плюс rn'2'. Это верно
для всех и натуральных, правда же? Ну а теперь я говорю те же самые слова, перейдем к пределу.
Если у меня rn' стремился к x, rn'2' стремился к y, то rn' плюс rn'2' куда? К x плюс y. Значит,
в результате я перехожу к пределу в равенстве. То есть вот этот предел существует, вот этот
предел существует, значит существует предел произведения, равный произведению пределов.
Значит, я перехожу к пределу, переходя к пределу, к пределу в равенстве, в равенстве. Получим,
чего? По определению степени, а в степени x этой как раз и будет а в степени x на а в степени y будет
равно а в степени x плюс y. А x и y я взял произвольные, да? Произвольные, значит,
для любых это верно, x и y. Хорошо, давайте дальше поедем. Более интересное свойство 4.
Для рациональных оно доказано, я считаю. PQ рациональный, rn' рациональный, rn'2' рациональный,
я считаю, что оно известно из школы монотонности, а в степени R по R рациональным. Я бы, конечно,
мог это повторить, но это немножко нас уведет от основного предмета исследования.
Значит, кто в это не верит для рациональных, я говорил уже, берете вот замечательная книжка,
там несколько авторов, Александров, Хинчин, Маркушевич, там еще кто-то, я не помню,
энциклопедия элементарной математики называется. Находите там степень с веществным показателем и
там вам будет все и про рациональные подробно написано, и про и рациональные, в том числе то,
что я сейчас рассказываю, там тоже это есть. Очень хорошая книжка, писали крайне умные люди,
поэтому всем всячески рекомендую. Если у вас есть какие-то пробелы, особенно в школьной
математике, допустим, не все же физмат школах учились, если вы учились в обычной школе, то есть я
вам рекомендую полистывать эту книжку, энциклопедия, то есть там элементарные, конечно, в кавычках надо
взять, хоть она и называется энциклопедия элементарной математики, но там далеко не элементарная
математика, то есть имеется в виду ну как бы элементарная по сравнению с современной,
но в принципе там достаточно глубокие вещи. Хорошо, значит, ехаем дальше. Свойства номер
четыре. Это про что у нас было? То есть фиксируем произвольные x и y,
вещественные. Я хочу установить, что а в степени x в степени y равно а в степени x и y.
Вот тут нужно поступать чуть-чуть хитрее. Я возьму для x две аппроксимирующие последовательности.
Значит, для x мы сделаем вот такой финтушами, то есть я сначала возьму rn штрих, которые
больше либо равны x, но к нему стремятся сверху, то есть вот эта стрелочка, что она означает,
я иногда буду вот так вот писать, что означает эта запись. Это означает, что rn штрих монотонно
убывает к иксу. Понятно, да? Давайте договоримся использовать вот такое обозначение. То есть
последовательность, я расшифрую, монотонно убывает к иксу. Ещё я буду использовать вот такую штуку,
rn и 2 штриха, она наоборот монотонно растёт к иксу. Значит, последовательность монотонно возрастает,
может быть не строго, мне это не важно, но главное, что она не убывает и к иксу стремится. Монотонно
возрастает к иксу. А для y я сделаю то же самое, только я там возьму последовательность ro n штрих
и ro n 2 штриха. То есть у меня будет ro n штрих, который бежит вниз к y при n стремящемся
бесконечности, и у меня будет ro n 2 штриха, который бежит вверх к y при n стремящемся бесконечности.
Теперь я попользуюсь монотонностью, которая уже доказана. Ну поехали, что мы делаем с вами?
Что мы с вами будем делать? Ну поехали, значит, а степени, чего я хочу сделать самую меньшую от
туда, значит, ro n 2 штриха, а здесь я возведу степень ro n штрих. Что я про нее знаю? Что она
меньше либо равна, чего у меня будет а в степени x в степени ro n штрих, а это будет
меньше либо равна а в степени x в степени y. А дальше я скажу, ну хорошо, но а это можно как
оценить? Это можно оценить тем, что у меня а в степени rn штрих на y меньше либо равно а в
степени rn штрих, а здесь нужно взять... Сейчас, подождите, rn штрих, да ro n штрих. Чего у меня первый?
А, да, тут я, наверное, не прав. То есть вы имеете ввиду здесь штришок добавить, да? Убрать, почему убрать?
Вот так, да, наверное, вот так. Что мы с вами получили, да, то есть мы получили вот такую штуку.
Ну да, ну да, ну да, значит, давайте теперь аккуратно с этим работать.
Ну да, а вот эта штука, она равна чему? Она равна а в степени rn штрих два штриха, ro n два штриха, да, вот. Вот оно чего, вот оно чего, да.
А, ну да, ну да, правильно, все, все, все нормально. Здесь все нормально, вот так вот, а это равно вот так. Все, теперь все хорошо.
Значит, что мы видим? За счет вот таких финтов ушами и монотонности, которые мы уже доказали на предыдущих шагах, мы получаем в итоге такой замечательный факт.
Значит, в итоге, если всю эту цепочку теперь упростить, ну то есть отобрать то, что мне нужно, мне что нужно? Вот это, мне нужно вот это и мне нужно вот это, на самом-то деле.
И в итоге у меня получится, что а в степени rn два штриха, ro n два штриха не превосходит а в степени х, все это в степени у, а это не превосходит а в степени rn штрих, ro n штрих. Все, чудесно.
Ну а теперь смотрите, ro n два штриха на rn два штриха, ну куда? В x и y, правда же? Переходим к пределу в этих двух неравенствах.
Переходим к пределу при n стремящемся к бесконечности, в этих двух неравенствах, в этих двух неравенствах.
Что мы получим? Получится, что вот эта штука куда бежит? А в степени x и y, правда же? При n стремящемся к бесконечности, а эта штука куда бежит? Туды же.
Ну и я вас поздравляю, то есть получается, что отсюда следует а в степени x и y не превосходит а в степени x, все это в степени y, а это не превосходит а в степени x и y.
Отсюда вывод, что они равны.
Что ей требовалось?
Вопросы?
Ну и вот это свойство оно совсем простое, оно тоже предельным переходом доказывается, давайте я не буду тратить время.
Ну если угодно, то же самое делаете, берете x, приближаете какой-то rn штрих, для rn штриха это верно, вы раскидаете сюда-сюда и предельным переходом получите, то же самое.
Ну а непрерывность мы с вами доказывали.
Все, тем самым все свойства замечательные, а в степени x у меня есть.
Значит это свойство, ну давайте, пятое свойство, значит берем rn штрих, ну просто rn даже, просто rn, лежащая в q, rn у меня стремится к x,
при н, стремящемся к бесконечности, тогда отсюда у меня будет следовать, что bc в степени x есть предел, bc в степени rn,
при н стремящемся к бесконечности.
А для каждого n вы можете это раскидать, то есть это b в степени rn на c в степени rn при н, стремящемся к бесконечности.
бесконечности, ну а здесь предел произведения равен произведению пределов,
потому что они соответствуют по определению нашей тепи, то есть это
есть произведение вот этих вот пределов, c в степени rn примерно
стремяется к бесконечности, а это то, что нужно, это есть b в степени x на c в
степени x. Какой-то шум идет, кто-то разговаривает вот в том углу, это
раздражает, поэтому давайте, ребят, если есть вопрос конкретный, я вас попрошу
задать. А если нет, если я не говорю каждый раз, это не значит, что я не слышу, что вы
говорите, я слышу, но просто не хочется лекцию прерывать постоянно. Так, а где
швабра? Кто-нибудь знает, где швабра? Ага, да-да-да, отлично, очень хорошо. Давайте мы
принесем, потому что здесь уже чет какая-то живопись уже пошла измело,
ну значит понятно, да, по этим свойствам, короче, здесь это на самом деле, с моей
точки зрения, одна из самых скучных тем, вот это в степени x, сейчас еще логарифом
быстро проскочим и пойдем к чему-то чуть более интересному, с другой стороны
нужно это рассказывать, потому что все-таки функция очень важная, показательная. Это, знаете,
мне рассказывали, как сказать, люди, которые на стехе работали давно-давно, много-много лет
назад, когда не то, что вас и меня в проекте не было, вот, и тогда еще, когда Landau работал,
его, конечно, бесил такой стиль преподавания мотонализа, он говорил, ну что это такое,
ну сразу там е в степени x, это же ряд просто там, да, все написали, поехали работать,
что вот это занудство, это какой-то предел сначала е определять, потом это самое, ну его пытались
убедить, что как бы так не надо радикально, но в общем есть разные мнения насчет математики,
преподавания, но обычно те, кто так рассуждает, заканчивается тем, что математику-то они не
знают как раз, они считают, что они ее знают, но на самом деле они ее не знают, потому что они
ее знают, пока работает область применимости их физических границ, то есть пока физическая
интуиция позволяет нивелировать математические ошибки, грубо говоря, но потом у них возникает
какой-то эффект, что что-то там у них тысяч быш не сошлось, это новый физический эффект появился,
тогда нужно теорию подстраивать, а здесь оказывается надо какие-то особенности в
функции учесть, а до этого было все бесконечно гладко, всегда, а тут нет, все-таки бывает иногда,
вот фазовый переход, опа, понимаете, поэтому аккуратно надо быть в любом случае, даже если
вам кажется, что все прозрачно, все понятно, да, нужно степ-бай-степ двигаться, ну это я к чему,
просто что стирал пока сохнет, надо вас занять чем, вот, хорошо, значит, с экспонентом разобрались,
да, ну вот, собственно, е в степени х понятно, что такое, это когда вы вместо а ставите вот то
самое е, да, то это называется функция экспонента, функция экспонента, ну или экспоненциальная функция,
что то же самое, вот, а теперь логаритм, собственно говоря, логарифмическая функция, ну, значит,
что мы с вами увидели, что если у меня а в степени х, да, почему в школе всегда область определения
вы когда работали с а в степени х вам всегда писали а больше 0, а не равно 1, для чего это делалось
а потому что функция строго монотонна, если а больше 1 она строго растет, если а от 0
до 1, то она строго убывает, и тогда у нее есть обратная функция, которая называется логарифмом,
то есть определение получается, что пусть у меня фиксировано число а, которое больше нуля и не
равно единице, тогда обратное к а в степени х существует и называется функцией логарифма.
Называется логарифмом. И записывается это вот так, что лог читается как логарифм х по основанию а.
Как она себя ведет? Ну, если а больше единички, ну давайте сформулируем это как теорема. Что у
меня получается? Если а больше единички, то лог а, корректно определенная функция,
корректно определена, возрастает, строго-строго возрастает и непрерывно на луче от нуля до плюс
бесконечности, а область ее значений есть все r. Но если же а от нуля до единички,
то что тогда будет? Что? Ну, строго убывать она будет. Лог а х строго убывает, непрерывно,
опять же на луче от нуля до плюс бесконечности и строго убывает непрерывно, и область значений
опять же будет все r. Ну, как у нас выглядит функция логарифма? Давайте вспомним. Если я а беру
больше единички, то график у меня выглядит примерно вот так вот. Здесь идет чудовищный рост
при больших иксах, а здесь соответственно экстремально мощные убывания. Но если вы
хотите построить логарифмический график, что нужно сделать? Такой рецепт школьный отразить
относительно бисектрисы, которая проходит через первую, третью, четверть, поэтому соответственно
у вас получается примерно такая вот картиночка. Здесь у вас идет очень сильное прижатие к вот
этой оси, такое же, как здесь прижатие. А здесь, соответственно, поскольку идет дикий рост,
то есть вы как будто больше вот сюда подходите к этой оси, то у логарифма наоборот получается
крайне медленный рост, крайне медленный. То есть она растет, но здесь не загибается, конечно,
она растет, но очень медленно на бесконечность. То есть она как бы так, как настильная траектория.
Хорошо, это в случае больше единички, но в случае от нуля до единички сами нарисуйте,
что там будет. Здесь, соответственно, у меня пойдет вот так график, его надо будет переворачивать.
Это докажем, это действительно корректное определение, доказательство. Так как a в степени x
строго возрастает, ну, значит, докажем при a больше единички, докажем при a больше единички,
поскольку при a от нуля до единицы аналогично. Аналогично. Так как a в степени x строго
возрастает, строго возрастает и непрерывно, то существует обратная к ней, обратная к ней,
и только осталось понять, где обратная функция определена. Ведь это ж не очевидно, почему у
логарифма именно такая область определения, именно такая область значений. Откуда это следует?
Это следует из нашей обобщенной теоремы о промежуточном значении и того, что a в степени x,
у нее область значений, значит, a в степени x, область значений, это как раз луч от нуля до плюс
бесконечности, который становится областью определения уже для логарифма. Почему это так?
Ну, смотрите, а в степени x, вы же всегда можете сказать, что он больше либо равен чего.
Ну, то есть, что я хочу сказать, что а в степени x всегда больше либо равен, вы же можете взять
целую часть, не раньше то бернули, давайте вспомним. Если a больше единички, что здесь будет?
Больше либо равно 1 плюс 1, правда же, на целую часть x. Согласны? Целую часть x, это если x больше нуля.
Ну и понятно, что если вы возьмете там, допустим, а в степени n, то это будет стремиться, ну давайте,
хорошо, давайте так сделаем. Возьмем просто натуральный, уж для простоты. Стремиться к плюс
бесконечности при n, стремящемся к плюс бесконечности. А с другой стороны, a в степени минус n, что это
есть? Это будет 1 на a в степени n, и это меньше либо равно, соответственно, 1 на a в n, стремиться к нулю
при n, стремящемся к бесконечности. То есть, что это означает, что infimum a в степени x это 0,
значит, следовательно, in a в степени x по всем x из r это 0, а sub a в степени x по всем x из r это
плюс бесконечности. Ну а как у нас с вами формулировалась обобщенная теорема о промежуточном
значении? Что если функция непрерывна на интервале, то тогда область ее значений как раз все весен
от инфа до супа. Было такое? Ну вот оно и есть. Ну а тогда логарифм определен где? Как раз на области
значений на интервале тоже непрерывен в силу теоремы об обратной функции. Значит, следовательно,
в силу теоремы об обратной функции, лом a x непрерывен, строго возрастает на луче от нуля
до плюс бесконечности и принимает значение, ну точнее область значений, область значений у него как раз r.
Вот такие вот получаются дела.
Вопросы? Ну и соответственно давайте мы нарисуем в случае а меньше единички как будет выглядеть. Вот так.
Это если а от нуля до единицы, правда же. Ну а логарифм как пойдет? Ну логарифм пойдет вот так.
Все с логарифмами. Ну и конечно же натуральный логарифм, так называемая функция натурального
логарифма, которая почему-то вот она вот, природа так устроена, что вот она чаще всего и встречается,
что лог по основанию е, это по определению есть lm x. Вот так натуральный логарифм. Ну в школе вам
еще говорили, что десятичные логарифмы бывают, ну бывают конечно, но используется в основном вот
такая штука. Она наиболее полезная и удобная. Хорошо, хорошо. Ну давайте свойства какие-нибудь,
я вас попытаюсь убедить, что школьные свойства логарифмов они неспроста взяты.
Я несколько, я уж не буду все там эти свойства, все таблицы эти выписывать,
просто покажу, что как они доказываются с помощью определения логарифма.
Хорошо. Ну свойства логарифмов давайте самые простейшие. Свойства логарифмов.
Кобочки, как я напишу, простейшие. Ну, например, такое свойство первое. Сколько это будет?
Ну понятно, я здесь не пишу. Ну хорошо, давайте напишем, чтобы каждый раз вот это занудство
все-таки приходится писать. А не равно единице. Понятно, да, почему а не равно единице, потому что
обратной функции не будет. Если у вас один степень х, это просто константа, но нет у нее обратной,
потому что у нее иноективность теряется. То есть она все x, z отображает в одну точку. Если вы
ее формально перевернете, у вас будет многозначное отображение, которое бахнет вам всю вертикальную
прямую выдает как образ. Получается бред. Что там опять за шороха? Что вас тревожит, скажите,
пожалуйста. Какая печаль душевная, поделитесь со мной. Ну разве стоит скрывать это? Это ж
нужно доносить в мир, понимаете, но делиться этим наблюдением. Это правда. Ну давайте это докажем.
Как это доказывается? По определению, что получается, как логарифм связан. То есть я могу сказать,
что x, y это же есть, а в степени log A x, y. По определению логарифма, потому что это обратная
функция к экспоненте. Хорошо, это с одной стороны, а с другой стороны, смотрите,
с другой стороны. Я могу сказать, что A в степени log A x плюс log A y. Что это будет такое? По нашим
свойствам, которые мы только что доказали. Это есть A log A x и умножить на A log A y. То есть,
грубо говоря, свойства логарифма проверяются путем переброски назад на экспоненту и свойств
экспонента. Ну а это есть что такое? А это по определению убираете A и зачеркиваете логарифм,
то есть это есть x, а это тоже, а это есть y. И вот вы получили с одной стороны здесь x, y,
с другой стороны получили здесь x, y. Все, значит равенство есть. Почему это равенство есть? Это
выполнено для всех x, y. У меня все значения принимаются, то есть у меня же A в степени x
пробегает весь случай от 0 до плюс бесконечности, правда же, когда x и y у меня пробегает вещественную
ось. То есть я взял произвольные, фиксировали произвольные x, y больше нуля и для них получили.
Хорошо, есть. Теперь из того, что мы получили, я хочу, чтобы вы понимали этот момент. Из
того, что у меня получилось A в степени лог A x, y, то есть что отсюда следует? У меня получилось,
что это есть A лог A x плюс лог A y, правда же? Отсюда следует, что равны вот эти значения. Почему?
Потому что у меня отображение A, оно имъективно, понимаете? То есть если совпали значения из
инъективности, так как A в степени x инъективно, то есть это инъективное отображение. Почему оно
инъективно? Потому что она строго монотонна и, соответственно, из совпадения значений следует
совпадение аргументам. Лог A x, y равен лог A x плюс лог A y. Все, замечательно. Какое еще мы можем
интересное свойство? Ну, например, такое, что если я возьму A больше 0, A не равно 1, B больше 0,
B не равно 1, и я перемножу лог AB на лог BA. Что я получу? Один, так точно. Откуда это следует?
Но здесь такое же доказательство. То есть если я хочу что-то доказать для аргументов, докажи это
для обратной к логарифму функции. То есть что я сделаю? Я просто скажу, ага, а давайте я возведу как бы
степень. То есть возьму A лог AB на лог BA. Чего я получаю? Это есть по свойствам экспоненты. Это есть
лог AB в скобочках. Степень лог BA. Это yoke. То есть это B лог BA по определению обратной функции. И это еще
раз yoke. Получается, что это A. Но A это что такое? Это есть A в первой. Понятно, да? Значит из того,
что у меня совпали значения, следует, что обязаны совпасть аргументы, на которых эти
значения принимались. Все отсюда следует. Опять же в силу инъективности A в степени x. Это второе
допустим свойство. Ну а третье свойство. Давайте такое докажем. Лог A в степени x в степени какой-то
альфа. Да, что такое x в степени альфы? Забыл сказать. Давайте сейчас это сразу скажем. Как
интерпретировать x в степени альфы? Что это за зверь x в степени альфы? Ну, кто такой x в степени n мы знаем,
кто такой x в рациональной мы знаем. А функция x в степени альфа. Определение. Пусть альфа это у
меня какое-то вещественное число. Рассмотрим функцию x в степени альфа, которая есть по
определению E в степени альфа ln x при x больше нуля. Имею право. Смотрите, что получается. Эта
функция, она какая? Она строго монотонная. Ну и тут дальше в зависимости от альфа. Альфа
отрицательна или положительна. Значит, эта функция строго монотонна за исключением того
случая, когда альфа равно нулю. За исключением случая, потому что при альфе равно нулю получается
констант. Она непрерывна. Непрерывна как композиция непрерывных функций. Потому что смотрите,
у меня логарифм непрерывна, альфа непрерывна, а дальше я беру от нее экспоненту. Это тоже
непрерывная функция. Непрерывна на луче 0 плюс бесконечность как композиция непрерывных функций.
Как композиция непрерывных функций. Ну и давайте, если альфа больше либо равно нуля. Если альфа
больше либо равно нуля, такое замечание сделаем, то х в степени альфа можно рассматривать на
замкнутом, ну замкнутом слева луче, то х в степени альфа можно рассматривать на луче от нуля до плюс
бесконечности включительно, полагая ноль в степени альфа равно нулю. То есть я просто до
определю при альфа больше либо равном нуля. При альфа отрицательным нельзя так делать.
Мы так договорились с вами. Определим правило игры, что мы по определению считаем ноль в степени альфа
равно нулю. Я вам уже говорил, что я как бы не сторонник вот этих споров. Вот есть особый
класс людей, они на ютубе обычно пасутся, которые любят развести демагогию из вот этого. А ноль
степени ноль это что? И начинается, значит они вот убеждают друг друга, вот можно так,
можно сяк. Я вот это вот не люблю. Здесь тот случай, когда, если угодно, я продолжаю в ноль
по непрерывности. У вас же есть строгая монотонность? Согласны? Вот представьте себе,
что х положительный в нулевой степени. Это всегда единичка. Ну хорошо давайте при альфа
больше нуля, чтобы уж никаких не возникало вопросов. Потому что если альфа взять нулю,
да, то формально надо тогда в единицу это зашивать. Давайте альфа больше нуля, хорошо. Но просто я
вас предостерегаю, что не надо вот эту голову забивать, что такое там ноль в степени ноль.
Потому что это зависит от контекста, чего вы хотите получить в той или иной задачи. В данной
задаче мы рассматриваем функцию. Вот при альфа больше нуля она строго растет,
да, поэтому ее логично дошить в нуле нулем. Да, значит, чего я хотел в третьем свойстве,
лог АХ альфа, я утверждаю, что это есть альфа лог АХ в степени альфа минус 1. Это значит верно у
меня при Х больше нуля, а больше нуля а не равно единицы и альфа любое, альфа вещественное. Опять же,
как мы это доказываем? Ну, то же самое, поехали, чтобы доказать. Ой, sorry, да, ерунду, это я уже
задумался про производные, что нам надо сегодня успеть. У меня произошло смешение в голове, да,
все верно. Значит, возводим опять в эту штуку лог АХ альфа и что это получается? Это у меня Х в
степени альфа, с одной стороны, с другой стороны А в степени альфа лог АХ, это я могу, ну, в силу
коммутативности умножения могу это записать вот так, а потом поставить скобочки в степени альфа,
а дальше это йог, это будет Х в степени альфа, это есть Х в степени альфа. Опять же,
получилось равенство, равенство значений, значит равны аргумент. Ну, все, значит, с этим мы
разобрались, да. Теперь мы вооружены логарифмами, то есть обратите внимание, почему у вас семинаристы,
допустим, пределы, когда вычисляли, вот несколько недель назад, никто не использовал символы
логарифма, да, или еще чего-то, именно потому что пока что это не введено, а вот теперь это
введено, и вы уже можете использовать логарифмы, как хотите, экспоненты.
Ну, поехали, теперь у нас второй замечательный предел.
Это, опять же, разряды этих разговоров про ноль в степени ноль, так можно, знаете, дойти до того,
что е это один степень бесконечности, вот такие вот, но на самом деле, как правило, это просто
неаккуратные предельные переходы, то есть все вот эти неопределенности, они возникают от такой
вольной интерпретации предельного перехода, если угодно. Хорошо, второй замечательный предел.
Он более сложный, чем первый замечательный, сразу скажу. Второй замечательный предел.
Давайте мы начнем с простой леммы. Пусть у меня n-катая произвольная последовательность
натуральных чисел, пусть n-катая, последовательность натуральных чисел, имеющая пределом плюс бесконечность,
такая, что существует предел n-катая при k, стремящемся к бесконечности, равный плюс бесконечность.
Тогда я утверждаю, что существует предел k, стремящемся к бесконечности, 1 плюс 1 на n-k
степени n-k равны сколько? E, конечно. Смотрите, эта лемма была бы совсем тривиальна, если бы n-k
была строго возрастающей, а я этого не сказал. Я просто говорю, что это последовательность,
бегущая в плюс бесконечность, она может быть не монотонна, но бежит плюс бесконечность. Давайте
это докажем. Что мы знаем? По определению числа E, для любого epsilon больше нуля у меня найдется
номер, зависящий от epsilon, такой, что для всех n-маленьких, больше-либо равных n от epsilon выполнено,
что 1 плюс 1 на n степени n находится в epsilon-окрестности числа E. Ну а с другой стороны предел
n-катого плюс бесконечность, начиная с какого-то номера вы перемахнете этот n от epsilon. Так как
предел n-катого при k, стремящемся к бесконечности, равен плюс бесконечности, то найдется k,
зависящий от epsilon, такой, что для всех k, больше-либо равных k от epsilon, у меня будет выполнено,
что n-kт будет больше-либо равным того самого n от epsilon, которое существует здесь. Правда же?
То есть теперь вы мне берете вот этот n от epsilon, фиксируете, и я по нему нахожу k. Конечно,
он будет зависеть от epsilon, потому что n зависит от epsilon, что начиная с него вы перемахнете. Ну и
все, суммируем сказанное. Отсюда следует, что для любого epsilon больше нуля я беру вот этот k от
epsilon, и получается, что как только у меня k стало больше-либо равно вот этого k от epsilon,
тогда у меня n-k больше-либо равных n от epsilon, а значит я попал в epsilon окрестно. У меня выполнено
1 плюс n, 1 на n-k, кепень n-k принадлежит epsilon окрестности числа e. Ну а это означает,
что предел существует вот этой штуки 1 плюс 1 на n-k, степени n-k, приказ стремящегося бесконечности,
который равен e. Вроде все просто. Вы видите плохо оттуда или что? Вы там переговариваетесь,
когда вы там, девушка видит плохо или что? Нет. Ну смотрите, просто если что, вы ж можете
пересесть, вот здесь места какие-то создать, можно даже парты какие-нибудь притащить. Обычно,
когда я учился, у нас строилась специальная такая вот цепочка из парт, вот прям перед доской,
и вот народ любил присутствовать непосредственно, так сказать, в портере. Самые блатные места.
Вот. Ладно. Значит, здесь все просто. Теперь делаем чуть-чуть более сложный шаг.
Переходим, начинаем ближе подбираться, собственно, ко второму замечательному пределу.
Лемма. Существует предел правосторонний, то есть, когда x стремится к 0 плюс 0,
1 плюс x в степени 1 на x равный тоже e. Доказательства. Доказательства. Ну, поехали,
значит, возьмем произвольную какую-то последовательность, возьмем последовательность гейна,
возьмем последовательность гейна в 0, ну, которая справа бежит к 0. Последовательность гейна в 0,
какую-то x-катую, x-катую, то есть, в 0 справа я, в скобочках напишу, да, справа, то есть,
то есть, x-катая стремится к 0, при ка стремящемся к бесконечности, и x-катая строго больше 0,
для всех ка натурально. Ну, поскольку она стремится к 0, то начиная с некоторого номера,
она попадет в интервал 0,1. Так как x-катая стремится к плюс 0, при ка стремящемся к бесконечности,
здесь даже плюс 0 можно поставить, то отсюда следует, что найдется какой-то ка 0 натуральный, начиная с
которого у меня будет выполнено, что x-каты принадлежат интервалу 0,1. Ну, а коль и так,
то тогда, смотрите, если x-ката принадлежит интервалу 0,1, то тогда отсюда следует,
что для всех ка больше-либо равных к 0, у меня найдется n-каты натуральные,
такой что, чего будет выполнено, x-каты попадет полуинтервалчик от n-k до n-k плюс 1, верно же?
Я всегда такой полуинтервал найду. Sorry, 1 на x-каты. Значит, x-каты в минус 1. Ну то есть,
если x-каты мало, от 0 до 1, то 1 на x-каты велико, и оно всегда попадет в какой-то полуинтервал,
от одного натурального числа до другого. Ну, как бы ничего сложного нет. Ну, если так,
то давайте тогда попишем неравенство такие с вот этими x-катами.
Что у меня произойдет? Поехали. Значит, 1 плюс x-каты в степени x-каты
точнее в степени 1 на x-каты. Как это можно реализовать? Это будет больше-либо равен,
чем кто? 1 плюс, то есть, если я хочу подпереть снизу, значит это будет, да-да, 1 на n-k плюс 1,
и все это в степени 1 на x-каты. Если я снизу подпираю, то n-каты. Согласны?
А сверху я это чем подопру? Соответственно, 1 плюс 1 на n-каты, то есть, надо поделить на
поменьше и возвести в степень, да побольше. Н-к плюс 1. Чудесно. Чудесно. Ну, а теперь я утверждаю,
что это стремится к е при n-стримящемся к бесконечности, и это тоже. Почему это так? Ну,
очень просто. Давайте смотреть, как эту штуку можно переписать. Так точно. К, спасибо. Значит,
смотрите, как это, почему это так? Обосновываю переход, почему в левой части предел е. Потому
что 1 плюс 1 на n-k плюс 1. Еще раз, будьте внимательны, здесь не n с индексом k плюс 1,
а n-k, все это плюс 1. Значит, степени n-k, как это можно реализовать? Это у меня будет 1 плюс 1 на
n-k плюс 1, степени n-k плюс 1, да, и поделить на 1 плюс 1 на n-k плюс 1. Согласны? Числитель куда
бежит? В е, к силу леммы, которая только что была. А знаменатель бежит в единицу. Значит,
стремится к е поделить на 1 приказ, стремящимся к бесконечности, по предыдущей лемме, по предыдущей
лемме. Ну и аналогичный здесь ход. Только здесь, наоборот, надо отщепить n-к степень,
да, и добавить еще одну скобку, которая к единице стремится. Все. Значит, здесь аналогично. Аналогично.
Ну а дальше вы говорите коронную фразу. Ну последовательность гейна это было выбрано
произвольно и получается, что мы для любой последовательности гейна установили вот такую
штуку. Значит, поскольку предел по каши и по гейна эквивалентны, в том числе и односторонний, да,
то есть я вам строго говоря доказывал, эквивалент предела по каши и по гейна не односторонних,
а сразу двусторонних, но односторонних там тоже самое, поэтому можете пользоваться.
Еще раз понятно, что я сказал, да, то есть если вы берете правосторонний предел по гейна и по каши,
они эквивалентны. Ну потому что, и даже более того, вы можете в произвольное взять произвольное
множество, произвольную предельную точку и брать предел по множеству по гейна и предел по множеству
по каши, они тоже эквивалентны, поэтому, по-моему, я, кстати, это говорил. Вот. Ну если не говорил,
запишите себе сейчас еще раз. Значит отсюда следует, так как последовательность гейна была выбрана
произвольно, так как последовательность гейна была произвольной, то что и требовалось доказать.
Понятно, да? Ничего вроде сверхъестественно сложного здесь как бы особо-то и нет.
Ну теперь едем дальше.
Нам остался интересный случай, когда у меня отрицательно все становится.
Значит пусть теперь я беру левосторонний предел, то есть по отрицательным иксам.
Лемма третья уже получается. Существует предел при икс, стремящемся 0, минус 0. 1
плюс x в степени 1 на x тоже равный e. Здесь нужно сделать достаточно такой хитрый ход.
Смотрите. Я сделаю такую штуку. Возьму последовательность гейна. Пусть
опять x ката стремится к 0, приказ стремящимся к бесконечности, x ката отрицательно. x ката меньше 0.
Я хочу сделать вот такую вещь. Я рассмотрю y ката, которая есть минус x ката на 1 плюс x ката.
Тогда что у меня произойдет? Смотрите. Я утверждаю, что 1 плюс x ката на 1 плюс y ката,
это у меня будет равно единичке. Для всех ка натурально. Давайте мы это проверим.
Всем ли это очевидно? Хорошо, а теперь тогда давайте мы подставим. Здесь главное
нам не запутаться, аккуратно посчитать, что получится.
Если я теперь это дело загружаю сюда, то давайте смотреть. 1 плюс x ката в степени 1 на x ката.
Давайте смотреть, что у меня получится. Отсюда также следует, что x ката это будет минус y ката на 1
плюс y ката. Не трудно это видеть. Подставляем, что у меня будет здесь стоять. У меня будет
здесь стоять 1 плюс y ката в минус 1 степени. И все это в степени 1 на x ката. 1 на x ката это
кто у меня такой будет? Давайте подставим. 1 плюс y ката поделить на y ката. Следите за действием
рук, что называется. Была ловкость рук и никакого мошенничества. Минус и минус уходят в силу
свойств степени с показателем, который мы с вами только что доказали. Это что у меня получится 1
плюс y к, а здесь минусы почикаются. Значит это будет 1 на y к плюс 1. А теперь ключевое наблюдение,
которое в чем состоит. Если x каты у меня отрицательные, то y каты у меня положительные.
Если у меня x к бежит к нулю слева, то y к бежит к нулю справа. Я редуцировал задачу к вот этой
задаче, когда у меня y каты бежало к нулю справа. Но здесь правда еще есть единичка. Ну и что? Это
есть у меня 1 плюс y к в степени 1 на y к, и умножить на 1 плюс y к. Ну и все. Это я знаю, к чему
стремится. Это стремится к е, при к стремящемся к бесконечности. А это стремится к единице,
при к стремящемся к бесконечности. Ну здесь на самом деле можно было бы сделать не обязательно
через последствия гейна, можно было бы сразу взять просто эту непрерывную замену переменной.
То есть x и y сразу. Ну значит отсюда получается, что существует предел единичка плюс x к к в степени
1 на x к, а то приказ стремящимся к бесконечности равный е. Все, чудесно. Ну отсюда следует,
что существует левосторонний предел. Следовательно, существует предел 1 плюс x в степени 1 на x,
при к стремящемся к 0 минус 0 равный е. Ну и все. Теперь уже полноценно можем сказать,
что теперь объявить второй замечательный предел. Значит следствие, да, ну так я ж к ней свел,
я свел к предыдущей лемме. Правда же? Вы как хотите по аналогии? Брать отрицательные целые,
туда угонять? Ну можно, наверное. Зачем, если можно редукцию сделать к тому, что мы уже сделали?
То есть в принципе такая как бы несложная замена переменной возвращает нас просто в предыдущую ситуацию.
Ну значит получается, что следствие, существует предел уже не односторонний, а обычный x к 0,
1 плюс x в степени 1 на x равный е. И этот предел и называется второй замечательный.
Вон у вас в экзаменационную программу конечно же войдет второй замечательный предел. Хорошо.
Чем он прекрасен? Из него сразу вытекают очень полезные асимпатические соотношения. Сейчас мы
с вами их увидим. Может быть вам на семинарских занятиях уже такую штуку рассказывали,
ну тогда я повторюсь. Ничего страшного.
Пример. Пример первый. Я хочу посчитать вот такой предел.
Сколько?
Было на семинарах такое? Сколько?
Это правда. Как мы это доказываем?
В силу свойств логарифма давайте заметим, что здесь конечно имеется в виду x к плюс нулю
стремится. Ну а нет, sorry, здесь 1 плюс x нормально. Здесь мы что делаем? В силу свойств логарифма
ln 1 плюс x поделить на x это сколько будет? Ну что тормозим, господа. Это будет логарифм
1 плюс x в степени 1 на x, собственно говоря. Теперь я говорю, рассмотрим функцию y от x,
которая равна 1 плюс x в степени 1 на x. Она определена при x в малой окрестности нуля,
корректно определена в некоторой проколотой окрестности нуля и существует предел,
как мы только что доказали. y от x при x стремящемся к нулю равны e. А функция ln y непрерывно
на всей числовой прямой, непрерывно на r. В частности, она непрерывна в точке e.
В частности, непрерывна к точке e. Если вы вспомните, я специально делал вам две теоремы о замене
переменной при вычислении пределов. Какая была первая теорема? Что внутренняя функция не попадает
в выколотую точку области определения внешней функции. Было такое. А второе, я говорил, что если
на это забить, то тогда надо требовать, чтобы внешняя функция была непрерывна в этой точке. Вот у
нас как раз та ситуация вторая. Внешняя функция логариф непрерывна, поэтому мне наплевать,
y от x попадет в e или не попадет. По теореме о замене переменной при вычислении пределов у меня
получается, что вот эта функция есть сложная функция. То есть композиция ln от y от x, то есть
вот эта вот штука это равно ln от y от x. По теореме о замене переменной при вычислении предела
о замене переменной при вычислении предела при вычислении предела существует предел ln от y от
x при x, стремящимся к нулю, равный чему, как заменяется переменная. Я смотрю, куда y от x
стремится к e, значит заменяю на y, стремящимся к e. Это предел при y, стремящемся к e ln. То есть
делаю это из зависимой переменной, делаю независимую. Ну вот как если кто умеет интегралы
считать неопределенные. То есть тоже самое, перешли к этой штуке, а это есть 1. Это есть ln e,
а это есть 1. То есть в силу непрерывности логарифма. Хорошо, это первый пример. Теперь
второй пример тоже интересный. Пример два. Я задам с таким вопросом, а предел вот такой штуки,
чему равен? e в степени x вычитаю 1, делю на x. А что остальные молчат? У вас этого не было?
Плохо, это плохо. Должно быть, должно быть это на семинарах. Значит, смотрите, вот такая вот штука
равна единице. Доказательства, то я сделаю. Давайте я замечу такую штуку, что y от x,
я назову вот этой функцией e в степени x минус 1. Тогда кто такой x? Тогда x это есть 1 и от него
логарифм. И что же это нам напоминает? Что только что было. Тогда e в степени x минус 1 поделить на x
можно реализовать как y от x поделить на ln 1 плюс y от x. Значит, смотрите, так как e в степени x
строго растет, то e в степени x минус 1 тоже. Следовательно, отображение инъективно.
y от x инъекция. Ну а тогда y от x получается никогда не равно нулю, если x не равно нулю.
Следовательно, если x не равно нулю, то y от x не равно нулю. Ну а мы по проколотой окрестности
работаем, предел когда берем. Поэтому получается, следовательно, для любого x из проколотой какой-то
дельта окрестности нуля у меня выполнено, что y от x не равно нулю. Следовательно, можно опять
воспользоваться теоремой о замене переменных при вычислении предела. Следовательно, по теореме
о замене переменной при вычислении предела при вычислении пределов у меня существует тогда предел
y от x делить на 1 плюс логарифм 1 плюс y от x при x, стремящемся к нулю. И вот я заменяю
переменные и получается, что тогда это есть предел при y, уже стремящемся к нулю, y на логарифм
1 плюс y. Ну а это есть что? Это есть обратный, ну в смысле не обратный, а единичка делить на вот
этот, а это есть единиц. Значит это получается единиц. Все, замечательно. Все, что касается второго
замечательного предела разобрали. Теперь переходим к очень важной теме и потом пойдем к производным.
Тема называется эквивалентность функций. Всякие там о маленькие, о большие. Вот эту тему,
которая сейчас будет, я изложу немножко не так, как в стандартных книжках. Ну то есть по смыслу
тот, кто понимает, что происходит, вы поймете, что это тоже самое, но запись будет немножко другая.
Почему? Потому что я считаю, что так правильно.
Что файлик, а там отличия минимальные, я прокомментирую. Они не концептуальные, ну то есть
там чуть-чуть, ну как бы я для красоты поправлю, если угодно. Потому что там во многих местах
надо искусственно требовать, что одна из функций не равна нулю, а это не нужно, если чуть по-другому
записать. По-моему, вот в книжке Кудрявцева так сделано. Да, если мне память изменяет, по-моему,
у него так, вот как я сейчас буду рассказывать. Но, поскольку я вас предостерегал не читать
книжку Кудрявцева, потому что там предельный переход по-другому определен, то просто, ну как бы
еще раз, можете учить по стандартным книжкам, но как бы те, кто сегодня присутствует, ну вы
запишите и все, у вас будет свой конспект, что вам файл. Это когда я отчетываю, что там того,
что где-то сложно найти, тогда да, тогда файл нужен. А так это просто поправка не очень такая большая.
Ну ладно, значит, эквивалентность функций. Это новый параграф. Давайте начнем с такого
определения. Пусть у меня в некоторой проколотой окрестности есть две функции.
Ну понятно, x0 какая-то точка. Вообще говоря, вы можете даже считать, что x0 это элементы zr
с чертой. Определены в какой-то проколотой окрестности у вас две функции, и мы будем говорить,
будем говорить, что f эквивалентно, ну записывайте вот так, f от x, g от x при x,
стремящемся к x0, если существует, вот здесь я сейчас объясню в чем отличие моего подхода.
Значит, если существует функция θ, определенная в проколотой дельта 0 окрестности точке x0,
принимающая числовые значения, такая, что первое, предел θ от x при x, стремящемся к x0,
равен единице, второе, f от x равно θ умножить на g для всех x из этой проколотой окрестности.
На первый взгляд, выглядит сложно. Как в большинстве книг написано? В большинстве книг написано
f от x эквивалентно g от x при x, стремящемся к x0, если существует предел частного равный единице.
Окей, это во всех книжках так написано, но тогда будьте добры требовать, что g не равно 0. А зачем
мне это надо, если я просто говорю, что f от x отличается от g от x на поправку? Что здесь
по сути дела написано? Ведь это же то же самое. Что значит предел частного равный единице? Значит,
в малой окрестности это отношение близко к единице. Что значит близко? Ну, это же функция какая-то,
дробь. Мое определение более гибкое, потому что из вот этого определения мое следует,
а мое чуть более широкое, потому что я разрешаю функциям f и g где-то в ноль обратиться. Понятно,
что я сказал? Но смысл вот такой, если хотите запомнить просто, помните вот что предел дроби
единички ра, и все. А аккуратное определение такое, что отсюда сразу следует. Почему используется
вот этот значок эквивалентности? А это действительно отношение эквивалентности. Давайте увидим,
что вот такое определение дает отношение эквивалентности на множестве функций,
определенных в некоторой проколотой окрестности. Вот такая штука. Действительно отношение
эквивалентности на множестве функций, заданных в проколотой дельта 0 окрестности точки x0.
Почему? Потому что выполнены все условия определения отношения эквивалентности. Знаешь,
что такое отношение эквивалентности на множестве? Что это такое? Первое, рефлексивность. Что такое
рефлексия? Что такое рефлексия? Reflection это отражение, правда же. То есть отражение на себя. Что
означает, что вы рефлексируете? Это значит, что вы размышляете сами над собой. То есть дословно
философия рефлексии это мысль о мысли. То есть рефлексия, оно само на себя должно откликаться,
f эквивалентно само себе. f от x эквивалентно f от x при x, стремящемся к x0. Действительно,
в этом случае существует это. Существует тождественная единица. Очевидно. B. Дальше.
Какое условие у нас? Симметрия. Действительно, симметрия. Что нам говорит симметрия? Если я знаю,
что f от x эквивалентно g от x при x, стремящемся к x0, то что g от x эквивалентно f от x при x,
стремящемся к x0? Откуда это следует? Смотрите, господа, очень просто. Если f от x эквивалентно g от
x, значит у меня существует это. Отсюда следует, что существует это такая, что предел t от x равен
единице, правда же? И при этом f от x равно θ от x на g от x. Но тогда, если предел t
равен единице, значит в некоторой окрестности она не обращается в ноль. Если она не обращается в
ноль, то я определю θ с волной от x, это есть единичка на θ от x. Для тех точек, где θ от x
не равно 0 и просто единица, если θ от x равно 0. Но в малой окрестности она не равна 0, то есть
есть целая маленькая окрестность, потому что предел ее равен единице. Значит, это если θ от
x не равно 0. И что я вижу, что тогда у меня предел θ с волной от x тоже равен единице. Следует на
предел θ с волной от x при x-тремящемся x0 равен единице. И при этом тогда g от x будет
равно чему? θ с волной от x на f от x для всех x из дельта проколутой окрестности. Ну и все,
мне это и надо. Все, я победил. Окей? Смотрите, насколько наше определение более выгодно,
если бы мы пользовались определением вот тем вот предел дроби. Мне бы надо было использовать,
что f не равно 0 где-то, g не равно 0 где-то, а мне это не нужно на самом деле. Ну и наконец,
пункт v это транзитивность. Если f от x у меня эквивалентно g от x при x-тремящемся x0 и
g от x эквивалентно h от x при x-тремящемся x0, то я утверждаю, что тогда отсюда f от x эквивалентно
h от x при x-тремящемся x0. Правда же? Давайте это докажем. Ну очень просто. Если f эквивалентно
g, значит у меня существует θ первая от x. Такая, что у меня у нее предел единицы, и при этом f от
x равен θ первая от x на g от x. Правда же? И поскольку g эквивалентно h, отсюда следует,
что у меня существует θ2 от x. Такая, что у меня g от x это есть θ2 от x на h от x. И при
этом у меня предел θ первой единичка и предел θ второй единичка. Значит, предел θ первая от x
при x-тремящемся к x0, равен предел θ второй от x при x-тремящемся к x0, равен единица. Чудесно.
Ну тогда я что скажу? Возьму θ равно их произведению, θ1 и θ2. Следовательно,
значит, я определю θ от x равной произведению θ1 от x, θ2 от x во всех x из проколотой. Значит,
по определению я тогда, по определению дельта 0, окрестности точки x0. Ну и все тогда. Это то,
что нужно, потому что предел θ от x получается равной единичке, предел θ от x при x-тремящемся
к x0 равной единице. Это во-первых. Ну а во-вторых, f от x это есть не что иное, как θx на h от x при
всех x из проколотой дельта 0 окрестности точки x0. Ну отсюда следует, что тогда f эквивалентно h.
Все, что и требовалось. Таким образом, это действительно отношение эквивалентности на множестве
функций. То есть здесь неспроста использован этот значок и неспроста это названо именно
эквивалентностью функций. Хорошо, давайте простейшие свойства и примеры сразу приведем. Давайте,
наверное, с примеров начнем. Кстати, говорят, на физике вам иногда вот такой значок используют.
То есть они иногда говорят про математический маятник. Синус x примерно x пишут при малых углах.
А что это означает? Это ровно вот это означает, что синус x эквивалентен x. А это откуда следует?
Первый замечательный предел, правда же. Значит, поехали. Примеры.
Значит, пример первый. Синус x эквивалентен x при x куда? Так точно. Ко синус x эквивалентен
кому при x? Единицы. Единицы это имеется ввиду не число 1, а функция тождественно равна единиц.
Третье. Тангенс x эквивалентен чему при x? Единицы. Арксинус x. Ой, sorry, sorry. Тангенс x эквивалентен x.
Арксинус x. Да не вроде, а точно. Хорошо. А как это доказать? А надо редуцировать арксинус x на x к первому
замечательному пределу за счет замены перемены. Окей. Тогда x у вас будет синус y. Ну понятно, да?
И редуцируйте к первому замечательному. На семинарах вам должны были это рассказать. То, что предел
арксинус x на x равен единиц. Хорошо. Дальшим. Е в степени x чему эквивалентно? А, 1 плюс x? Ох ты!
Все-таки слушали, да? То, что было на прошлой лекции. Только что. Вот. Ну а что? Обычно в одно
ухо влетело, в другое вылетело. ln 1 плюс x в нуле. Да. Так, ну что еще тут интересного можно сделать?
Ну хватит, наверное, таких примерчиков. Какие свойства есть эквивалентности? Свойства. Ну,
смотрите, если у вас произведение взять, если f1 эквивалентно g1. Пусть у вас какая-то есть x0 точка,
дельта 0 больше нуля. Ну и есть у вас функции f1. Я так немножко грубо напишу f1, f2, g1, g2. Вообще так не
пишите. То есть, по идее, надо каждую функцию отдельно писать. У нее область определения,
область значений. А я вот так через запятую перечислю для экономии записи. То есть,
есть четыре функции. И пусть я знаю, что у меня f1 эквивалентно g1. И пусть я знаю,
что у меня f2 эквивалентно g2. Пусть вот это так. Тогда произведение f1 на f2. Что про него
можно сказать? Да, эквивалент g1 на g2. Это правда. Ну а если дополнительно потребовать,
что там, допустим, f2 не равно 0. Ну да, здесь не забываем ставить запятую,
господа, потому что какая вещь чаще всего лично меня раздражает при проверке письменных работ.
Когда вы будете использовать формулу Тейлора со старшими членами в форме пиано, лагранжа,
там в пиано будут о маленькие. Ну и, в принципе, при замене на эквивалентные,
обычно люди ленятся ставить запятую и писать при их стремящемся к нулю. И просто ставят вот этот
значок эквивалентности, что выглядит абсолютно бредово, потому что нет понятия просто эквивалентности
функций. Это всегда имеется в виду эквивалентность в сколь угодно малой окрестности какой-то точке.
Когда вы ставите запятую и пишете экстремица к x0, вы тем самым демонстрируете, что вы понимаете
в окрестности какой точке эквивалентность работает. Если вы это не пишете, то в этом
самом показывайте непонимание процесса. Хорошо, значит, если же дополнительно f2 от x не равно нулю
и g2 от x не равно нулю для всех x, то тогда у меня f1 поделить на f2 будет эквивалентно g1 на g2
при x стремящемся к нулю. Ну да, да, понял, вопрос понял, да, тогда с f2, ну хорошо, не то что отбросить,
оно следует из f2, да, вы это имеете в виду, но от того, что мы это дописали, ну да, но ошибку мы не
сделали, по крайней мере. Ну давайте я докажу для произведения, для частного, сами докажете,
там все элементарно, но опять же здесь понятно, что происходит, значит, если у меня f1 от x
эквивалентно g1 от x при x стремящемся к x0, то значит у меня есть функция theta1 от x такая,
что f1 от x равно theta1 на g от x для всех x из окрестности, да, с проколотой дельта 0 окрестности
точки x0 и предел theta1 от x равен единичке при x стремящемся к x0. Давайте я теперь сделаю вот
так f и g и theta и f и theta и g и theta и и равно 1 2, ну отсюда сразу мы получаем, что если я возьму
функцию theta от x равно theta1 умножить на theta2, то у нее предел единичка, предел theta от x при
x стремящемся к x0 равен единичка и при этом у меня f1 на f2 это у меня будет как раз
theta от x умножить на g1 от x на g2 от x для всех x из окрестности, для частного аналогично,
значит для частного рассуждения аналогично. Все, конец. Ну смотрите, а что ж такое-то? Я вам
для произведения написал, для частного написала, для суммы разности. Не работает, к сожалению.
Очень важное замечание мы сразу делаем. Если у меня f1 эквивалент g1 и f2 эквивалент g2, то отсюда
вообще говоря не следует, что для суммы это верно или для разности. Замечание. Если f1 от x
эквивалентно g1 от x при x стремящемся к x0, а f2 от x эквивалентно g2 от x при x стремящемся к x0,
то это не означает, что отсюда не следует, что f1 от x плюс-минус f2 от x эквивалентен g1 от x
плюс-минус g2 от x. Контр-пример. Смотрите, можно взять такую штуку. x эквивалентен x плюс x квадрат.
Ну или сейчас давайте по-другому. Ну да, ну да. x кубе плюс x вот так. Давайте x кубе плюс x
эквивалент на x плюс x квадрат при x стремящемся к 0. Я думаю, это не вызывает сомнений. На другой
стороны я могу сказать, что у меня x эквивалентен самому себе при x стремящемся к 0. Ну а теперь мы
их вычтем. То есть вот это у меня будет f1, это у меня будет g1, это у меня будет f2, а это у меня будет g2.
Ну и что я вижу, если их вычтем, значит вычтем одно из другого,
здесь что получится x кубе, а здесь получится x квадрате. А x кубе уже не эквивалентен x квадрате
при x стремящемся к 0. Ну вот собственно и все. Понятно, да? Теперь в чем мораль? Вот эти все
замены на эквивалентность позволяют считать очень быстро какие-то ложные пределы. Да, да, да, да.
Ну как, почему? Смотрите, вы можете x кубе плюс x как реализовать? x вынести, это будет 1 плюс x квадрат.
Это функция, у которой предел единиц. Ну хорошо, давайте даже так, проще скажем. Здесь они не равны
нулю в проколутой окрестности x, а поделите одно на другое, предел единиц. Я же сказал,
что если выполнено вот это более строгое, ну в смысле не более строгое, а более ограничительное
определение из книжек, то мое тоже выполнено. А здесь выполнено как раз даже из книжек вот это
определение. Хорошо, хорошо. Теперь что еще можно такого интересного сказать? Что еще нам
можно интересного сказать? Ну да, сложные, вот эта замена на эквивалентность позволяет считать
сложные пределы. Замена на эквивалентность позволяет относительно легко вычислять пределы.
Ну допустим, вам потребовался посчитать такой предел. Давайте что-нибудь наворачиваю сюда.
Вот такая вот штука. На первый взгляд кажется очень сложная. А сейчас мы за счет замены на
эквивалентной мы поймем, почему эквивалентная это функция просто. То есть е в степени x-1 эквивалентно
x, арксинус x квадрат эквивалентен x квадрат при x-3 к нулю, здесь при x-3 к нулю, тангенс x,
все это в квадрате эквивалентен x квадрат при x-3 к нулю. Ну и лн 1 плюс x вы знаете,
это эквивалент на x при x-3 к нулю. Значит вся эта дробь, вот этот большой крокодил,
назовем его f от x, f от x, пользуясь вот этими теоремами о произведении частного,
эквивалентен чему, поехали x на x квадрат, а здесь что будет x квадрат и x, то есть единиц. То есть
эта функция тождественная эквивалентна единиц, ну и тогда у нее предел единиц. Справедлив даже
более такой, более общий принцип, смотрите, общий принцип, я здесь его на самом деле использовал
не явно, ну давайте я его сформулирую как теорему, чтобы это вам упрощало жизнь при
вычислении пределов. Принцип заключается в следующем, что если у вас в какой-то
проколотой окрестности задней функции, эквивалентной, ну давайте лемма, для теоремы это слишком громко,
пусть у меня дельта 0 какой-то больше нуля x0, это элементы за расширенной числовой прямой,
пусть заданы две функции, пусть я знаю, что они эквивалентны, тогда
существование предела f от x при экстремящемся к x0 равносильно существованию предела g от x
при экстремящемся к x0. Если они существуют, то они равны, то есть либо оба они числу равны,
либо оба они равны плюс или минус бесконечности, либо просто бесконечности. Существует в смысле
с чертой, давайте так, существует в смысле, что? Существование я имею в виду в смысле с чертой,
если они существуют, если они оба существуют, то они равны, оба существуют, то они равны,
но это почти очевидная вещь, то есть как бы я это даже доказывать не хочу, ну то есть вы же
понимаете, что, ну ладно, давайте пару фраз скажу про доказательства и пойдем дальше, или ладно,
давайте все-таки в качестве упражнения оставим, там совсем просто, то есть вы записываете f от x,
это тетто от x0, а тетто, то есть предел тетто существует, значит если есть предел правой
часть, то есть предел левой, если есть предел левой, то делите на эту тетту, получаете, что есть предел
правой и так далее, с бесконечностями там тоже надо отдельно посмотреть и в общем ничего сложного,
ну то есть поэтому они эквивалентны, понимаете, они эквивалентны с той точки зрения, что они
не вносят никакую поправку в вычисление предела, то есть если вы в пределе замените
все функции на эквивалентные, то значение этого предела у вас как бы не поменяется,
ну конечно при условии, что у вас какая-то простая конфигурация, там стоит как дроид какая-то,
там еще что, хорошо, едем дальше, о маленькое, определение о малого, так и говорится о малое,
то есть не надо думать, что это какой-то там неправильный термин, даже англоязычной литературе
это вообще принято small o, так они и говорят, а еще есть o большое, big o, о малое, значит пусть у
вас некоторые окрестности, опять же задные две функции f и g определены в некоторые прохолотые
дельта 0 окрестности, точка x0 из расширенной числовой прямой, говорят, что, вот сейчас ребят
слушайте внимательно, потому что вот как показывает моя практика уже не одного года, народ это не сразу
въезжает, что здесь происходит, хотя штука крайне простая, то есть ничего здесь сложного нет,
надо просто внимательно послушать, говорят, что f является бесконечно малой функцией по сравнению
с g при x, стремящемся к x0 и записывается это, и записывается f от x равно o маленькое от g
вот так вот, то есть просто ставите буковку o в скобочках g от x при x, стремящемся к x0, опять же я скажу
чуть-чуть нестандартной, не как в книжке, если существует функция epsilon от x, значит существует
функция epsilon определенная вот в этой проколке дельта 0 окрестности x0, принимающей числовые
значения такая, что выполнены два условия, первое epsilon от x стремится к 0 при x, стремящемся к x0
ну и второе f от x равен epsilon от x на g от x для всех x принадлежащих проколотой дельта 0 окрестности
как в большинстве книжек пишется, в большинстве книжек пишется просто существует предел частного равный 0
понятно, да, то есть моё определение отличается только тем, что я не должен требовать, что g не
равно 0, вот и всё, то есть понятно, да, что если существует предел частного равный 0, тогда это
частное, это и есть ваше это epsilon, а я как бы делаю чуть-чуть больше, более общее определение, я разрешаю
g принимать нулевые значения, вот и всё, теперь смотрите, наибольшую трудность представляет вот
эта запись f от x равно, почему наибольшую трудность, потому что o маленькая g от x это не одна функция,
понимаете, то есть вот эта запись через равенство означает принадлежность, f принадлежит классу
функций, для которых вот это выполнено, да, то есть строго говоря o маленькая g от x это не одна какая-то
функция, но представьте себе, вот сейчас я пример приведу, конкретно и будет понятно, что я имею
в виду, то есть почему вот эта тема вызывает обычно сложности, потому что это равенство,
оно как бы необратимо, то есть его нельзя записывать наоборот, то есть вот это равенство
необратимо, равенство необратимо, то есть нельзя писать
o малая g от x равно f от x, потому что o малая g от x это не индивидуально взятая функция,
это не индивидуально взятая функция, не индивидуально взятая функция, а целый класс функций,
значит смотрите, это целый класс функций o маленькая, то есть правильно было бы читать так,
f от x принадлежит классу o маленьких, если выполнено это, ну действительно смотрите, x квадрат
есть o маленькое от x при x тремящемся к нулю, почему, потому что x квадрат можно представить
в виде чего, x умножить на x и это x это и есть и опсилон, с другой стороны смотрите x кубе тоже
есть o маленькое от x при x тремящемся к нулю, то есть как только есть представление в виде какого-то
эпсилона умножить, все, я ее сразу записываю o маленькое, но отсюда же не следует, что x квадрат
равно x кубе, правда же, поэтому я и говорю, что это равенство необратимо, то есть на самом деле
функция как бы принадлежит этому классу, если она представима в таком виде, понятно вот эта
разница, хорошо, давайте сделать такое элементарное наблюдение, сразу же, лемма,
пусть у меня опять две функции заданы,
сейчас, что я хочу, я хочу чтобы у меня было, ну да, да, значит пусть f g заданы в некоторой
прохолотой дельта 0 окрестности точке x 0 принимают числовые значения,
тогда, если у меня f от x эквивалентно g от x,
то разность f от x минус g от x есть o маленькое от g от x при x стремящемся к x 0,
и наоборот, ну то есть это равносильно, доказательство, ну действительно, смотрите,
f от x эквивалентно g от x, значит, существует это заданное в проколотой дельта окрестности x 0,
в R такая, что θ от x стремится к единичке при x, стремящемся к x 0, и при этом f от x равно
θ от x на g от x при всех x, ну чему это равносильно, тогда это равносильно тому, что f от x минус g от x,
это что будет такое, это будет θ от x минус 1 умножить на g от x, правда же,
ну это равносильно тому, что если я объявлю epsilon от x равное θ от x минус 1, то она будет
стремиться к 0 при x, стремящемся к x 0, то есть в одну сторону, если у вас известна
эквивалентность, тогда я объявляю epsilon theta минус 1 в обратную сторону, если вам известен epsilon,
то объявляйте theta это 1 плюс epsilon от x, и все, вопросы? Ну и отсюда сразу что получается у нас,
отсюда получается запись, ну здесь как бы все доказано, тут просто из определения очевидно,
значит что отсюда сразу у нас следует, помните мы примеры эти писали, значит давайте мы еще
раз пропишем примеры, тогда у меня получается x плюсом sin x, значит первый пример sin x это
есть x плюсом малое от x при x, стремящемся к 0, второе sin x есть 1 плюсом малое от x при x,
стремящемся к 0, третье sin x равен x плюсом малое от x при x, стремящемся к 0, четвертое tan x это
есть x плюсом малое от x при x, стремящемся к 0, ну и так далее, понятен принцип, пятый логарифм 1
плюс x это есть x плюсом малое от x при x, стремящемся к 0, то есть что мы на самом деле с вами сейчас
сделали, чуть-чуть забегая вперед, я могу сказать, что мы получили разложение по формуле Тейлора
до первого порядка малости, хорошо, ну и наконец последнее, что по этому параграфу остается этого
большое и называется эта функция ограничена относительно другой функции, опять же это целый
класс функций, то есть эти равенства они тоже необратимы, так же как и вот эти были, давайте
по определению, пусть у меня опять две функции заданы в некоторой окрестности, пусть fg заданы
в некоторые проколотые дельта 0 окрестности x0, принимают числовые значения, будем говорить,
что f ограничена относительно g в окрестности точки x0,
точки x0, если существует константа c больше 0 такая, что модуль f от x меньше либо равен c на
модуль g от x, ну давайте так скажем, существует c больше 0, существует дельта от 0 до дельта 0,
вот так вот давайте, такое, что выполнено вот это не равенство для всех x,
принадлежащих уже проколотой дельта, а не дельта 0 окрестности, понятно, да?
Вопрос на миллион долларов, вопрос ограничена относительно g в окрестности точки x0, вопрос,
если f от x эквивалентен g от x при x, стремящемся к x0, верно ли что f от x есть у большое,
да, сорри, ограниченно, и записывать, извините, ограничена относительно g в окрестности точки x0,
и записывать это, и записывается это так, f от x равно o большое от g от x при x, стремящемся к x0,
так вот пусть я знаю что они эквивалентны, верно ли что f от x есть o большое от g от x,
Ну конечно, откуда это следует. Но если у вас f от x есть произведение тета
ножей, предел тета равен единице, если предел тета равен единице, значит,
начиная с какого-то x, она ограничена двойкой хотя бы по модулю, правда же. Значит, ответ да, конечно.
Поскольку предел тета равен единице, значит, это от x ограничено в некоторую окрестную.
Ну и давайте я теперь напишу табличку свойств, которые я доказывать не буду, они все из
определений следуют, мы пойдем дальше на производные. Я вам порекомендую просто посмотреть
на определение и убедиться, что это все очевидно. Значит, свойства у малых, у больших.
Давайте я здесь себе позволю немножко свульгарничать и не писать, что там x куда-то
стремится и вообще буду аргумент на него забью, просто чтобы короче запись была. Смотрите,
у малая от f плюс-минус у малая от f, что это будет. Значит, как это надо равенство
интерпретировать? Это означает, берете любую функцию из этого класса, прибавляете или вы
читаете любую функцию из этого класса и получаете опять же функцию из этого класса. Понятно, да?
Это означает, что вот эти здесь классы функций, здесь классы любого представителя из этого класса
берете, получаете опять. Значит, у маленькая от f умножить на у маленькая от f. Тоже у маленькая от f.
Теперь у большой от f плюс-минус у большой от f, у большой от f. Четвертое, у маленькая умножить
на у большое, у маленькая умножить на у маленькая. Теперь пятое, если у маленькая я прибавлю или вы
читаете у большое, кто будет? У большое, конечно. Ну и так далее, там этих свойств, их целый пароход,
но они вот такие все однотипные, если вы принцип поняли. Если вы откроете книжку Иванова,
там их штук 10-12 выписаны, но они все вот примерно вот в таком стиле. Там еще какие
вариации может быть? У большое умножить на у большое, потом еще могут быть такие вещи,
как, скажем, у маленькой от f на у маленькой от g, это у маленькой от f на g, такие еще, ну и так далее.
Чего это вдруг? А, окей, понятно, да-да-да, sorry, sorry, sorry, sorry. Давайте вот так сделаем.
Производная функции в точке. Понятие дифференцируемости, ну или давайте так дифференциал еще,
дифференциал, ну и дифференцируемость в принципе. Вот эти три концепции мы сейчас с вами будем
обсуждать. Ну здесь можно по-разному к этому подходить, можно начинать с дифференцируемости,
потом вводить дифференциал, потом производим. Ну давайте я пойду по классическому пути, не буду
здесь какие-то новшества вводить, введу такое стандартное определение. Пусть функция определена
в некоторой уже окрестности, здесь выкалывать ничего не надо, x0 это точка, конечно же, x0 это
точка, производные в бесконечно удаленной точке мы считать с вами не будем, хотя когда вы придете
на TFKP вас научат, но пока что у нас x0 это число и какой-то дельта 0 больше нуля, и вот у меня
функция задана в некоторой дельта окрестности. То есть, пожалуйста, когда будете отвечать на
экзамене, не надо сразу мне что-то про предел писать. Сначала вы всегда требуете, что функция
где-то задана, в данном случае она задана даже не в прокол, а в полноценной окрестности. Тогда
производной функции f точки x0 называется предел f от x минус f от x0 делить на x минус x0 при
стремящемся к x0, понимаемый в смысле r с чертой. Бесконечный без знака производный тоже можно
в принципе вводить, но смысла большого в этом нет. То есть, если этот предел существует,
ну то есть правильно будет так сказать, если этот предел существует, то мы его называем производной,
окей. Если же его не существует, то мы говорим, что нету производной. Понятно, да? То есть еще
раз, чтобы меня неверно там не интерпретировали потом и в суе не упоминали, я это проговорил. Значит,
если предел существует, то этот предел r с чертой, если он существует, я его называю производной.
Если он нет, не существует, то я говорю, что нету производной. Хорошо. В смысле? Не понял.
Функция определена в окрестности, но предел-то вы, конечно, берете попроколоты, поэтому здесь
знаменатель в ноль не обращается. И еще мы дадим вот такое определение, что такое секущая для
графика функции. Прямая, значит пусть у меня опять x0 это какая-то точка, дельта больше нуля,
дельта 0. И пусть у меня есть точки x0, x0 плюс h, которые принадлежат вот этой дельта 0 окрестности
точки x0. Тогда секущей называется прямая, проходящая, ну обычно говорят секущая,
проходящая через какой-то точек, через какие-то точки. Ну вот под секущей понимается просто
произвольная прямая, которая проходит через вот точки такого вида, проходящая через точки с
координатами x0, f от x0 на плоскости уже, и x0 плюс h, f от x0 плюс h. Давайте картинку нарисуем
для простоты восприятия. Значит вот здесь у меня x0, здесь у меня x0 плюс h, и вот прямая проходящая
через эти две точки, как вы понимаете через две точки на плоскости проходит единственная прямая
в евклидовой геометрии. Здесь f от x0, здесь f от x0 плюс h. Ну при этом понятно как уравнение
этой прямой выглядит. Y секущей, она зависит от чего? Она зависит на самом деле от h формально,
но и от точки x0. То есть мы играем в игру, вы мне даете точку и параметр h, я вам провожу секущую
соответствую. То есть как выглядит это уравнение? f от x0 плюс коэффициент наклона, а какой коэффициент
наклона? f от x0 плюс h минус f от x0, h здесь не обязательно положительный, у меня просто на
рисунке он положительный, но на самом деле он может быть и отрицательный. На h, вот ваш коэффициент
наклона и здесь получается x минус x0. То есть ну давайте хорошо, вот я вот так вот в квадратных
скобках напишу x0 h, а потом в кругленьких от x, вот привыкайте, такое обозначение бывает. То
есть квадратные скобки это как операторные скобки, вот, а это дальше уже аргумент.
То есть здесь два параметра, если эти два параметра фиксированы, то получается секущая
как аргумента x. Так вот, что мы видим, если я начинаю h варьировать, то есть менять,
у меня получается не одна секущая, а целое семейство секущих, которые индексируются параметром h,
правда же, если x0 зафиксирую, h начну менять, у меня получается не одна секущая, а их много. Вот такая
секущая, вот такая, вот их у меня целое семейство. И тогда в некотором смысле можно ввести, то есть
я вас подвожу к чему, геометрический смысл производной. Я не хочу это в теорему какую-то
оформлять, потому что здесь как бы на теорему не тянет это все. То есть это такие, если угодно,
рукомахания просто. Геометрический смысл производной. Обычно принято говорить,
что геометрический смысл производной это предельное положение секущей. Что это означает? Ну это
означает, что если вы точку зафиксировали, а h меняете, у вас получается семейство секущих,
чем они отличаются? Вот если h вы меняете, что у них отличие? У них угол наклона меняется у этих
секущих. Поэтому что значит предельное положение секущей? То есть здесь можно, конечно, ввести вот
этих предел семейства секущих и так далее, но я вам предлагаю этого не делать и просто как бы
ограничиться интуитивным таким рассуждением, что это предельный угол наклона. Вот что это,
геометрический смысл производной, это предельное положение секущей.
То есть прямая, то есть прямая тангенс, угла наклона которой, тангенс,
угла наклона которой является пределом тангенсов углов наклона, углов наклона секущих,
и кущих в зависимости от h. Понятно, да? То есть еще раз, это геометрический смысл,
это никакая не теорема, это интерпретация. Интерпретация для вашего сознания. Кто-то
любит интерпретировать производную как мгновенную скорость, так называем, но потому что где-то у
вас машина едет побыстрее, где-то помедленнее. Усреднили, получили скорость, а потом вы начинаете
этот отрезок брать меньше и меньше и смотреть среднюю скорость на все меньшем и меньшем отрезке.
И тогда эта скорость начинает эволюционировать, в зависимости от малости отрезка средняя скорость
поплыла. И вот куда она плывет в пределе, это называется мгновенной скоростью. То есть вы же уже
продвинутые, вы знаете, предельный переход аккуратненький, да, то есть я помню, когда,
допустим, я был ребенком там в седьмом-восьмом классе, в школе учился, мне говорили, вот мгновенная
скорость, я понять никак не мог, думаю, ну как же так, что я на ноль что ли поделил, что значит,
как это вот, сознание не может же представить, что да, вот была секунда, все, раз уже целый
континум этот секунд между ними в следующий миг, да, то есть, что значит мгновенная какая,
в какой-то, нет уже следующего момента времени после вот этого сразу, да, но это потому что не
надо так дословно воспринимать, это предел, вы же знаете уже, что такое предел, так пишите,
для любого Эпсел, бла-бла-бла, вот здесь обычный предел стоит, обыкновенный, который мы с вами уже
подробно изучили. Хорошо, хорошо, теперь это мы с вами проговорили про геометрический смысл,
физический смысл, мгновенная скорость и теперь давайте мы дадим понятие такое,
как дифференцируемость, собственно говоря, определение. Пусть функция задана опять в какой-то
окрестности. Будем говорить, что f дифференцируемо в точке x0, если найдется число а больше,
число а такое, что f от x равно f от x0 плюс a на x-x0 плюс o маленькое от x-x0 при x,
стремящимся к x0. Понятно, да? То есть что это означает на языке математики? Функция называется
дифференцируемой, если ее можно представить в виде линейной функции, вот видите, линейная функция
f от x0 плюс a на x-x0 и плюс поправка, и вот эта поправка является бесконечно малой более высокого
порядка по сравнению с линейной. Очень простая физическая интерпретация, вы что-то когда измеряете,
вы же график всегда спрямлять пытаетесь, правда же, и вы его всегда спрямляете с какой-то ошибкой,
вот эта ошибка, вот это o маленькое от x-x0, это есть ваша ошибка, чем точнее вы померите,
тем ошибка меньше, правда же. То есть у вас есть линейная аппроксимация, вот это называется линейная
аппроксимация плюс поправка. Логично, что поправка должна быть как бы меньше, чем основной вклад,
да, то есть на практике у вас так всегда и бывает, потому что то, что вы на практике мерите, это как
правило функции хорошие, они гладкие, гладкие, значит дифференцируемые всюду, поэтому вы
имеете право их спрямлять, потому что вот эта ошибка, она в малых окрестностях оказывается гораздо
меньше, чем вот этот вклад. А если бы вы на физике работали с не дифференцируемыми какими-то
законами зависимости, то вы бы никогда эти графики не спрямили, понимаете, потому что у вас поправка
была бы соизмерима с вашим измерением, то есть погрешность измерения была бы соизмерима и вы
бы получали черти что. Понятно, да? То есть тот факт, что вы можете графики где-то спрямлять на
физике, это как раз заслуга того, что функции, с которыми вы работаете, они дифференцируют.
Окей, да? Ну так вот, возникает вопрос, как связаны производная и понятие дифференцируемость?
Ну напрямую посмотрите сюда, какие-то предельные положения линейных законов и здесь тоже стоит
какой-то линейный закон и плюсом маленькое, которое намекает на предел, правда же? Ну так и
получается, что функция дифференцируема тогда и только тогда, когда у нее есть конечная производная.
Давайте это докажем, это у нас теорема будет. Хотя она очень простая, но, знаете, бывают утверждения,
которые цены своей формулировкой, а не доказательством. То есть в математике
бывает рассуждение двух типов, которые крайне просто формулируются, но очень сложно доказываются,
а бывают рассуждения, которые формулируются, то не очень вроде просто, но вот эта сама
формулировка, она цена. Вот это здесь как раз такой случай, то есть теорема,
функция f, определенная в дельта 0, окрестности точки x0, дифференцируема в точке x0,
дифференцируема в точке x0, тогда и только тогда, когда существует конечная производная. А,
сори, я же вам господи не сказал, как производная обозначается. Вот эта штука
значит обозначение по определенной f штрих от x0, по определению. Либо же пишется это вот так,
df по dx в точке x0. Кому как больше нравится? Не ошибка. Значит тогда и только тогда,
когда f штрих в точке x0 это число. При этом, вот эта производная, она и равна вот этому числу a.
При этом, a равно f штрих от x0. Доказательство очень простое. Дифференцируемо по определению
означает следующее. Дифференцируемо равносильно, что f от x можно представить в виде f от x0 плюс a на x
минус x0 плюс o мало. А давайте мы его малое подробно распишем. Это означает, что это есть какой-то
epsilon от x на x минус x0. Это равенство справедливо в окрестности. Для любого x принадлежащем дельта 0
окрестности точке x0. И при этом, epsilon от x стремится к нулю при x, стремящемся к x0. Записали.
Чудесно. Ну тогда, группируем слагаемое. Равносильно это чему? Что f от x минус f от x0
поделить на x минус x0 равно a плюс epsilon от x. Согласны? А epsilon от x стремится к нулю,
я напоминаю. Ну а это равносильно тому, что, да, при этом, запитая epsilon от x, стремится к нулю при
x, стремящемся к x0. Ну а это равносильно тому, что существует предел. Значит, я просто в равенстве
могу перейти к пределу. Предел правой части есть, а предел левой части есть, есть. И по определению
мы его называли производной. Значит, существует предел f от x минус f от x0 на x минус x0 при x,
стремящемся к x0, равен a. Всё. Что и требовалось. То есть мы сразу двух зайцев убили. Мы доказали,
что дифференцируемость равносильна существованию конечной производной, да, ведь a у меня число.
Дифференцируемость равносильно чему? Что есть a число такое, что дает вот это представление.
Вот эта вот линейная функция называется дифференциалом функции f от x0. Значит,
если функция дифференцируема. Определение. Определение. Пусть f дифференцируема в точке x0.
Тогда дифференциалом f в точке x0 называется
функция df. Она обозначается вот так. df x0 от x равная. Ну, на самом деле её пишут вот так.
Сейчас я вам объясню. Давайте вот так. От h её пишут обычно. Это у меня получается вот такая штука.
Это f штрих от x0 на h. Вот что такое дифференциал на самом деле. То есть это вот эта главная
линейная часть у линейной функции. То есть вот этот f от x0 обычно откидывают, а вот дифференциал
вот такой. Я внизу поставил специальный x0, чтобы для вас подчеркнуть, что всё-таки здесь важно,
что вот вы x0 поймали, зафиксировали, и тогда это становится функцией h. Но на практике обычно
используется обозначение. Обычно используют обозначение вот такое. Диференциал f пишут
наоборот от x0 и записывают это вот так. f штрих от x0 dx. То есть на самом деле от x и от dx.
Что такое dx? Давайте я сейчас ваше внимание обращу. dx это никакое не бесконечно малое
приращение, чтобы я этого не слышал. Значит dx это просто h, это обычное приращение, понимаете?
Ну записывают его вот так. Исторически так сложилось. Вы можете здесь дельта x написать,
пожалуйста. То есть дифференциал, еще раз, это линейный кусок, вот этот линейный кусок,
с коэффициентом, углом наклона вот таким. И формально он зависит от двух аргументов. Какой?
Первый аргумент определяет вам точку приложения. Знаете, как вот у силы есть точка приложения,
есть направление. Так и здесь. У дифференциала есть точка приложения, вот она x0. А дальше
аргумент его, то есть он как вдоль прямой ездит, вот этот dx, это вот тот параметр,
который заставляет бегать вот этот дифференциал. Понятно, да? То есть формально у него два
аргумента. Просто обычно точка фиксируется, а dx меняется. Поэтому на этот x0 иногда забивают
и просто пишут df, равно вот этому. Понятно, да? Хорошо. Теперь, что еще важно сказать? Вопрос на
миллион долларов, который обычно задают, чтобы поставить двойку на экзамен. Вот. Ну то есть,
когда человек уже вот вообще ничего не знает, и обычно в таких ситуациях начинаются вот эти
слезные просьбы, ну спросите меня что-нибудь. Вот. Ну экзаминатор говорит, ну хорошо. И достает
вот этот вопрос в надежде, что, ну господи, скорее бы он не ответил, уже точно двойка с чистой
совести пойдет. Вот. Как связаны условия? Как связаны условия? Значит, вопрос. Первое, f
дифференцируемо в точке x0. Второе, f непрерывно в точке x0. Что из чего следует, что из чего не следует.
Конечно, да. То есть первое заведомо сильнее. То есть первое говорит вам не просто о непрерывности,
а она говорит, что функция почти линейная. Это намного сильнее. То есть она говорит, что есть
линейный кусок, который заведомо непрерывен. И плюс еще поправок бесконечно малого порядка
меньше, чем он. То есть из первого следует, конечно же, второе. Действительно, действительно один
равносильно тому, что существует a из r такой, что f от x равен f от x0 плюс a на x минус x0
плюс epsilon от x на x минус x0 в некоторой окрестности. Но вот это стремится к нулю при
x, стремящемся к x0, линейный кусок. Ну а этот и подавно. Ну все. Отсюда следует, что f от x стремится к f от x0.
А это есть непрерывность. Следовательно, 2. А из 2 не следует 1. Из 2 не следует 1. Почему?
Потому что дифференцируемость равносильна существованию конечной производной. Действительно,
действительно дифференцируемость, как мы только что увидели, равносильна существованию конечной
производной. Следовательно, достаточно предъявить пункцию непрерывную в точке,
но не имеющую в этой точке конечной производной.
Ну и самый хрестоматийный пример, который приводится такой. f от x равно модуль x непрерывно
в каждой точке, непрерывно в каждой точке, но в нуле не имеет производной, вообще никакой
не конечной, не бесконечной. Почему это так? Ну давайте это увидим. Таким образом, я надеюсь,
что все, кто сегодня присутствует на лекции, на этот вопрос уж точно ответят. Ну действительно,
смотрите, возьмем f штрих от нуля. Что это такое? Это будет предел f от x минус f от нуля поделить
на x при x, стремящемся к нулю. Смотрим. Значение в точке x, модуль x. Вычесть значение в нуле,
сколько? 0. Делим на x. Получается кто? Сигнум x. Конечно, я делю в прокол этой окрестности,
естественно, предел берется по проколу этой окрестности. А сигнум x не имеет предела,
не существует предела сигнум x при x, стремящемся к нулю. Никакого, не конечного,
не бесконечного. Какого рода разрыв у сигнума? Первого рода, конечно. Так, ну что, на этой
замечательной ноте мы сегодня завершаем.
