это предельный переход в неравенство
ну пусть будет пятый я не знаю предельный переход
в неравенство
ну и начнем мы с такой простой штуки
лемма
пусть у меня есть два элемента a b из расширенной числовой прямой
я подчеркиваю именно из r чертой нер с крышкой
пусть я знаю что у меня есть две последовательности числовые
и предел одной из них равен a
а предел другой равен b
тогда найдется номер и пусть наконец a меньше b
пусть a строго меньше чем b
я напоминаю что для плюс и минус бесконечности у нас порядок есть
минус бесконечности всегда меньше чем плюс бесконечности
значит тогда найдется номер
такой что начиная с него у меня будет выполнено строгое неравенство
то xn строго меньше чем yn
доказательства
ну поскольку а меньше b мы с вами доказывали в прошлый раз
лемма не пересекающихся окрестностях существует
эпсилон больше нуля такой что
эпсилон окрестность элемента а не пересекается с эпсилон окрестности
элемента b но поскольку а меньше b
так как а меньше b то что отсюда следует они не пересекаются и а меньше b
когда такое может быть ну когда у вас все элементы из эпсилон
окрестности а находятся левее чем все элементы эпсилон окрестности b
значит отсюда следует что для любых x из эпсилон окрестности a
и для любых y из эпсилон окрестности b у вас выполнено строгое неравенство
что x меньше y ну а теперь смотрим поехали значит что у меня получается вот этот
эпсилон существует а дальше я пишу по определение предела для любого эпсилон
больше нуля найдется номер да значит в частности и для этого
ну давайте я эпсилон со звездочкой возьму эпсилон со звездочкой
дальше я пишу определение предела для любого эпсилон больше нуля найдется n
первый зависящий от эпсилон натуральный такой что для всех n маленьких больше
либо равных n первая от эпсилон у меня выполнено что x n попадает в эпсилон
окрестность а ну а соответственно еще есть у меня n 2 для любого эпсилон больше
нуля я умею находить номер n 2 зависящий только от эпсилон натуральный что хвост
отсеченный этим номером попадает в эпсилон окрестность b то есть у меня y
n принадлежит эпсилон окрестности b ну и дальше вы говорите поскольку
эпсилон любое да значит частности для эпсилон со звездочкой я такое могу
написать и теперь я скажу а давайте-ка я скажу что у меня n большое будет по
определению максимум из n первая от эпсилон со звездой n второе от эпсилон со звездой
тогда что у меня будет как только номер маленький становится больше либо
равным чем этот n что произойдет у меня xn будет лежать в эпсилон со звездой
окрестности a а yn будет лежать в эпсилон со звездой окрестности b но мы же
с вами сказали что для всех x отсюда и для всех x отсюда вот такое неравенство
для всех n маленьких больше либо равных n у меня будет выполнено что xn принадлежит
эпсилон со звездочкой окрестности a и при этом yn принадлежит эпсилон со
звездочкой окрестности b ну а значит xn строго меньше чем yn начиная с этого номера
все нам это и надо было нам надо было найти номер мы его нашли окей конец вот
такое простенькое доказательство едем дальше сейчас мы его применим значит
отсюда сразу получается такая теоремка теорема пусть у меня существует предел
x н при n стремящемся к бесконечности равный а из r с чертой и у меня существует предел
y н того при n стремящемся к бесконечности равный b тоже из r с чертой и пусть я знаю что для
некоторого n натурального большого да существует n большое натурально такое что xn меньше либо равен
yn для всех n маленьких больше либо равных n ну то есть в некотором смысле обратная ситуация да пусть
я знаю что у меня xn всегда не превосходит yн начиная с некоторого номера фиксировано
ну и при этом у одного предел а у другого предел б тогда я утверждаю что у меня а не превосходит b
это называется предельный переход в неравенстве теорема о предельном переходе в неравенстве ну
действительно как это доказать давайте от противного предположим что а больше
b предположим то а больше b и придем к противоречию если а больше b то под только что доказанной
лемми вот только что доказанной лемми
у меня какой-то другой номер найдется ну скажем n со звездочкой такое что для
всех n маленьких больше либо равного n со звездочкой чего будет выполнено
xn это должны наоборот стать больше чем yн и xn будет больше чем yн но это ж плохо потому что
смотрите я потребовал что у меня есть номер начиная с которого что значит начиная с которого для
всех n выполнено вот это не раз для всех n маленьких больше либо равно и большого а с другой стороны я
нахожу номер n со звездочкой что для всех n больше либо равного n со звездочкой у меня выполнено
противоположно не нравится так не может быть потому что если я теперь определю n с волной равной
максимум из них из n и n со звездочкой то что будет это тогда для всех n больше либо равных этого
максимума у меня обязано быть выполнено сразу два взаимно противоположных неравенства то есть
с одной стороны xn меньше либо равен yн а с другой стороны xn больше чем yн то есть эти два неравенства
они противоречат друг другу и должны быть выполнены то есть такого не бывает противоречу
ну а чего получилось противоречие от того что мы предположили что а оказался больше чем
b понятно да но вроде ничего такого здесь как бы особо нет ехаем дальше отсюда сразу следствие
интересная простенькая совсем да вопрос сразу вопрос на миллион долларов
пусть я знаю что выполнено строгое неравенство для всех n пусть существует n натуральный такой
что xn строго меньше чем yн для всех n больше либо равных n при этом при этом у меня предел
xn t равен a предел yn t равен b я иногда пишу лим значок и иногда пишу стремиться за 5 при
это то же самое мы с вами договорили верно ли что а меньше бы
ответ нет правильно пример
ну да как вариант xn равно 1 на n yн так у меня кто больше наоборот yн я хочу вот так да
yн 1 на n а xн хочу минус 1 на n да что этот товарищ к нулю что этот товарищ к нулю но между
ними строгое неравенство для всех n вообще поэтому так дело не пойдет мораль всей басне такова что
предельный переход может портить строгие неравенство пожалуйста запомните это запишите
себе в рамочку что предельный переход может портить строгие неравенство и превращать их в не
строгие хорошо значит да мгновенное следствие из этой штуки следствие если xn больше либо равен
какого-то а маленького а маленькое число и существует предел xn при
стремящемся к бесконечности равен а большое из r с чертой то отсюда следует что а большое
больше либо равен чем а маленько очевидно что надо сделать для доказательства для доказательства
возьмем кого yн возьмем стационарную последовательность значит положим
yн равно а для всех n натурально это называется стационарная посредства называется стационарная
если начиная с некоторого номера все элементы стоят на месте ну то есть значение всех элементов
равны если вы совсем строго положим yн равна а для всех и применим предыдущее утверждение и
применим предыдущее утверждение я надеюсь вы все понимаете что предел стационарной последовательности
равен самому этому числу все конец теперь едем дальше так называемая теорема о двух
милиционерах или от трех последовательности кому как больше нравится но у нас милиции
сейчас нет переименовали в полицию да поэтому лучше трех последовательности говорить теорема
о двух милиционерах или или равносильно теорема от трех последовательности пусть заданы три
последовательности я уж их ну ладно давайте напишу пусть а н б н ц н числовые последовательности
пусть я знаю что предел а н приенстримящимся бесконечности равен пределу b н того
приенстримящимся бесконечности и равен какому-то числу ну как бы нам его обозвать ну давайте ц
здесь пока число будьте внимательны где-то я пишу расширенную числовую прямую а где-то я
пишу просто числовой прямой это не случайно это не просто так и пусть у меня найдется номер
натуральный большой такой что начиная с этого номера то есть для всех и маленьких больше
у меня ц н зажата между а н б н тогда я утверждаю что существует предел ц н его равен ц
почему называется о двух милиционерах потому что если два милиционера ловят подозреваемого
один его берет за левую руку другой за правую вместе они его ведут в участок он соответственно
идет вместе с ними туда куда они в этом мораль то есть предел ц но ведь и он как
между двумя обкладками зажат и он никуда не может деться никуда не может убежать кроме как бежать
туда же куда и а н и б н хорошо доказательства ну поехали значит что у меня получается что давайте
распишем определение предела значит значится значится значится а предел а н т равен ц давайте
запишем что отсюда следует что равносильно для любого epsilon больше нуля найдется номер ну давайте
n 1 я скажу зависит от epsilon такой что для всех и маленьких больше либо равных и первого от
epsilon что у меня выполнено то x н ой извините а н принадлежит интервалу от си минус ипсилон до
ц и плюс ипсилон давайте ц маленькой я буду писать я просто здесь могло показаться что ц
большое давайте считать что ц это маленькая буква с другой стороны предел бы вентова равен
ц маленького чему это равносильно опять же прописываю в кванторах определение что для
любого ипсилон найдется n 2 завися от ипсилон такой что для всех и маленьких больше либо равных
n 2 у меня выполнено чтобы он находится вот в этом интервале
ну чудесно теперь если я возьму максимум из этих номеров да тогда для любого
ипсилон больше нуля у меня найдется n просто без индекса которые есть максимум из них
и что тогда будет начиная с максимума из них будут справедливы оба попадания да и
а n и попадет в свой интервал и b n и попадет в свой интервал
будет выполнена система что an от ц плюс ипсилон до ц и минус ипсилон и bn от ц минус ипсилон до
ц и плюс ипсилон но у меня же есть неравенство
смотрите сюда тн значит чего будет оно там же будет
следовательно тн т будет меньше чем ц плюс эпсилон и больше чем ц минус
эпсилон для всех n начиная с некоторого номера для всех n больше либо равных
вот этого n от эпсилон ну а это что такое это есть определение предела цн того
что оно равно ц следовательно существует предел тн при
стремящемся к бесконечности равный ц вопросы понятно
да да да и максимум из трех sorry sorry sorry у меня же начиная с этого да спасибо вот это
правильное наблюдение значит тогда давайте мы не n обзовем а n с чертой вверху а здесь добавим
n спасибо да у меня ж не с первого номера все выполнено
понятно
ну смотрите у вас начиная с одного номера выполнено одно неравенство начиная с другого
второго если мы начнем с максимума из них то будут выполнены оба неравенства а еще у нас
третье неравенство есть оно выполнено для n маленьких больше бы равных n вот такого так
давайте теперь максимум из трех возьмем тогда все три неравенства будет выполнено начиная с
номера который максимум из всех трех где где где где где где где если xn больше либо равно
а число и существует предел равный а большое который зерс чертой то тогда отсюда следует
что а большое больше бы равно а маленького ну конечно да да да да да для любого
спасибо да вы имеете в виду что я вот это не написал да спасибо да спасибо допишите
гад да конечно конечно имеется в виду что все члены больше любого я просто немножко
тороплюсь потому что нам с вами надо успеть обязательно дойти до подпоследовательств
так теперь что еще у меня есть какая хорошая теоремка
теорема вот такая
пусть я знаю что у меня
парам парам парам от трех милиционеров была ну давайте пусть существует предел
икс центова при н стремящимся к бесконечности равный плюс бесконечности и существует номер
натуральный такой что начиная с него у меня выполнено что yн больше либо равен
икс центов тогда я утверждаю что существует предел yн того при бегущем бесконечности
равны а ой равны плюс бесконечности конечно равны плюс бесконечности
аналогично для минус бесконечности значит аналогичное утверждение для минус бесконечности
я уж не буду его писать понятно да то есть если наоборот у меня yн т точнее yн т до бежит в
минус бесконечность, а xn меньше либо равно его, то xn бежит туда же.
Доказательство ровно такое же, на самом деле, как в теореме о трех милиционерах.
Из того, что существует предел равный плюс бесконечности, чему это равносильно?
Для любого epsilon больше нуля найдется номер,
зависящий от epsilon такой, что, начиная с него, хвостик весь больше, чем один на epsilon.
Определение epsilon на крестности плюс бесконечность.
Но тогда для любого epsilon больше нуля я возьму опять n с чертой, который есть максимум.
Из вот этого n от epsilon и вот этого моего числа n, n маленького,
ой, не n маленького, а в смысле n большого, без скобок.
Тогда, начиная с него, n с чертой от epsilon, что у меня будет выполнено?
У меня будет выполнено, опять же, оба неравенства.
У меня будет, что yn больше либо ранее, чем xn, а xn больше, чем один на epsilon.
Ну а это означает, что предел yn при n, стремящемся к плюс бесконечности, равен плюс бесконечности.
Ну и все, аналогичное утверждение для минус бесконечности.
Ну что, не сложно же вроде, да?
Я думаю, если на экзамене кто-то достанет этот билет, то проблем быть не должно.
Теперь монотонные последовательности.
Приделы монотонных последовательностей.
Значит, определение последовательности xn называется нестрого возрастающей.
Да что вы все кашляете, а? Давайте кто болеет, не приходите, пожалуйста, не заражайте других.
Последовательность xn называется нестрого возрастающая.
В скобочках нестрого убывающая.
Если для любого n натурального у меня выполнено, что xn плюс 1 больше либо раньше, чем xn.
Соответственно, в скобочках наоборот.
Ну, если поставить строгие неравенства, то получим определение строго возрастающей, строго убывающей последовательности, окей?
Если поставить строгие неравенства в соответствующих местах, то получим определение строго возрастающей и строго убывающей последовательности.
Ну и наконец последовательность называется монотонной.
Или опять же нестрого монотонной, если она нестрого возрастает либо нестрого убывает, что-то одно хотя бы из этого.
Последовательность xn называется монотонной.
Если она нестрого возрастает или нестрого убывает.
Ну и соответственно она называется строго монотонной, если она строго возрастает либо строго убывает.
Ну и все, собственно теперь теорема Верштрасса,
которая меня в свое время пугали в школе.
Но потом, когда я стал старше, я понял, что она не страшна.
Это теорема о пределе монотонной последовательности.
Любая монотонная последовательность имеет предел, конечно, если она ограничена там сверху либо снизу.
И соответственно плюс или минус бесконечно, в зависимости от того, как она монотонна.
Монотонно возрастает или монотонно убывает.
Значит теорема любая монотонная последовательность имеет предел в R с чертой.
Это важно, то есть пределы могут быть бесконечны.
При этом, если последовательность нестрого возрастает,
то ее предел существует равен ее Супремуму.
Супремум ее значений, прошу прощения.
Ну а соответственно, если Xn не строго убывает,
то ее предел есть инфимум множество ее значений.
, то ее предел есть инфимум.
множество ее значений
Доказательства
Давайте докажем для не строго возрастающей последовательности для не строго убывающей
Докажем для нестрого возрастающей последовательности, для нестрого
возрастающей последовательности. Давайте вспомним, как мы формулировали
определение Супремума сразу для двух случаев, для ограниченного и неограниченного сверху.
Вспомним определение Супремума. Мы говорим, что какое-то число либо плюс бесконечности есть
Супремум множество а, тогда и только тогда, когда выполнено два условия. Первое, что а маленькое
меньше либо равно m для всех а маленьких из а, то есть что является верхней гранью, и второе,
что нету меньше верхней граней, то есть для любого m штриха, большего, меньшего, чем m, найдется
а маленький из а такой, что а маленькое меньше либо равно m, но больше, чем m штрих.
Вспомнили. Чудесно. Как на это можно чуть-чуть по-другому посмотреть?
Смотрите, вот m штрих, любое меньшее, чем m, ничего не напоминает вам,
но эпселонокрестность Супремума. То есть на самом деле m является Супремума,
если в любой эпселонокрестности Супремума найдется элемент из множества а. То есть давайте
заметим, что это условие просто равносильно тому, что для любого эпселон больше нуля,
но действительно, если m это число, то понятно, m штрих надо брать m-эпселон. А если m это плюс
бесконечность, то m штрих надо брать единица на эпселон. И все. Для любого эпселон больше нуля
найдется элемент а маленький из эпселон окрестности m пересечь с а. Давайте я его назову
а завещать. Окей. Ну и все. Смотрим, что у меня получается. Тогда, если у меня m это с Супремум
xm-ного, точнее Супремум множество значений последовательности, то тогда отсюда получается,
что для любого эпселон больше нуля у меня найдется номер, завеща от эпселон, вот по тому,
что я только что сказал. Такой, что x с этим номером попал в эпселон окрестности m. Согласны?
Но вместо а подставьте множество значений последовательности. То есть найдется элемент
из множества значений, который лежит и в а, и в эпселон окрестности. Что это означает?
Это означает, что найдется элемент с каким-то номером, который попадает в эту эпселон окрестности.
Правда же? Это пока что я просто определение Супремум ввожу. А теперь я вспоминаю,
она же монотонна. Но xn-ная монотонна. Возрастает. Но тогда получается,
что все номера большие, тем более попадут в эпселон окрестности. Следовательно, xn-ная больше
либо равен xn от эпселон, а отсюда следует, что xn будут попадут в эпселон окрестности. Почему?
Ну потому что m они не могут перепрыгнуть. И с другой стороны они попадают в эпселон окрестности.
Ну давайте я напишу в скобочках, так как xn-ная не может быть больше, чем m. То есть xn-ная меньше
либо равно m, и при этом есть монотонность. А xn от эпселона уже попал в эпселон окрестности.
И xn от эпселона тоже меньше либо равен m. Значит, xn обязательно залезет в эпселон окрестности.
Другого у него ничего не может быть. То есть он справа от m быть не может. То есть он всегда
слева от m и находится с другой стороны больше, чем либо 1 на эпселон, либо m-эпселон. Значит,
он попадает в эпселон окрестности. Понятен это? Да. Что такое m супремум вот этого множества? Это
значит, что для любого эпселона, смотрите внизу правой доски, я переформулировал супремум в
терминах эпселонов. Для любого эпселона у вас найдется элемент из вот этого множества. Ну а
что значит элемент из вот этого множества? Это x с каким-то номером. То есть найдется номер,
такой что x с этим номером попадает в эту окрестность. Все. А все остальные номера,
они больше, для них xn больше либо равен. Но m они перемахнуть не могут. Не тот, не другой. Значит,
xn обязан принадлежать эпселон окрестности m. Эпселон пока с пределами, ну что значит с
пределами связанными? Я же говорю, я переписал с определением супремума вот так. Для любого
эпсела найдется элемент из пересечения эпсела на окрестности с множеством. Что значит пересечение
эпсела на окрестности с множеством? В данном случае в качестве множества выступает множество
значений. Значит, у вас есть элемент с каким-то номером, который попадает в эпселон окрестности,
а все остальные больше либо равны, чем это значение.
Что вы берете эпселон в окрестности? Мы правильно это доказываем. Я просто написал,
здесь для любого эпсела найдется, а эпселон здесь не утверждается, что это предел. Я это доказываю.
Я переписал определение супремма в терминах эпселон. Потом я нашел номер, за который я
зацепился, зацепку. Дальше дальнейшие значения, они больше либо равны. И вот и получается,
что таким образом, взяв вот этот n от эпселон в силу монотонности, мы получаем, что весь хвост
обязан туда залезть. А тогда это предел уже. Значит, следовательно, для любого эпселон больше нуля
найдется номер натуральный, такой, что для всех n больше либо равных n от эпселон выполнено,
что хn лежит в эпселон окрестности m. Ну, тогда теперь уже m это предел.
Господа, это понятно или нет? Что, что еще раз? Да. Ну, вот из монотонности, из монотонности мы
получаем, что хn лежит в эпселон окрестности для всех n. Для всех n больше либо равных n от
эпселон. А отсюда уже получается вот это. Вы имеете в виду, что я не написал, да? Я проговорил,
сорри, я проговорил, но не написал. Ну и все, конец доказательств.
Для инфимума тоже самое. В смысле, для несрого убывающей последовательности для инфимума тоже
самое. Все, отлично. На этом завершили и переходим к частичным пределам. Значит, это у меня уже какой-то
там параграф 7 или 8, я со счета уже сбился. Это подпоследовательности и частичные пределы.
Вот последовательность. Вот сейчас слушайте внимательно. Смотрите, по самому своему звучанию,
вот вы когда слышите новый термин, вы должны в него вслушаться и понять, почему вот он такой,
да, то есть почему объект называли так. Вот есть последовательность, а есть подпоследовательность.
Вот что это такое? Некоторая выборка, правда же, ну по смыслу своему выборка. То есть взяты не все
индексы, а какие-то. Как это теперь строго оформить? Это строго оформляется вот с
такой определением. Да, но при этом я хочу брать бесконечное число индексов. То есть выборка,
бесконечная. Поэтому я говорю так. Пусть дана последовательность. Пусть дана числовая
последовательность. Я напоминаю, что мы работаем только с числовыми последовательствами. То есть
отображение из натуральных в R, никаких в R с чертой. То есть у меня не могут какие-то
члены обратиться в плюс бесконечность, это запрещено. Пусть дана числовая последовательность.
последовательность укт. Сейчас я сначала напишу, сначала будет казаться, что сложно,
потом я просто объясню, что это формальная запись того, что вы интуитивно понимаете,
и все станет понятно. Значит последовательность укт, 1 до бесконечности. Давайте я здесь вот так вот
все-таки буду писать чуть подробнее. Иногда я на это забиваю, иногда буду писать. В данном случае
это важно. Последовательность и дегрекаты называется под последовательностью. Под
последовательностью. Последовательности х нт, если существует строго возрастающая последовательность
натуральных чисел nкт, такая что у с индексом k равен x с индексом nk для всех k натуральный.
То есть еще раз, я делаю бесконечную выборку, но просто беру ее в порядке следования. То есть я
проредил, грубо говоря. Вот у меня есть все натуральные числа, мне они все не нужны по какой-то
причине. Мне нужна выборка конкретная, но взятая в порядке следования. То есть взятая в порядке
следования формализуется вот этой фразой. Существует строго возрастающая последовательность
натуральных чисел nкт. Это для того, чтобы сохранить порядок следования индексов, понимаете. То
есть выборка взятая в порядке следования. То есть я беру там, допустим, первый, сотый, тысячный,
миллионный и так далее. Либо все четные беру. Второй, четвертый, шестой, восьмой, десятый,
двенадцатый, четырнадцатый, шестнадцатый, восемнадцатый, двадцатый и так далее. Либо все
нечетные. Первый, третий, пятый, седьмой, девятый и так далее. То есть я беру выборки
строго возрастающих чисел и смотрю значение моего x только на них. Окей? И объявляю это
под последовательностью по связи с xm. А вот теперь частичный предел. Будем говорить то... Да,
обычно на практике, конечно, вот такое громовское определение не используют. То есть никакой yk
ты не пишет, а сразу пишет xnk. То есть такая двухэтажная получается. Видите, у x индекс n,
а у n индекс k. Такая как бы двухэтажная запись. Будем говорить, что элемент из расширенной
числовой прямой это частичный предел чп последовательности xn, если он является пределом
какой-то под последовательности. Если у вас найдется xnk под последовательность xn, такая что
предел xnk t равен a. При k стремящемся к бесконечности, я подчеркиваю, теперь уже k, а не n бежит.
Чтоб я не видел, на экзамене и на колоквивом записи nk т стремится к бесконечности. Окей? Он,
конечно, стремится, но аккуратно писать k стремится к бесконечности. Пример, давайте сразу пример
рассмотрим, чтобы стало понятней. Рассмотрим последовательность xn вот такую, минус 1 степени n.
Я думаю, вы на семинарах уже ее разбирали, да? Было такое, я думаю, во всех группах, или не во всех?
Кто вообще у вас семинарист, потом мне расскажите, а то я даже не знаю, кто у вас семинар. Но потом,
xn минус 1 степени n. Что мы можем сказать про ее частичные пределы? Какие у нее есть частичные
пределы? Минус 1 и 1, да. То есть, минус 1 частичный предел и 1 частичный предел. А другие есть? А доказать
сможете? Ну хорошо, если сможете, но пока что у вас для этого теоретического материала не
достаточно. Но после сегодняшней лекции вы поймете почему. Действительно, других нету, других нету,
но доказать вы это сможете уже очень скоро. Сейчас мы теорему с вами докажем. Поехали. Теорема
непростая, сразу говорю, поэтому слушайте внимательно. Я постараюсь это сделать максимально медленно.
Следующее условие эквивалентное. Теорема. Пусть xn числовая последовательность.
И пусть данный элемент из расширенной числовой прямой.
Следующее условие эквивалентное.
Это, если угодно, можете считать, что это критерии частичного предела.
Следующий условие эквивалентное. Условий номер 1. А является частичным пределом.
Второе условие самое мистическое. Для любого epsilon больше 0 в epsilon на
окрестности элемента A содержится значение бесконечного количества,
ну или бесконечного числа, значение бесконечного числа, значение бесконечного числа элементов
последовательности xn. Это очень важно. Почему я настаиваю, что именно значение? Потому что,
если вы скажете фразу в любой epsilon на окрестности содержится бесконечно много
элементов последовательности, это будет нехорошо по двум причинам. Причина номер 1, что у нас с вами
элемент последовательности это пара, состоящая из индекса и значение последовательности на этом
индексе. А пара числом не является, как вы понимаете. Поэтому сказать, что пара чисел n и xn лежат
где-то нехорошо. Это формальная причина. Более концептуальная причина заключается в том,
что значение может быть вообще единственное. Вы хотите подчеркнуть, что значение хоть оно и одно,
но бесконечное число элементов, принимающее это значение. Лучше максимально аккуратно
говорить так. В любой epsilon на окрестности содержится значение бесконечного числа,
ну даже можно все три слова подчеркнуть, значение бесконечного, ну или количество,
давайте лучше количество, потому что бесконечного количество элементов последовательности.
Ну или можно сказать, что множество элементов, значение которых содержится в epsilon на окрестности
счетно. И третье условие кванторное. Для любого epsilon больше нуля, для любого n натурального найдется
n натуральный больше либо равный n такой, что xn находится в epsilon окрестности элемента a.
Я в своей группе сегодня давал упражнение такое, как связаны условия разные логически. Вот вроде
похоже на определение предела, но не совсем. Чем отличается? Здесь поменяли, существует и любое у
вот этих. В определении предела как было для любого epsilon найдется n большое, такое что любой n
маленький больше выполнено чего-то. А здесь для любого epsilon, для любого n большого есть n
маленький такой, что xn лежит в epsilon окрестности. Как это можно по-другому, неформально себе
представлять? Для любого epsilon можно найти элемент со сколь угодно большим номером, попадающий в
эту окрестность. Не весь хвост, а элемент со сколь угодно большим номером, но найдется,
который в эту epsilon окрестность залезет. Все, поехали доказывать. Пока что нет вопросов. Условия
понимаете? 1, 2, 3 смысл. Поехали доказывать. Мы будем двигаться следующим образом. Из 1 мы
докажем 2, из 2 мы докажем 3 и из 3 докажем 1. Тем самым они будут логически замкнуты.
Первое. Пусть а частичный предел,
но тогда существует какая-то строго возрастающая последовательность,
строго возрастающая, что предел xn Катова, приказ стремящимся к бесконечности, равен а.
Так давайте это писать. Что это означает? Это равносильно тому, что для любого epsilon больше 0,
найдется к, зависящий от epsilon. Такое, что для всех к маленьких больше либо равных вот этого k от
epsilon у меня чего будет выполнено? Что xn Кат лежит в epsilon окрестности.
Но поскольку индексов k, которые больше либо равны k от epsilon бесконечно много,
так как существует бесконечно много в силу леммархимеда, как вы понимаете, существует
бесконечно много чисел к натуральных удовлетворяющих неравенство, что k больше либо
равно к от epsilon. И получается тогда, что в epsilon окрестности лежит бесконечно значение
бесконечного числа элемента, то получается, что в любой, ну давайте так, так как для любого
epsilon больше нуля существует бесконечно много чисел k, удовлетворяющих неравенство вот такому,
то получается, что в любой epsilon окрестности a содержится значение бесконечного
количества элементов последовательности xn. То есть еще раз, не значений бесконечно много,
а элементов бесконечно много, значения которых попали в эту окрестность. Это понятно? Вроде
ничего сложного. Поехали с второго, третьего. Мне придется стереть левую доску, потому что я
хочу, чтобы вот эти высказывания. Пожалуйста. Ну давайте я там начну, внизу правой доски,
вот куда умещусь, туда умещусь. Сколько влезу. Теперь я хочу доказать, что из два следует три.
Поехали. Пусть выполнено два.
Фиксируем произвольное epsilon больше нуля, значит еще раз, фиксируем произвольное epsilon больше
нуля, и тогда по условию 2 у меня есть в этой epsilon окрестности значение бесконечного количества.
Следовательно, в epsilon окрестности a содержится значение бесконечного
количества элементов последовательности x, правда же? Где? Фиксируем произвольное epsilon положительное,
и тогда по условию 2 в epsilon окрестности элемента a содержится значение бесконечного количества
элементов последовательности. Просто по условию 2. Теперь стираю левую доску.
Ну раз там бесконечное число сидит в значении элементов, то что означает? Что для любого n,
да, если множество бесконечно, значит для любого n натурального найдется, да, то есть давайте вот эти
индексы, ну пусть вот эти, значит давайте так, пусть и от epsilon, и от epsilon это те натуральные индексы,
натуральные индексы, что xn попадает в epsilon окрестность a для всех n маленьких из этого
индексного множества и от epsilon. Оно бесконечное, по условию 2, да, то есть что говорит условие 2,
что это индексное множество бесконечное. Ну раз оно бесконечное, то тогда для любого n
большого натурального у меня найдется n маленький из индексного множества такой,
что n маленький больше либо равный, чем n большое. Согласны? Почему? Если это не так,
то тогда у меня получится, что все числа из индексного множества не превосходят n. Ну тогда оно
конечное. Понятно? Еще раз, для любого n большого найдется n маленький из моего индексного множества,
которое нумирует как раз те элементы, которые попали в epsilon окрестность. Оно бесконечно,
поэтому для любого n найдется n маленький из него такой, что n больше либо равно n, так как и от epsilon
бесконечно. По условию 2. Смотрите, запишите отрицание. Найдется n такой, что для всех
n и от epsilon верно противоположнее неравенство. Тогда оно конечное и мы приходим по противоречию,
потому что нам дано, что оно бесконечное. Ну и все. Но так как epsilon было выбрано произвольно,
смотрите, я зафиксировал произвольный epsilon. Но так как epsilon больше 0 было выбрано произвольно,
получаем, что для любого epsilon больше 0, для любого n натурального у меня найдется номер n
маленький больше либо равный n в силу вот этой звездочки. Вот это высказываю. Поскольку и от
epsilon бесконечно найдется n такой, что xn попадает в epsilon окрестность a. Понятно,
что произошло? Чего? А для любого epsilon, для любого n найдется n такой, что xn
принадлежит epsilon окрестности a. То есть то, чего и хотели. Вы для каждого epsilon выбираете
индексное множество, то есть те индексы, которые маркируют точки, попавшие в epsilon окрестности.
Оно бесконечно. Раз оно бесконечно, то для любого номера я могу найти индекс,
который больше, чем этот номер. Логично? Логично. Ну и все. Это мне и надо, по сути дела.
Так, теперь у нас будет смертельный номер. Вот. Как показывает практика, почему-то вот этот самый
сложный такой момент для студентов является, но он действительно непростой. Я постараюсь как бы
максимально это подробно расписать. Пусть выполнено 3. Покажем, что выполнено 1.
Как показать, что 1? Значит, я должен построить подпоследовательность,
которая будет иметь пределом a. Правда же? Построим подпоследовательность xn-каты,
такую, что существует предел xn-каты. Приказ 3.8 бесконечности равен a. Это так называемый
теорема существования, понимаете? То есть мне нужно его построить. Когда я говорю, что что-то
существует, что a является частичным пределом, значит существует подпоследовательность к нему
сходящей. Значит, я должен предъявить алгоритм построения. Сейчас мы с вами будем ее строить,
да, этот алгоритм построить. Хорошо, смотрите, как мы с вами поступим. Мы скажем, что ну давайте
n первое равно единичке. OK. Поскольку для n равного единичке и для любого... Возьмем
давайте так. Поскольку при epsilon одной-второй, давайте так, при epsilon равный одной-второй,
а и n равном единичке найдется, n маленький, согласен? Больше либо равной единичке. Такое,
что xn принадлежит одной-второй окрестности a. OK. Согласны? Давайте я его возьму. Чему? Я
ему возьму какой-то вот этот выберу и назову его n2. Ну давайте, хорошо, давайте возьмем 1
плюс n1. OK. Тогда здесь будет 1 плюс n1. Ну, чтобы строго возрастание было. Что такое предъявить
подпоследовательность? Это научиться строить вот эту строго возрастающую индексную
последовательность n-кат. Вот я начинаю строить. n1 объявляю единицей. Еще раз я ее строю. Я строю
здание. Мне надо, чтобы здание было высотой 100 метров. Я его начинаю строить. Сейчас оно вот будет
нужной высотой. Давайте вы после лекции подойдете, мы поговорим. Мы строим последовательность,
которая удовлетворяет вот этому условию. То есть n1 равна единичке. Беру epsilon равной 1-второй,
нахожу n2 и так далее. Если построено, если построены у меня уже числа n1,
которая равна 1 меньше и так далее, меньше n-каты, да еще и такие, что xn и t принадлежит единичка на
i окрестности a, то как я поступлю дальше? И при этом они строго возрастают. И xn и t принадлежит
единичество на e окрестности a. Давайте мы заметим следующую штуку. Вот здесь вот для любого
epsilon, для любого n от чего зависит на самом деле? n зависит и от epsilon и от n большого, правда же?
Согласны? Но так по сути дела, что я сделаю? Я тогда выберу nk плюс 1. Это вот этот n, то есть
у вас есть функция выбора. Функция, которая по epsilon и второму числу выдает вам нужный индекс,
чтобы попасть в epsilon окрестност. Так давайте я возьму эту функцию, подставлю в нее какие аргументы.
1 на k, nk плюс 1. 1 на k плюс 1, да, конечно. То есть смотрим еще раз на третье условие. Для
любого epsilon я умею находить, значит в частности для epsilon равно 1 на k плюс 1, правда же? Для 1 на
k плюс 1 и для номера какого? Вместо номера я подставляю предыдущий, который я уже нашел,
nk, и прибавляю к нему единичку. Не k плюс 1, а к всему nk прибавляю единичку, окей? И нахожу
номер, пользуясь третьим условием, такой, что он попал в 1 на k окрестностях. Следовательно,
x, n, k плюс 1 по такому построению будет принадлежать 1 на k плюс 1 на окрестности элемента A.
Потому что nk плюс 1, видите, n от 1 плюс k, да, да. Вот здесь n с индексом k плюс 1 в левой
части. Дальше иду n, скобочка открывается, дробь, один числитель знаменатель 1 плюс k,
запятая n с индексом k, и ко всему n с индексом k прибавляется единица.
Ну я же сказал, это функция ваша, вот она, n от epsilon n. То есть для любого epsilon,
для любого n вы умеете находить номер как функцию двух параметров. Поняли? Ответил на
вопрос. Ну и все. Значит, что в итоге получается? Следовательно, в итоге, в итоге,
ну да, на самом деле даже можно было n первой взять, давайте не единица, а n от 1, 1.
N от 1, 1. Даже так можно взять. Значит, в итоге что мы получаем? В итоге,
для любого k натурального у меня существует кто получается? Чем здесь прикол-то?
Да, существуют n-каты. Я его умею строить. Существуют n-каты, которые есть n от 1 на k и n-k-1.
То есть получается я его индуктивно строю. Я его строю индуктивно. То есть от 1 ко 2,
от 2 к 3 и так далее. Но главное, что я его умею находить. То есть вы мне даете k,
я делаю k шагов и вычисляю. То есть вы можете это запрогать. Да-да-да-да-да-да. Спасибо,
спасибо. Спасибо. Забываю все время эту единичку. Такое, что у вас получается,
x с индексом k принадлежит единице на k окрестности элемента a. Согласны?
Минус 1 это индекс, а плюс 1 это число прибавилось. Давайте я напишу поподробнее.
Так лучше?
Но теперь в чем состоит папа с ситуацией? Ведь у нас эти окрестности, они вложены как матрешка
друг в друга. Правда же? То есть у меня единица на k. Это условная картинка. Еще раз, у меня все
на числовой прямой. Это просто условная картинка. То есть 1 на k плюс 1 окрестность, она всегда внутри
вот этой. Правда же? Ну и дальше они вложены. Значит, что это означает? Что ежели у меня x n-катый
принадлежит сюда, то остальные n-ка плюс 1, n-ка плюс 2 тоже боджи, да? Все понимают? Значит отсюда
следует, получается, что для любого к натурального у меня существует n-катый натуральный. Такой,
что для всех g, которые больше либо равны k, у меня выполнено, что xn-gt принадлежит 1 на k окрестности a.
Поняли, что сказал? Отлично. Ну и все, остался совсем у меня один шажочек. Теперь я чего хочу
доказать? Я хочу доказать, что, покажем теперь, что для любого f больше 0, я должен уметь находить
кого? k от epsilon. Какой я возьму k от epsilon? Ну целая часть, да? Целая часть 1 на epsilon
плюс 1 получается, да? Такой, что для любого k маленького больше либо равного вот этого k от
epsilon, что у меня будет верно? Что x с индексом n-катый будет принадлежать epsilon окрестности элемента a.
Все. Понятно, что сделал? k мы выбрали очень просто. Смотрите, я что замечаю, что у меня,
сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, k мы выбрали, да, k мы выбрали так, что, вот,
вот смотрите сюда. Вот смотрите на это условие. x-n-k попадает в 1 на k окрестность a, да? И я сказал,
что если же взять больше, чем k, то они попадут в 1 на k тоже окрестность. Значит, если 1 на k
станет меньше, чем epsilon, то они попадут в epsilon окрестность. А когда они станут меньше,
чем epsilon? То есть, какой надо взять минимальную отсечку, начиная с которой я попаду в epsilon
окрестность? Вот ту самую. Целая часть 1 на epsilon плюс 1. То есть, тогда у меня получится,
что если k больше либо равно, чем k от epsilon, то 1 на k у меня будет меньше либо равно, чем epsilon,
да? И при этом тогда x-n житы будут принадлежать в 1 на k окрестности. 1 на k окрестность вкладывается в
epsilon окрестность. Да. Для k равно... Ну окей, хорошо, хорошо. Для k больше либо равного 2,
да, там. Ну или возьмите 0 равно, n0 равно пусть у вас 0. Да, давайте так лучше. n0 равно 0. Окей,
спасибо, да, формального права. Ну все, мы получили то, что хотели. Конец доказательства.
Из этого сейчас мы сразу получим интересное следствие. Интересное следствие. Это так называемая
теорема Бальсана Верштраз. Пусть последовательность у вас ограничена. Ограничена числовая
последовательность. Тогда существует у нее хотя бы один конечный частичный предел.
Ну или по-другому можно сказать, из любой ограниченной последовательности можно выделить
сходящуюся подпоследовательность. Это то же самое. Если x-n ограничена числовая последовательность,
тогда есть у нее хотя бы один конечный частичный предел у этой последовательности. Ну или что то
же самое, существует подпоследовательность, которая сходится. Окей. Доказательства. Доказательства
весьма нетривиальны. Ну, как сказать, оно вроде и просто, но в то же время. Алгоритм деления пополам,
при том хитрый алгоритм, с определенным выбором. Что я делаю? Поскольку x-n ограничена,
ограниченная числовая последовательность, то найдется число такое, что все элементы зажаты
от минус m до n. То есть x-n меньше либо равно m. Ну давайте считать, что m больше нуля,
потому что если m равно нулю, то у меня стационарная последовательность. Считаем далее,
что m равно нулю. Больше нуля, извините. Так как при m равном нулю доказывать нечего. Получается
стационарная последовательность, у которой есть предел равный нулю. Хорошо. Давайте
рисовать картинку. Вот у меня нолик, здесь минус m, здесь m. И вот здесь у меня сидят мои точечки.
Разделим отрезок пополам и выберем ту половинку, в которой содержится значение бесконечного
количества элементов. Еще раз, не бесконечное число значений, а значение бесконечного
количества элементов последовательности. Давайте этот отрезок от минус m до m назовем его и,
пусть и первое. И первое это по определению отрезок от минус m до m. Разделим и первое пополам,
ну то есть на два на два равных отрезка, на два равных отрезка. И через и2 обозначим ту половину,
обозначим ту половину,
в которой
находятся значения
бесконечного количества элементов последовательности.
Такая найдется. Такая обязательно найдется. Потому что если предположить противное,
а что будет противным, что в каждой половине содержится значение лишь конечного числа
элементов последовательности. Но тогда вся последовательность конечна, что неверно. Потому
что в противном случае в обеих половинах содержались бы значения лишь конечного
числа элементов последовательности xn. Но тогда и на всем отрезке и1 их лишь конечное число
содержится. Но тогда и на всем отрезке и1 содержится значение лишь конечного числа элементов.
Но такого быть не может, потому что вся последовательность расположена в отрезке.
Значение элементов всей последовательности сидят в этом отрезке, а их бесконечно. А это невозможно.
А это невозможно, так как xn расположено на отрезке и1. Далее рассуждаем по индукции.
При k равном единичке мы сделали шаг индукции. База индукции предположим, что мы построили
последовательность отрезков и1 методом половинного деления и2 и так далее иk. Получаются вложенные
отрезки. При некотором k натуральном построены последовательность вложенных отрезков.
Для любого жи от 1 до k отрезок и житый содержит значение бесконечного количества
элементов последовательности xn. Если же у вас оказалось и левое правое,
да я это не сказал, но если и левое правое содержит бесконечное число элементов,
берите любой. Вот мы построили такой набор отрезков. Тогда разделим иk и1 на две части равные,
разделим на два конкруентных отрезка и выберем тот из половинок и выберем
ту половинку, которая содержит значение бесконечного количества элементов последовательности xn.
Опять же, такая найдется. Но если предположить, что каждая половинка содержит лишь конечное
число элементов, то тогда получится, что и весь отрезок ик содержит лишь конечное число элементов
последовательности, что не так по построению. Такая найдется, так как иначе придем к противоречию.
Доказывается так же, как на первом шаге. Если обе половины удовлетворят, берем любую, но хотя бы
одна половина обязательно будет удовлетворять. Понятно, да? Что мы в итоге получили с вами? В итоге
получаем бесконечную последовательность вложенных отрезков и1, в нее вложен и2, и так далее, в нее вложен ик, и так далее.
Да она еще и стягивающаяся. Почему? Потому что чему равна длина отрезка ик? Это длина и1, l это от слова
length. Я иногда модуль писал в прошлые разы. Давайте l писать. Это будет l от и1 поделить на сколько?
2 в степени k минус 1. Ну и как вы понимаете, это стягивающаяся последовательность.
Это стягивающаяся последовательность. Почему? Потому что 2 в степени k всегда больше, чем k, правда же?
Для всех k натурально. Ну а это означает, что у меня l от ик плюс 1 меньше, чем 1 на k.
Если вы посмотрите определение стягивающейся последовательности вложенных отрезков, то это вот ровно оно и есть.
Ну если уж совсем педантично, можно было бы с и0 начать, и тогда бы здесь k плюс 1 не надо было.
Ну короче, это стягивающаяся последовательность вложенных отрезков, значит она имеет единственную общую точку.
Значит, следовательно, существует ик со звездочкой, равную пересечению по k от 1 до бесконечности и k.
Я утверждаю, что это и есть мой частичный предел.
Утверждаем, что ик со звездочкой, ну то есть покажем, что ик со звездочкой это частичный предел.
Для этого что достаточно показать? Что в любой эпсилонокрестности содержится значение бесконечного
количества элементов в силу критерия частичного предела.
В силу критерия частичного предела для этого достаточно доказать, что для любого эпсилона больше нуля
в эпсилонокрестности ик со звездой содержится значение бесконечного количества элементов последовательности иксн.
Но как мы это делаем? Мы же с вами знаем, что у меня l от икатая стремится к нулю, правда же?
Теперь я уже знаю определение предела и могу просто сказать, что l от икатая стремится к нулю.
Приказ стремящимся к бесконечности. Ну что это означает тогда? Что тогда для любого эпсилон
больше нуля у меня найдется такой большой номер, что икатая он же содержит еще и с, правда же?
Икатая содержит с, ой, в смысле ик со звездочкой, извините.
Действительно, из определения предела и того, что икс со звездочкой принадлежит икате,
для всех к, ведь это бесконечное пересечение, икс со звездочкой принадлежит икате для всех к натуральным.
Что мы получаем тогда? Ну тогда у меня найдется номер,
значит вытекает, что найдется номер, зависящий от эпсилон, существует к, зависящий от эпсилон,
такой что икате от эпсилон, он с одной стороны содержит точку ик со звездой, а с другой стороны
он вкладывается в эпсилон окрестностей к со звездой. Ну и все, а как мы выбирали эту последовательность икаты?
У меня же в каждом икатом бесконечно много значений элементов, значит у меня и в эпсилон окрестности
бесконечно много, а было выбрано любое, а для любого к. Следовательно, по построению получаем,
что в любой эпсилон окрестности, по построению получается, что в ик от эпсилон, по построению у нас,
в ик от эпсилон содержится бесконечно много значений, элементов последовательности,
но а и с индексом к от эпсилон вкладывается в эпсилон окрестности, значит и в эпсилон окрестности,
вот и все, что я требовался доказать. То есть эпсилон-то любое, для любого эпсилона больше нуля,
я нахожу отрезок с номером k от эпсилона, который вкладывается в эту окрестность, говорю, что в этом отрезке
бесконечно много значений элементов, в смысле значение бесконечного количества элементов последовательности,
а значит у меня и в эпсилон окрестности значение бесконечного количества элементов последовательности.
Все. Значит в силу критерии частичного предела x²อ частичный предел.VES O
