Мы с вами сформулировали достаточные условия экстрема в терминах высших производных.
Есть еще необходимые условия экстрема в терминах 2 производных, давайте сформулироваем теорема.
необходимые условия экстрема
в терминах второй производной. Пусть у меня функция дважды дифференцируема в точке x0,
ну то есть существует вторая производная функция в точке x0 тогда если x0 это точка локального
экстрамма, то в ней получается у меня f' от x0 равно 0 и при этом f2' в точке x0 больше
либо равна 0 если это локальный максимум и f2' от x0 меньше либо равно 0 если это локальный минимум
так сейчас не запутался сейчас подождите наоборот локальный минимум
сейчас если у меня но да но да локальный минимум здесь речь идет о не строгих локальных
максимумах и не строгих локальных минимума ну смотрите доказательства очень простое то что
первая производная равна 0 это следует из теоремы фирма то что f' от x0 равно 0 следует из теоремы
фирма и теперь я что говорю ну а давайте от противного предположим что у меня значит первая
производная больше 0 а вторая производная у меня строго меньше 0 но если вторая производная строго
меньше 0 то это локальный максимум правильно но значит если я априори знают что это локальный
минимум то производная вторая обязана быть больше либо равна 0 понятно что сказал то есть еще раз в
прошлый раз прошлый из теоремы из прошлого раза то есть у меня первая производная ну то есть давайте
докажем первое давайте докажем первое предположим противное предположим противное а что будет
предположением противного то есть то есть что у меня f 2' от x0 строго меньше нуля но тогда по теореме
с прошлого занятия помните у меня было пусть все производные до n-1 нули а n-t не 0 тогда если n
четная помните вот данном случае он четный тусен равно 2 по теореме с предыдущей лекции
с предыдущей лекции достаточные условия в терминах высших производных до у нас было из предыдущей
лекции при n равном 2 при n равное 2 получаем если у меня вторая производная строго меньше нуля то
это строгий локальный максимум получаем то x0 трогий локальный максимум противоречия
все то есть откуда пошло противоречие того что мы предположили что вторая производная
отрицательна значит вторая производная в точке локального минимума не отрицательна потому что
то есть она была бы отрицательной, это был бы локальный МАКС.
Понятно, да? Ну и теперь давайте перейдем к более сложной штуке, это выпуклость.
А, ну вот здесь тоже про выпуклость как раз. Видимо, предыдущая лекция тоже шла об этом.
Выпуклость и точки перегиба.
Выпуклость и точки перегиба.
Давайте дадим такое определение. Пусть у меня функция задана на интервале,
называется выпуклое вниз на интервале АВ,
выпуклое вниз на интервале АВ,
если справедливо следующее неравенство.
Если для любых х1, х2 из АВ выполнено, что f от t х1 плюс 1 минус t х2 меньше либо равен,
чем t на f от x1 плюс 1 минус t на f от x2. Для всех t от 0 до 1.
Вот такая функция называется выпуклое вниз.
Соответственно, строго выпуклое вниз, если выполнено строгое неравенство для t из интервала
Если выполнено противоположное неравенство выпуклое вверх,
ну давайте вот так, выпуклое вниз, если вот такое неравенство, либо, наоборот, вот такое.
То есть выпуклое сверх это будет противоположное неравенство.
Выпуклое вверх функции никогда называют вогнутыми.
выпуклые вверх функции иногда называют вогнутыми. то есть выпуклость или вогнутость это
свойство функции на интервале некоторым. то есть она на интервале выпуклая на интервале
вогнута там вниз или вверх. давайте это проиллюстрируем на картинке. что значит выпуклась вниз?
почему вот такая странная штука? вот это tx1 плюс 1 минус tnx2. на самом деле здесь ничего
странного нет. вот представьте себе у вас есть интервал. вот я беру какие-то точки x1 и x2. и что
такое tx1 плюс 1 минус tx2, когда t принимает значение от нуля до единицы? это называется выпуклая комбинация.
то есть как ее можно переписать? смотрите, это будет x2 плюс t на x1 минус x2. согласны? вот эта
штука. то есть x2. от x2 я должен сдвинуться на t в направлении вектора x1 минус x2. то есть вот эта
точка x2 плюс t на x1 минус x2. то есть я просто по-другому переписал вот эту штуку. а что написано
в правой части tf от x1 1 минус tf от x2? это значение. то есть вот оно значение f от x1. вот значение f от x2.
и по сути дела, если я напишу уравнение x от t вот такое, а y от t вот такое, оно параметализует
хорду. то есть вот эта хорда, это кусочек прямой. то есть у нее будет x от t. чему равен? x от t это
будет как раз у меня x2 плюс t на x1 минус x2. а y от t. то есть это уравнение вот этого отрезка прямой.
y от t это у меня будет f от x2 плюс t на f от x1 минус f от x2. таким образом, что здесь написано? смотрите,
в правой части что написано? это y от t. то есть значение на хорде, вот в эту точку, если его
поднять, вот здесь вот как раз значение на хорде. то есть tf от x1 плюс 1 минус tf от x2. это точка
вот здесь находящаяся. а дальше я вычисляю функцию вот в этой точке x2 плюс tx1 минус x2. и я говорю,
что у меня значение функции меньше либо равно. то есть, иными словами, график функции находится под
вот этой хордой. потому что, когда t у меня пробегает от 0 до 1, у меня вот эта точка x2 плюс t на
x1 минус x2, она бегает на этом отрезке. понятно, что я говорю? вот это геометрический смысл выпуклости.
соответственно, это выпуклость вниз. а выпуклость вверх, или что то же самое вогнутость, она будет на
оборот. у вас график функций будет всегда находиться не ниже хорды. не ниже. то есть,
и обратите внимание, что я здесь не пишу строгие неравенства. вот если бы здесь было строгое
неравенство, но строгое неравенство возможно когда t не включает 0 и 1. потому что при t равном 0
получается равенство, при t равном 1 получается равенство. а если t строго от 0 до 1 и строгое
неравенство, то тогда говорят о строгой выпуклости вниз, либо строгой выпуклости вверх. понятно,
что я сказал? хорошо, едем дальше. задача такая очень интересная. оказывается выпуклость это крайне
сильное свойство. ну то есть, казалось бы, ну вот просто график под хордой находится. а ничего подобного,
оказывается, если доказать, то если f выпукла вниз, ну или вверх, вниз на интервале ab,
то она непрерывна на этом интервале. согласитесь, крайне нетривиальная штука.
но подумайте, это очень хорошее упражнение. я рекомендую попользоваться полунепрерывностью
сверху и снизу. то есть доказать, что выпуклая функция сначала там полунепрерывна сверху,
потом полунепрерывна снизу. ну а значит она непрерывна. хорошо, но мы не будем в такие дебри лезть,
мы будем работать с более приятными функциями, которые дважды дифференцируемы. и докажем такую
теорему. критерий выпуклости получается или вогнутости. пусть f дважды дифференцируема на
интервале ab. дважды дифференцируема на интервале ab. пожалуйста, не забывайте это,
потому что у многих может сложиться неправильное ощущение от этой теоремы. то есть я априори требую
дважды дифференцированность. то есть у меня вторая производность существует на интервале.
тогда у меня верно следующее. f выпукло вниз на интервале ab тогда и только тогда,
когда f' от x больше либо равна нуля для всех x из ab. и соответственно f выпукло вверх,
ну или что же самое вогнуто. выпукло вверх на ab тогда и только тогда,
когда f' от x меньше либо равна нуля для всех x из ab. как легко запомнить это геометрически
почему? вот когда больше либо равна нуля, а когда меньше либо равна нуля. смотрите возрастание
это что? производная первая положительно. убывание это производная первая отрицательно. а что такое
выпуклость? смотрите, вот идет выпуклость. смотрите как касательно эволюционирует. вот они вот так вот
идут вот так, что с ними начинает происходить по мере движения. У них угол наклона как начинает
из отрицательного идти в положительный. А что означает, что угол наклона касательный растет?
Это значит, что вторая производная больше либо равна нуля, поэтому легко запомнить. Давайте мы
докажем эту теорему, при том мы докажем с вами одну часть, вторая понятно будет аналогична.
Так, значит доказательства теоремы. Покажем, докажем пункт первый, второй аналогична.
Докажем пункт один, так как второй аналогична.
Давайте мы сначала докажем, что из выпуклости следует, что вторая производная. То есть,
почему я акцентировал ваше внимание, что априори задана дважды дифференцируемость?
Если вы на экзамене просто напишите вот так вот, f выпукло вниз тогда и только тогда,
когда f2' от x больше либо равна нуля, это будет неверно, потому что я априори-то не знаю,
она дифференцируема или нет. Я только знаю, что из выпуклости следует непрерывность,
но то, что из выпуклости следует дважды дифференцируемость, это просто неправда.
Понятно, да? Потому что, допустим, функция модуль x, она же выпуклая вниз, но она не дифференцируема в нуле.
Поэтому априори вы здесь требуете дважды гладкости. И если она есть, тогда вы можете
заключать вот такие штуки. Ну, давайте доказывать. Пусть у меня функция выпукла вниз на a, b,
докажем, что она, вторая ее производная, больше либо равна нуля. Пусть дано, что выпукло вниз.
Фиксируем произвольную точку. Давайте я нарисую картинку.
И выберем число у, которое будет меньше, чем x0-a b-x0. То есть пусть у принадлежит от нуля до
minimum x0-a и b-x0. Тогда что я сделаю? Я тогда могу ходить и влево, и вправо от x0 на вот этот у.
Тогда давайте я скажу, что у меня x1 это будет x0-u, а x2 это у меня будет x0-u. Согласны?
Тогда x0 это что у меня будет? Это будет x1 плюс x2 пополам, то есть это серединка. Это соответствует
тому случаю, когда t равно 1 вторая. То есть, если вы посмотрите, то есть у меня выпуклась дана.
Ну а теперь смотрите, что я сделаю. Я пользуюсь тем, что у меня же известна дважды дифференцируемость,
правда? Я разложу функцию по формуле Тейлора с остатчным членом в форме пиано. То есть я могу
сказать, что f от x1 это у меня будет что такое? Это будет f от x0 плюс f штрих от x0 на минус у
плюс f2 штриха от x0 на u квадрат пополам плюс u малое от u квадрат.
Ну при при устремящемся к нулю формально я допишу. Аналогично у меня f от x2. f от x2 будет равно
чему f от x0. То есть я это могу сделать для любого u. То есть для любого u отсюда я могу такую штуку записать.
Правда же? f от x2 это будет f штрих от x0 на u плюс f2 штриха от x0 пополам на u квадрат плюс u
квадрат при устремящемся к нулю. Ну а теперь что я знаю? Что у меня f от x1 плюс f от x2 пополам в силу
выпуклости. То есть я теперь использую свойство выпуклости. Используем условия выпуклости при t
равном 1 и 2. И что я получу? Что у меня будет f от x0 меньше либо равно. Потому что что такое x0?
Видите, это среднеарефметическое. То есть значение функции в среднем арифметическом должно не
превосходить среднеарефметического значения. То есть это частный случай условия выпуклости.
Ну а давайте теперь подставим и сложим. Что же мне это даст? Это будет у меня f от x0
два раза. А первые порядки у меня сократятся, потому что здесь знаки разные. У меня будет
плюс f2 штриха от x0 на u квадрат. Пополам я не пишу, потому что я сложил. Плюс помаленькое от u квадрат.
Согласны? И все это надо поделить теперь еще и пополам. Ну хорошо. И что же это будет равно?
Это будет f от x0 плюс f2 штриха от x0 u квадрат пополам. Плюс омаленькое от u квадрат. Смотрим.
f от x0 меньше либо равно вот этого. Тогда что отсюда следует? Смотрите. f2 штриха от x0 на
u квадрат пополам. Плюс омаленькое от u квадрат. Больше либо равно нуля. Поделим все на u квадрат.
Отсюда следует, что f2 штриха от x0 пополам плюс омаленькое от 1 больше либо равно нуля. И что я
дальше делаю? Что такое омаленькое от 1? Это какой-то epsilon от u, который стремится к нулю,
когда u стремится к нулю. Перехожу к пределу в неравенстве. Переходя к пределу в неравенстве,
получим что мы получим? То, что надо. f2 штриха от x0 больше либо равно нуля. Все? Вопросы?
Что-что? Но мы для любого u написали. Мы взяли какой-то u, для него расписали. И дальше мы говорим,
что какая разница? Какое u, когда x0 всегда будет среднеарефметическое при любом выборе u.
И поэтому я получил при любом выборе u вот это неравенство. При любом выборе u. И потом я уже
могу его стремить куда хочу. Понятно? Ну вот такая простая штука. В одну сторону, видите,
не так сложно. Теперь в другую сторону. Пусть я знаю, что у меня вторая производная больше либо
равно нуля. Пусть наоборот f2 штриха от x больше либо равно нуля для всех x за b. Покажем,
что f выпукло вниз. Вы не знаете, как с этой штукой бороться, чтобы она не... Вот почему так происходит?
Что? Нет, вот почему-то именно в этом углу, вот я не понимаю, так-то доска... Вот я когда медленно...
Значит пока... Смотрите, что делать. Покажем, что f выпукло вниз. Выпукло вниз на b. Ну поехали.
Значит, что мы делаем? Фиксируем произвольные точки x1, x2 и за b. И фиксируем произвольное t.
Фиксируем. Здесь точки. Фиксируем t от нуля до единицы не строго. Почему не строго? Потому что,
если t равно 0 или 1, то там очевидные равенства будут. Что я хочу проверить? Я хочу проверить,
что у меня f от tx1 плюс 1 минус tx2 меньше либо равно t f от x1 плюс 1 минус t f от x2, правда же?
Я вот это хочу показать при любом t. Если t равно 1, подставьте, что будет? Если t равно 1,
тогда 1 минус t ноль, правда же? И что будет? f от x1 меньше либо равно f от x1, верно. Если t
равно 0, то получится f от x2 меньше либо равно f от x2, тоже верно. Поэтому мне достаточно зафиксировать
t строго от нуля до единички и доказать вот это неравенство. И покажем. Вот опять она эта штука
плавает, не дает писать. И покажем, что выполнена вот эта штука. Как мы это сделаем? Смотрите,
я просто воспользуюсь теперь формулой Тейлора с остатчным членом в форме LaGrange до второго
порядка. Давайте я вот эту штуку обозначу x0. Вот эту вот комбинацию я обозначу x0. То есть
какая у меня картинка получается? Вот у меня интервал от a до b. Вот я беру здесь x1 x2. И вот
я здесь беру x0, который есть по определению tx1 плюс 1 минус t на x2. Давайте я относительно этой
точке буду вести разложение. То есть что я могу сказать? Что по формуле Тейлора с остатчным членом
в форме LaGrange. С остатчным членом в форме LaGrange. Я могу записать, что у меня f от x1. Это кто
такой есть? Это sf от x0 плюс f штрих от x0. Правда же? Умножить на кого? На x1 минус x0.
Плюс f два штриха какой-то x промежуточный. Давайте x1 назовем на 2 факториал на x1 минус x0 в
квадрате. Правда же? Ну а соответственно f от x2 это равно f от x0 плюс f штрих от x0 на x2 минус x0
плюс f два штриха в какой-то точке x2. То есть x1 она находится вот здесь где-то. Вот здесь находится
x1, а здесь вот находится x2. Значит x1 принадлежит от x1 до x0, а x2 принадлежит от x0 до x2.
Значит плюс f два штриха от x2 на 2 факториал плюс умножить на x2 минус x0 в квадрат. Отлично.
А теперь что я замечу? Поскольку у меня второй производный не отрицательный, у меня вот эта
штука больше либо равна нуля и вот эта штука у меня больше либо равна нуля. Отсюда что следует?
Отсюда следует что у меня будет справедливое неравенство. Давайте я сотру вот здесь. Я перейду
просто. Отсюда следует что у меня f от x1 будет больше либо равен чем f от x0 плюс f штрих от x0.
На x1 минус x0. В силу того что вторая производная больше либо равна нуля. А f от x2 у меня будет
больше либо равен чем f от x0 плюс f штрих от x0 на x2 минус x0. Ну и тогда что я сделаю? Теперь я
беру выпуклую комбинацию этих значений. То есть что отсюда следует? Из этой системы неравенство.
Что получается? Что у меня t. Я понял секрет этой штуки. Оказывается здесь вот стоит значок вот
этого кружочка и когда я беру маркер он у меня касается ладони он видимо срабатывает. То есть
если я держу с самого низу он тогда его не чувствует. То есть t f от x1 плюс 1 минус t f от x2.
Как говорится на самую хитрую эту самую у нас найдется. Это будет больше либо равен чего?
Тогда складываем вот эти два неравенства. t f x0 плюс 1 минус t f от x0 плюс t f штрих x0 на x1 минус x0 и
плюс t. А ну да правильно плюс 1 минус t плюс 1 минус t f штрих x0 на x2 минус x0. Согласны? Ну как бы
ничего сложного. То есть еще раз что я сделал? Взял две произвольные точки. Взял промежуточную
какую-то x0. Записал ее в виде комбинации t x1 плюс 1 минус t x2. Разложил по тейлору. Заметил что в силу
неотрицательности будет неравенство справедливо. Если справедливо неравенство то переписываем вот
это неравенство и теперь приводим аккуратно подобные слагаемые. t на f от x0 да еще 1 минус t f от x0.
Что это получится? Это равно дальше приводим f от x0 плюс а здесь у меня что стоит давайте мы
вынесем f штрих от x0 f штрих от x0 и что у меня здесь будет? Сейчас правильно ли я сделал? Ну да
правильно правильно значит здесь у меня будет f штрих от x0 а здесь будет большая скобка t x1
минус x0 плюс 1 минус t x2 минус x0. И чему это равна большая скобка? Давайте заметим. Раскрываем
t x1 плюс 1 минус t x2 это сколько будет? Ну смотрите еще раз t x1 плюс 1 минус t x2 и плюс еще что
будет у меня? Минус t x0 минус 1 минус t x0. Вот это чему равно господа? t x1 плюс 1 минус t x2
это x0. А это получается минус t минус 1 минус t и все это на x0. То есть минус x0. То есть вот
это все это есть минус x0 и получается что это 0. То есть это равно просто f от x0. Ну так мы же
это и хотели. Смотрите что получилось. t f от x1 плюс 1 минус f t x2 больше либо равно чем f от x0.
А f от x0 это есть f от t от x1 плюс 1 минус t f от x2. Вот и все. И я могу это сделать для любого
t от 0 до 1. Значит я победил. То есть выбраны были точки x1 x2 произвольно. Точка t была выбрана
произвольно, которая маркирует x0. Все. Значит так как t и x1 x2 были выбраны произвольно, так как t от 0
до 1. То есть я уже сказал что при t равном 0 и при t равном 1 все тривиально. Там просто равенство.
А при t от 0 до 1 так как t от 0 до 1 выбрано произвольно и точки x1 x2 тоже выбраны произвольно.
Произвольно то что и требовалось доказать. То и требовалось доказать.
Все.
Теперь мы дадим понятие точки перегиба. Определение. Определение точки перегиба
оно достаточно такое трудоемкое. Но тем не менее. Значит пусть у меня функция непрерывна в некоторой
дельта-окрестности. Пусть еще у меня существует производная vr с чертой и пусть f меняет,
ну давайте так и пусть выполнено следующее. Ставокупность. Либо f выпукла вниз на левой
полуокрестности и выпукла вверх на правой полуокрестности. Либо наоборот. То есть хотя бы из
одного f выпукла вверх на левой полуокрестности, вверх на у дельта минус от x0 и выпукла вниз
на правой полуокрестности. Тогда x0 называется точкой перегиба функции f.
Понятен, да? Смысл? То есть должен меняться характер выпуклости. Она как бы была с одной
стороны выпукла, перешла через точку, стала в другую сторону выпукла. Вот. Давайте я картинку
нарисую. Обратите внимание, что здесь я разрешаю производной быть из r с чертой. То есть я разрешаю
бесконечные производные. Ну например, вот такая вот функция. Вот здесь вот корень из x, а здесь
минус корень из модуля x. То есть вот такая вот функция. Signum x умножить на корень из модуля x.
Вот у нее точка перегиба в нуле. Точка перегиба. Здесь производная плюс бесконечность. То есть она
в r с чертой существует. Но тем не менее характер выпуклости поменялся. Здесь была выпуклость
вниз, здесь стала вогнутость или что-то же самое. Выпуклость вверх. Понятно, да?
Господа, понятно? Отлично. Критерий точки перегиба, соответственно, очень простой.
Значит критерий точки перегиба.
Критерий точки перегиба. То есть для чего все это нужно? Чтобы вы умели графики строить,
графики функции. Посмотрите, пусть у меня функция непрерывна в некоторой дельта-окрестности
точке x0. Пусть у меня существует производная в r с чертой и пусть у меня функция дважды
дифференцируема в проколотой окрестности. Дважды дифференцируема в проколотой окрестности.
Тогда x0 точка перегиба f, точка перегиба, но на самом деле точка перегиба строго говоря,
строго говоря, точка перегиба графика функции. Давайте мы договоримся, что я иногда говорю
точка перегиба функции, но все-таки наверное будет чуть-чуть более правильно говорить точка
перегиба графика функции. То есть это не ошибка, если вы на экзамен там скажете точка перегиба
функции, можете валить на меня, что я так говорил. Но наверное более аккуратно сказать точка перегиба
графика функции. Давайте я добавлю здесь все-таки графика функции, но по-моему в литературе где-то
говорят и точки перегиба функции. В общем, я не буду сейчас полемику разводить на этот счет,
потому что есть хорошая поговорка, хоть горшком назови, только в печень сажай. Главное, чтобы вы
понимали, что стоит за этим термином. А точка перегиба графика функции тогда и только тогда,
когда у вас выполнена система, ну точнее совокупность извините, совокупность,
либо f2' от x больше либо равно 0 для всех x от x0 минус дельта до x0 и при этом f2' от x
меньше либо равно 0 для всех x принадлежащих от x0 до x0 плюс дельта, либо у вас f2' от x наоборот
меньше либо равно 0 для всех x от x0 минус дельта до x0 и f2' от x больше либо равно 0 для всех x
принадлежащих от x0 до x0 плюс дельта. Ну, доказательство понятно какое, состоит просто из
определения и предыдущей теоремы. Что мне говорит определение? Когда x0 точка перегиба? Когда
график был, когда функция была выпукло в одну сторону, после точки x0 стала в другую сторону.
Но это означает, что если у вас функция, видите, она дважды дифференцируема в прокол
этой окрестности то есть она дважды дифференцируема на интервале от x0 минус дельт до x0 и дважды
дифференцируема на интервале от x0 до x0 плюс дельт. Но соответственно,
если у вас здесь было больше этого или равно 0, потом стало меньше либо равно 0, значит у вас
что ? Выпуклось вниз, сменилось на выпуклось вверх. Либо, наоборот, выпуклось вверх,
сменилась на выпуклость вниз. Доказательство состоит в применении определения
определение и критерия выпуклости.
Ну, собственно, и все.
Это называется точка перегиба.
Да?
Мы не требовали, да. Ну и что? А здесь мы требуем, чтобы сослаться на критерии выпуклости.
То есть у меня есть априорная информация дважды дифференцируемости в проколотой
окрестности, тогда я вот такой критерий могу изобразить. Если же у меня этой априорной
информации нет, то, конечно, я ничего сказать не смогу, потому что я не смогу воспользоваться
предыдущей тяремой. Что в обратную? Так функция дваждиференцируемо, это дано, это дано.
Вот это вот дано, вот до сюда все дано, а дальше вы говорите, тогда x точка перегиба в том и только
в том случае, когда выполнена вот эта совокупность. То есть я не утверждаю, что из вот этого там
следует все вот это. Нет, то есть дано непрерывность в окрестности, производная верс чертой в точке и
дважды дифференцируемость проколотой окрестности. При этих условиях перегибров насилен вот этой
совокупности. Ну подумайте над этим, в общем, это просто из определения следует. У меня характер
выпуклости поменялся. Если у меня есть априорная информация о дваждиференцируемости, вот он и
поменялся, потому что здесь выпуклась в одну, в терминах второй производной выпуклась в другую,
вот она поменялась, как бы, что здесь удивительного. Ну поехали, значит, начнем опять.
Есть еще такое понятие, когда график функции переходит с одной стороны касательно на другую.
Давайте мы дадим такое определение.
Пусть у меня функция задана в некоторой окрестности, пусть f дифференцируемо точки x0.
Будем говорить, что у меня
график функции f переходит с одной стороны касательной,
с одной стороны касательной в точке x0, на другую сторону касательной.
Ну или давайте так, пусть всех будем говорить, что график функции переходит с
одной стороны касательной, на другую, давайте так, на другую сторону касательной при переходе
через точку, при переходе через точку x0 f от x0, если выполнена совокупность, либо у вас y касательной
от x меньше, либо равен f от x для всех x из некоторой правой, ой, левой полуокрестности,
и при этом y касательной от x больше, либо равен f от x для всех. Ну давайте так,
если существует дельта больше нуля, такое что? А здесь у меня наоборот, для всех x,
принадлежащих от x0 до x0 плюс дельта. То есть либо вот такая системка выполнена,
то есть здесь союз и, именно, пересечение. Либо вот такая системка выполнена, что y касательной
от x наоборот больше, либо равно f от x для всех x от x0 минус дельта до x0, и при этом y касательной
от x меньше, либо равен f от x для всех x от x0 до x0 плюс дельта. То есть либо такая система выполнена,
либо такая система выполнена. Но очень простая картинка. Давайте я нарисую. Здесь я, правда,
требую, чтобы у меня была касательная полноценная, то есть не вертикальная. Видите,
я потребовал, чтобы функция была дифференцируема в точке x0. Это означает, что у меня есть нормальная
касательная. Ну вот предположим, что график функции выглядит вот так. Вот он перешел. С одной
стороны касательная, вот она, y касательная от x, то есть касательная в точке x0. Вот видите,
график функции перешел с одной стороны касательной на другую. Так вот, смотрите, оказывается,
что верно. Верна такая теорема. Пусть у меня функция, ну давайте скажем так,
пусть у меня f дважды дифференцируемого в проколотой окрестности, f дважды дифференцируемо
проколотой, ну то есть в проколотой дельта окрестности точке x0, и дифференцируемо в точке x0,
и дифференцируемо в точке x0. То есть существует конечная производная.
Тогда если x0 точка перегиба графика, тогда если x0 точка перегиба графика функции f,
то тогда график переходит с одной стороны касательной на другую.
То график переходит с одной стороны касательной на другую.
Обратное неверно. Обратное просто неверно.
Ну действительно, давайте доказывать. Доказательство. Смотрите, у меня дано опять же априорная
информация, что функция дважды дифференцируема в проколотой окрестности. Я это знаю. И у меня
существует производная в точке x0, то есть у меня есть касательная, полноценная. Но тогда в
терминах критерия, критерия точки перегиба, что я говорю. Пусть у меня x0 точка перегиба. Помните,
какой у меня критерий был? Пусть x0 точка перегиба. Графика. Тогда в силу критерия,
точке перегиба. Давайте для определенности считать, что у меня будет в левой полуокрестности меньше
либо равно 0, в правой больше либо равно 0. Существует дельта больше 0 такое, что f2 штриха от x меньше
либо равно 0 для всех x из левой полуокрестности и f2 штриха от x больше либо равно 0 для всех x из
правой полуокрестности. Ну, случай, когда знаки наоборот рассматриваются аналогично. Второй
случай рассматривается аналогично. Аналогично. Отлично. Что я тогда вижу? Смотрите,
если производная у меня больше либо равна 0, что я делаю? Я тогда могу воспользоваться
формулой Тейлора с остаченным членом в форме кого? Ну, например, Лагранжо. Я тогда говорю,
что окей. Но если так, смотрите, что у меня будет. Для любого x от x0 минус дельта до x0,
что у меня будет выполнено? Что f от x будет равно f от x0 плюс f штрих от x0 на x минус x0
плюс кто? Плюс f2 штриха в какой-то точке кси на x минус x0 в квадрате пополам. Но эта штука
меньше либо равна 0. Окей. Если эта штука меньше либо равна 0, а это что? А это и есть уравнение
касательной. Это же и есть y касательное от x. И что мы видим? Что отсюда следует, что тогда f от x
меньше либо равен y касательной от x для всех x из левой полуокрестности, правда же? Ну а соответственно,
а для правой полуокрестности что у меня будет? А если у меня x я беру от x0 до x0 плюс дельта,
то что у меня будет выполнено? У меня будет выполнено, что f от x, мы с вами как договорились,
что в левой полуокрестности меньше либо равно 0, а в правой к крестности больше либо равно 0. Значит f от
x это у меня будет f от x0 плюс f штриха от x0 на x минус x0 плюс f2 штриха от x на x минус x0 в
квадрате пополам. Это больше либо равно 0. Больше либо равно 0. Значит у меня, а это y касательное есть,
это есть y касательное. Ну тогда что у меня получается? Что у меня f от x больше либо равен y касательное
от x для всех x от x0 до x0 плюс дельта. Ну и что я вижу? Смотрите, f от x меньше либо равен y
касательность слева в левой полуокрестности и больше либо равен в правой полуокрестности,
но это значит, что график перешел с одной стороны касательное на другую. Следовательно,
график перешел с одной стороны касательной на другую. То, что я и хотел,
Ну, второй случай, я вам сказал, рассматривается аналогично. То есть
какой случай аналогичный, когда наоборот здесь больше либо равно 0 слева и
меньше либо равно 0 справа. Тоже по аналогии рассматривается. Хорошо, поехали дальше.
Почему обратное неверно? Почему неверно обратно? Почему обратное неверно? А что
значит обратное неверно? Это означает, что если у меня, пусть даже есть вторая
производная в проколутой окрестности, пусть график переходит с одной стороны
касательно и на другую. Отсюда я утверждаю, что не следует ни в коем случае, что
функция имеет точку перегиба в этой точке.
Пример. Пример очень непростой, сразу говорю. Возьмем х кубе и помножим на вот
такую болтанку 2 плюс синус 1 х. Это если х не равно 0, 0 если х равно 0.
Что это напоминает? Вот амплитуда колебания синуса 1 х в пределах
единички. Значит она может двойку доводить до единицы и до тройки.
Понятно, да? То есть я рисую тогда здесь 3 х кубе.
Я рисую здесь х кубе и 3 х кубе. Что происходит?
Как мне с этим бороться-то?
Пусть у меня будет 3 х кубе и чуть-чуть более полого идет х кубе.
На что будет похоже тогда график? Это будет болтанка синус 1 х, которая зажата
вот здесь. Попробуйте нарисовать в каком-нибудь графическом редакторе,
вы увидите, что такая вот красивая штука получается. И что же мы видим? Смотрите,
с одной стороны касательно я перешел на другую. То есть на самом деле здесь f' от нуля равно 0.
Здесь горизонтальная касательная, вот она. Значит y тождественная равно 0, горизонтальная
касательная точки 0. Но при этом у меня f от x больше нуля строго при x больше нуля и f от x строго
меньше нуля при x меньше нуля. То есть я перешел с одной стороны касательно и на другую. Но точка 0,0
не является точкой перегиба графика функции. Почему? А потому что здесь вообще нету никакого
направления выпуклости, значит, но точка 0,0 не является точкой перегиба графика f.
Так как f не имеет никакой выпуклости в левой и правой полуокрестности, так как f
не обладает какой бы то выпуклостью, какой-либо выпуклостью, выпуклостью в левой или правой в левой
или правой полуокрестности. Понятно, что произошло, господа?
Хорошо, значит, сколько у нас еще время? Еще время есть. Теперь поговорим про асимптоты.
Кто-то называет их асимптоты, кто-то асимптоты. Как правильно, я не знаю. Говорите, как вам
нравится. Мы будем говорить, что график функции имеет вертикальную асимптоту в точке x0. Будем
говорить, что график функции имеет вертикальную асимптоту в точке x0. Если у меня либо
левосторонний предел равен плюс-минус бесконечности, либо правосторонний предел.
То есть картинка выглядит примерно следующим образом. x0,
вот эта штука, то есть либо вот так, либо вот так. Это называется вертикальная асимптота.
Хорошо, но более интересное, более нетривиальное определение такое, что есть еще понятие
наклонной асимптоты. Прямая y равно kx плюс b называется наклонной асимптотой. Где k и b какие-то
числа. То есть k число и b число. Называется наклонной асимптотой графика функции f. Давайте считать,
что функция задана уж по крайней мере на луче каком-то. f от a до плюс бесконечности. То есть
наклонная асимптота она может быть либо на плюс бесконечности, либо на минус бесконечности.
Вертикальная асимптота она всегда идет при приближении к какой-то точке фиксированной.
А наклонная асимптота она идет либо на плюс бесконечности, либо на минус бесконечности.
Графиком функции f, если существует предел f от x минус kx минус b при x стремящемся к плюс
бесконечности равный нулю. Аналогично вводится понятие наклонной асимптоты на минус бесконечности.
Аналогично определяется наклонная асимптота на минус бесконечности.
Ну и картинка примерно такая. То есть у вас грубо говоря есть какая-то прямая и график на нее
вот так вот уходит. Ну или что то же самое говорит асимптотически приближается.
Иногда бывает что график напрямую выходит не только при плюс бесконечности, но и при плюс и при
минус бесконечности. То есть когда здесь бесконечность без знака стоит то есть он
и вот так приближается и вот туда приближается. То есть может и такой случай реализоваться.
Ну ничего тогда тогда вы говорите что просто наклонно асимптота на бесконечность.
То есть когда только в одну сторону я говорю на плюс бесконечность либо на
минус бесконечности, если там и там то просто говорю наклонно асимптота на бесконечность.
Ну и давайте сформулируем простой критерий асимптоты.
теорема
критерий асимптаты
прямая y равно kx плюс b является асимптатой
асимптаты тогда и только тогда
асимптата, извините, функции f
ну давайте я сформулирую критерий для луча от ада плюс бесконечности
тогда и только тогда когда выполнена система существует предел f от x на x
f от x равный k при x, тремящемся к плюс бесконечности
и существует предел f от x минус kx
равный b при x, тремящемся к плюс бесконечности
ну действительно доказательства, смотрите
пусть в одну сторону, пусть я знаю что kx плюс b асимптата
в одну сторону сюда пусть y равно kx плюс b это асимптата
но тогда что я знаю, что у меня предел f от x минус kx минус b равен нулю
тогда следовательно у меня существует предел f от x минус kx минус b при x, тремящемся к
плюс бесконечности равный нулю, ну а что отсюда сразу следует, тогда предел f от x
минус kx это и есть b, значит предел f от x минус kx это есть b при x, тремящемся
к плюс бесконечности и предел если я теперь поделю все на на x отсюда что следует поскольку
b на x стремится к нулю значит получается что у меня что это что это означает что f от x минус
kx это есть b плюс у мало от единицы
правда же при x, тремящемся к бесконечности
ну а теперь деля все на x что я получаю что f от x это есть k плюс b поделить на x плюс 1 на x
но мало от единицы при x, тремящемся к плюс бесконечности правда же
f от f от x на x ну а отсюда и следует что предел f от x на x равен k
следовательно
предел f от x на x при x, тремящемся к плюс бесконечности равен k, все то есть я вывел из того
что асимпта то я сразу получаю вот эту штуку что предел f от x минус kx равен b и получаю вот
эту штуку что предел f от x на x равен k пусть обратно пусть обратно у меня существует
предел f от x на x равен k пусть обратно выполнена система звездочка вот это
выполнена звездочка тогда что я вижу тогда у меня из вот этих двух ну сразу и получается
очевидно тогда тогда очевидно у меня получается что если смотрите предел f от x минус kx равен b
значит f от x минус kx минус b равен нулю предел ну хорошо таким образом с вами мы разобрались
с исследованием функций и теперь нам осталось понять как как мы строим график то есть план
построения что не успели записать план построения графика план построения графика
ну вы находите область определения разумеется найти область определения
самое простое что вы можете сделать второе найти точки пересечения с осями координат найти
точки пересечения с осями то есть вы делаете для себя какие-то опорные зарубки попробовать
найти ассимптаты построить ассимптаты если они есть ассимптаты если они есть
четвертое нарисовать эскиз графика то есть не чтобы такой при примерной то есть вы знаете
что на ассимптаты но выходит где-то на бесконечности да где-то оси пересекают то есть вы можете
набросать эскиз графика набросайте эскиз после этого вы ищете первую производную найти
f штрих точки экстремумов точки интервалы возрастания убывания интервалы возрастания и убывания
функции 6 ищете вторую производную f 2 штриха интервалы выпуклости вогнутости интервалы
выпуклости вогнутости точки перегиба то есть если в пятом пункте вы искали экстремумы с помощью
первого достаточно условия да когда первая производная меняет знак значит там экстрем искали
интервалы возрастания убывания то в шестом пункте вы ищете вторую производную интервалы
выпуклости вогнутости точки перегиба ну и седьмое уже строим уточненный график строим уточненный
график вот но на самом деле конечно эти все построения они от лука оа потому что все
равно вы не можете точно построить график это же очевидно вам надо все точки знать то есть вы
примерно накидываете характер поведения функции примерно да то есть когда это нужно и зачем
это нужно понятно что это некоторый архаизм на самом деле то есть это все было актуально лет
50 60 назад когда ни у кого вот таких телефонов не было да вот никаких приложений не было типа
вольфрамов там или еще что-то всякие электронно вычислительные машины они занимали размер
примерно этой аудитории вот чтобы что-то туда посчитать надо было туда перфокарты ставить там
и так далее в общем это то еще удовольствие было и поэтому вот так вот на на руках это было
проще прикидывать если человек умел хорошо считать вот сейчас конечно построение всех этих
графиков функций но оно ни уму ни сердцу на самом деле но с другой стороны некоторые как-то
сказать все равно это нужно для понимания для исследований функций то есть это не совсем
бесполезная затея поэтому на семинарах вы какие-то графики я думаю будете строить хорошо это что
касается исследования функций графиков функций теперь у нас остается немножко времени мы можем
начать с вами новую тему это первообразный и не определенный интеграл начнем с определения
будем говорить что функция f маленькая имеет первообразный на интервале об будем говорить
что функция f маленькая
имеет первообразную
давайте первообразную f большой будем обозначать первообразной на интервале об
если f дифференцируемо на интервале об f большой то есть f большой называется первообразной
f или говорят что f маленькая имеет первообразную f большую на интервале об если f дифференцируемо
на об и ее производная как раз равна f маленькой и f штрих от x равно f маленькая от x для всех x
из интервала b вот это называется первообразная я прошу обратить ваше внимание что первообразная
всегда живет на интервале нельзя первообразную в точке считать это бессмысленно мы всегда говорим
о первообразной на интервале как вы понимаете первообразная существует не всегда какие функции
заведомо не имеют первообразные на интервале мы с вами про это говорили с разрывом и первого рода
то есть замечание если функция на интервале функция f на интервале об имеет хотя бы в одной
точке устранимый разрыв или разрыв первого рода имеет устранимый разрыв
или разрыв первого рода
то она не имеет на этом интервале первообразной она не имеет
на этом интервале первообразным. Это следствие из нашей теоремы Лагранжа среди.
Ну а теперь мы зададимся таким более интересным вопросом, а как мне понять структуру первообразных.
То есть на самом деле давайте дадим такое теперь определение. Неопределенным интегралом функции
f на интервале ab, неопределенным интегралом функции f на интервале ab будем называть множество всех
первообразных. Будем называть множество всех первообразных всех первообразных f на ab.
Именно множество, не одну какую-то первообразную, а множество всех первообразных. И записывается это
так и записывать интеграл f от x dx. Еще раз, вот это просто символ, господа. Вот это просто символ.
Пока что для вас в первом семестре не надо вкладывать сюда никакой глубокий смысл. Хотя в
книжке Иванова написано, что неопределенный интеграл это обратная операция к дифференциалу.
Вот. Но мне такое не нравится, объясню почему. Потому что мы вводим понятие неопределенного
интеграла как множество всех первообразных. А первообразное это что? Это та функция, производная
от которой равна f. Как же это может быть обратная операция к дифференциалу? То есть мы не определили,
что значит проинтегрировать дифференциал. Мы определили, что такое проинтегрировать функцию
в неопределенном смысле. То есть взять первообразно. Первообразное берется от функции,
а не от дифференциала. Поэтому как можно говорить, что неопределенный интеграл является обратным
к дифференциалу, когда мы не ввели понятие чего-то сделать дифференциалом. Мы дали понятие чего-то
сделать с функцией. Но это не совсем бессмысленная вещь по поводу того, что неопределенный интеграл
обратен к дифференциалу. Если бы мы с вами изучали дифференциальные формы,
то тогда это бы имело смысл. Потому что функция это форма нулевой степени, а дифференциал это
форма первой степени. Есть операция дифференциала или так называемого внешнего дифференциала,
которая в форме катой степени ставит форму К плюс первой степени. А под интегралом неопределенно
понимается обратная операция. То есть взятие как бы от К плюс первой формы к катой формы. Но мы с вами
это сейчас не изучаем и не знаем, будем ли. То есть как бы я со своей стороны бы вам хотел это
рассказать про дифференциальные формы, а там уже жизнь покажет, получится или нет. Но короче,
мораль в чем? Вот это пока что символ. Не надо мне говорить, что здесь дифференциал стоит,
просто так написано. То есть это обозначение множество первообразных. Хорошо, а теперь поговорим
о структуре множества первообразных. Для этого докажем сначала лему. Пусть у меня
функция дифференцируема. Пусть f дифференцируема на интервале AB. Тогда f штрих от x равно нулю для
всех x за b равносильно тому, что f от x равно константу. То есть тождественно константу.
Ну в одну сторону совсем просто. Если f константа, если f от x равно c для всех x за b,
то очевидно f штрих от x равно нулю для всех x за b. Это несложно. Почему обратно верно? То есть
предположим наоборот, что у меня f штрих от x равно нулю для всех x за b, почему функция константа?
Пусть f штрих от x равно нулю для всех x за b. Тогда рассмотрим произвольные две точки и заметим,
что f от x1 минус f от x2 равно f штрих от x1 минус x2. Это равно нулю. И это выполнено у
меня для любых x1 x2 из интервала AB. Но все тогда отсюда следует, что f от x1 равно f от x2 для
любых x1 x2 из AB. Следовательно функция константа. Какая константа? Я не знаю. По крайней мере она
неизменна на интервале, потому что все значения у меня получаются равные. f большое это первообразное,
f маленькое на каком-то интервале AB. Тогда неопределенный интеграл. Это есть просто множество
вида. То есть семейство функций вида f от x плюс c, когда c пробегает вещественные числа. Мы с вами
знаем структуру неопределенного интеграла. То есть мораль какая? Что для того, чтобы найти
неопределенный интеграл, достаточно найти хотя бы одну первообразную. И тогда все остальные
получатся прибавлением константа. Понятно, да? Это следует из этой леммы, потому что здесь,
видите, тогда и только тогда. То есть понятно, что если f первообразная, то f плюс константа тоже
первообразная. Вопрос, почему других нет первообразных. А других нет потому, что если у вас две
первообразные одной и той же функции, то есть действительно доказательства, очевидно, что если f
первообразная, то f плюс c тоже первообразная. Пусть обратно f1 и f2, две различные первообразные f.
Но тогда f1 штрих от x минус f2 штрих от x это что будет? Это будет f от x минус f от x и это
есть 0. Но мы с вами только что сказали, что если функция дифференцируемая на интервале имеет
производную ноль, то она константа. Следовательно f1 минус f2 тождественно равно константа на ab,
что и требовалось доказать.
