Ну что, по видео надо начинать.
Значит, я напомню, чем мы занимались в последнее
время.
Мы изучаем исчисления высказываний.
Я не буду выписывать еще раз аксемы и правила вывода,
но я напишу, какая у нас была цель.
Цель наша доказать такую теорему.
Основная теорема про исчисление высказываний.
Значит, если у нас из множества формул выводится формула
А, то это равносильно тому, что А является семантическим
следствием множества формул А.
Ну и если множество гипотез пусто, это означает, что
выводимый в точности к автологии.
В эту сторону это называется корректность, и мы ее уже
доказали.
Это несложно, нужно проверить, что аксемы, к автологии
и что правила modus ponens из двух формул, которые истинны
на каком-то наборе значений переменных, выводят только
формулу, которая тоже истинна на этом наборе значений
переменных.
Это легко проверяется.
Наша текущая цель доказать другую сторону, это называется
полнотам, и это сложнее.
Значит, чтобы доказать полноту, в прошлый раз я доказал несколько
фактов.
Во-первых, очень важный факт теорема дедукции.
Читана говорит, что утверждение о выводимости формулы B из
гамма плюс еще дополнительная гипотеза А равносильно
тому, что только из гамма выводится формула из A следует
B.
Это важная теорема, мы ее уже много раз использовали,
и остановились мы в прошлый раз на доказательстве леммы
оценки или леммы кальмара.
Она говорит следующее, что если формула Ф включает
переменные x1, xn, то для любого альфа набор значений переменных
из альфа версий переменных выводится альфа версия
формулы.
Я напомню, что такое альфа версия.
Это очень просто.
Если формула истина на данном наборе значений переменных,
то альфа версия это сама формула и есть, а если
ложна, то это отрицание формулы.
И нам важен вот этот вот случай.
Соответственно, альфа версии переменных это литералы,
это переменные или отрицания.
Фактически мы сюда подставляем переменную, если значение
этой переменной равно 1 на наборе альфы и отрицание
переменной, если значение равно 0.
Я практически доказал в прошлый раз эту лему.
Она доказывается индукцией по разбору формулы, но в
процессе шага индукции требуются некоторые дополнительные
факты.
И вот чего я в прошлый раз очень коротко сказал.
Значит, это такой факт.
Собственно, из того, что нам нужно, собственно, на
шаге индукции последнее оставшееся не доказанным.
Нам нужно доказать, что из А и не Б следует отрицание
импликации.
Это, заметьте, если А и Б считать переменными, это
в точности Лемма-Кальмара для формулы импликации.
Потому что она на наборе переменных 1, 0 равна 0, значит,
альфа версия отрицания, но в точности она и есть.
Я сейчас еще раз повторю, я в прошлый раз очень коротко
в конце про это говорил, сейчас я повторю рассуждение,
оно немножко хитрее, чем те, что были, поэтому лучше
его повторить.
Значит, мы начинаем с такого простого утверждения,
что из формул А и из А следует Б, выводится формула B.
Ну, это совсем просто.
Я даже не буду выписывать вывод, потому что, смотрите,
выписали две гипотезы и после этого применили
к ним модус ponus, получили сразу B.
Теперь, по теореме дедукции это равносильно тому, что
из А выводится такая формула.
Ну, вот я применяю теорему дедукции и одну из гипотез
переношу в посылку импликации того, что я хочу выводить.
Теперь мне нужно чуть-чуть потрудиться, использовать
контрпозицию.
И отсюда будет следовать, что тогда из А выводима
вот такая формула.
Ну, более общим образом, сейчас я вот тут припишу,
есть такая лемма, что если из А, если у нас есть
гипотеза из А следует В, то мы можем вывести формулу
из НБ следует не А.
Здесь, смотрите, у нас вот это вот А, это Б, ну и вот
я перевернул отрицание.
Верно и в обратную сторону, конечно, но нам для доказательства
достаточно вот этого.
Эту лему я сейчас тоже докажу, заодно напомню несколько
фактов, которые у нас были.
А сейчас я объясню, что я делаю дальше, а дальше
я опять применяю теорему дедукции.
И вот это вот НБ переношу, наоборот, в гипотезу.
Получаю то, что нужно.
Таким образом, осталось доказать вот эту формулу.
Ну, опять-таки применяем теорему дедукции и будем
доказывать на самом деле вот такое утверждение, что
из НБ и из А следует В выводится не А.
Ну, давайте, тут полезно вспомнить, как мы это делали
в прошлый раз.
Мы хотим получить не А, ну и в общем нам потребуется,
конечно, третья схема аксем, то есть нам нужно будет
разбирать какие-то случаи.
Значит, здесь нам нужно будет отрицание, двойное А, поскольку
мы хотим выводить не А.
А что здесь?
Ну, давайте попробуем подставить просто не В, а сюда тогда
нужно подставить В, чтобы это была третья схема аксю.
То есть вот мы начинаем с такого экземпляра третьей
схемы аксем, теперь нам надо как-то добраться до
не А.
Для этого надо применить моду спонс, то есть нужно
вначале вывести вот эту формулу, и это очень просто,
потому что не В это гипотеза, мы ее добавляем в вывод,
а после этого мы используем лему, которая была в прошлый
раз.
Я ее номер, конечно, не помню, я просто напишу лему.
Я напомню, что если у нас выведена формула какая-то
А, то мы можем вывести любую формулу из Б следует А.
Это простое применение первой схемы аксем, давайте
это пропустим.
Теперь по моду спонс мы получили посылку этой формулы,
значит мы можем вывести заключение.
Это моду спонс.
Ну теперь надо получить вот эту формулу.
Как ее получить?
Ну у нас есть еще одна неиспользована гипотеза, из А следует Б,
и заметьте, это похоже, но не то, потому что у нас
тут стоит двойное отрицание А, но мы в прошлый раз выявили,
что из двойного отрицания А следует А, это тоже лемма,
которая была в прошлый раз, я ее сейчас повторять не
буду.
А теперь, в прошлый раз у нас была еще одна лемма
Вот из этих двух формул мы можем вывести из не А следует
Б.
То есть смотрите, из двойного отрицания А следует А, из
А следует Б, значит по транзитивности из двойного отрицания
следует Б мы тоже такую формулу можем вывести.
Это тоже транзитивность, в прошлый раз мы это обсуждали.
Ну и все, мы получили посылку этой формулы, значит по
моду спонс мы вывели не А.
Вот так примерно устроены выводы, я напомню, что мы
это уже делали.
И основные приемы уже здесь появились.
Хорошо, значит будем считать, что мы доказали теорему
дедукции, мы доказали лему оценки, но это мы тоже доказали
лему.
Я ее даже не знаю, стирать не буду пока, поставлю
плюсик, но потом мне наверное понадобится место.
И вот теперь мы готовы наконец заняться доказательством
в эту сторону, теоремы о полноте.
Тут, как я уже говорил, есть сложность, и на самом
деле преодолевать мы ее будем очень хитро, мы будем
доказывать другое утверждение.
Я напомню, что у нас уже было определение, гамма
несовместно, если для любого выполняющего набора существует
формула из гамма такая, что она равна нулю, т.е. мы
не можем одновременно все формулы из множества гамма
выполнить.
Это у нас уже было определение, оно семантическое, и заметьте,
что основная теорема устанавливает связь между синтаксисом и
семантикой.
Так вот доказывать напрямую не очень удобно, удобнее
перейти к другой паре утверждений, синтаксического и семантического.
Симантическое будет вот таким, а синтаксическое
будет вот таким.
Гамма противоречива, если из гамма можно вывести
а и из гамма можно вывести отрицание а.
Ну какая-то формула, существует какая-то формула, что можно
вывести формулу ее отрицания.
Мы обсуждали в прошлый раз, что тогда можно вывести
вообще все что угодно, я поэтому даже не пишу квантор
по формулам.
Это синтаксическое условие, у нас есть множество формул,
мы делаем с ними какие-то манипуляции, и вот множество
противоречиво, если мы можем в результате этих
манипуляций получить формулу какую-то и отрицание этой
формулы.
Так вот, главная теорема об исчислении и высказывании,
то есть вот эта основная, по логике нашего вопроса
она была основной, на самом деле вот что является главным.
Главным является то, что непротиворечивость равносильна совместности.
То есть, оказывается, это тоже пара синтаксическое-симантическое
свойство, оказывается, что она более важна.
Вообще, это идея, что когда мы обсуждаем возможности
вывода, речь фактически идет о том, есть ли противоречие
в теории, она принципиальна для логики.
Анри Панкаре сформулировал это очень радикально.
Существовать, быть свободным от противоречий.
То есть, если у нас нет противоречий, значит это где-то существует,
где-то в каком-то из возможных миров это существует.
И тут ровно про это речь, совместность это означает,
что у нас вот существует выполняющий набор.
И существует он тогда и только тогда, когда нет противоречий.
А дальше, конечно, эта теорема в разных модификациях возникает
и в более сложных логических случаях.
Именно поэтому я рассказываю такое доказательство теоремы о полноте.
Есть более конструктивные доказательства.
Отталкиваясь от Лемы Кальмара, можно более-менее конструктивно
построить вывод тавтологии.
Но я не хочу на этом останавливаться.
В книжке нашей вы можете про это почитать.
Там это все написано.
А я хочу рассказать вот эту вот идею.
Потому что исчисление в высказывании сравнительно простое,
и эта идея реализуется относительно просто.
Опять-таки, в одну сторону все понятно.
Если гамма противоречива,
то оно не совместно.
Ну, действительно, смотрите, если из гамма я вывел формулу А,
из гамма я вывел формулу Н,
а что мы знаем по теореме корректности?
Мы знаем, что тогда, если у нас есть выполняющий для гамма набор,
то все формулы, которые из гамма выводимы, тоже на этом наборе истины.
Ну, а это видно, что невозможно.
Формулы и ее отрицания не могут быть одновременно истинны.
Значит, это противоречие доказывает, что так не бывает.
Что если множество формул противоречиво, то оно точно не совместно.
В эту сторону нет проблем.
Сложнее в другую сторону.
Прежде чем предположим, давайте я выведу из главной теоремы основную,
чтобы следить дальше за моим рассказом,
потому что я сосредоточусь уже на этом утверждении.
Но давайте убедимся, что у нас все хорошо.
Мы ничего не потеряли.
Значит, из главной теоремы следует основная.
Давайте смотреть.
Нам нужно доказать, что, допустим, у нас есть
А является семантическим следствием множества формул гамма.
Что это означает?
Это означает, что множество гамма и отрицания А не совместно.
Почему? Потому что если бы оно было совместно,
то у нас бы существовал набор значений переменных,
на которых все формулы из гамма истинны, а формула А ложна.
Это противоречит нашему условию.
Но раз оно не совместно, то мы не сможем понять,
что это противоречит нашему условию.
Но раз оно не совместно, значит оно противоречиво.
Это вот тут главная теорема используется.
То есть мы знаем, что из этого множества
мы можем вывести какую-то формулу В,
и из тех же япотез можем вывести не В.
Ну, теперь теорема дедукции по-прежнему нам нужна.
Нам почти все время нужна.
Мы можем переписать это условие так,
что из гамма выводится из не А следует В,
и из гамма выводится из не А следует не В.
Ну а теперь у нас уже появлялась третья схема аксем.
Вы видите, что это две посылки для третьей схемы аксем
для вывода формулы А.
Теперь вывод формулы А очень простой.
Выведем вывод не А следует В, не А следует не В.
Дальше пишем вот эту самую третью схему аксем.
Ну и все, и два раза modus ponens.
Вот это мы вывели, применили modus ponens.
Это modus ponens.
И еще раз применяем modus ponens, потому что это мы тоже вывели.
То есть видите, если признать, что непротиворечивость равносильна совместности,
то доказательство получается очень простым.
Мы пользуемся тем, что такое множество несовместно,
выводим из него противоречие, ну и все.
Из противоречия полученного мы уже...
Ну как бы понятно, что если мы вывели противоречие,
мы можем доказать все что угодно.
Это еще одна иллюстрация того, что уже было,
что противоречия достаточно.
Таким образом, нужно теперь сосредоточиться
на доказательстве вот этой вот главной теоремы.
Причем именно в такую сторону, что если гамма не противоречива,
то оно...
Давайте я где-нибудь здесь напишу, что мы сейчас доказываем.
Гамма не противоречива.
Это значит, что гамма совместна.
Интересная идея.
То есть мы требуем чего-то такого синтаксического,
что мы не можем доказать в нашей формальной системе
какими-то противоречия и утверждаем тогда, что у нас есть...
Можно даже сказать модель.
Тут, конечно, это слово модель обычно не используется
в этом контексте, модель филогики первого порядка
в такой ситуации используется.
Но тем не менее, набор значений переменных
можно до какой-то степени считать моделью.
На первый взгляд, не очень понятно,
какая связь между одним и другим.
Но, на второй взгляд, она кажется очевидной.
Потом будет еще третий взгляд.
Потому что выяснится, что то, что кажется очевидным, не совсем верно.
Смотрите, какая идея.
Значит, у нас есть непротиворечивое множество формул гамм.
Очень хорошо.
Давайте строить
набор значений переменных так.
Значение х...
А, ну, я в другом порядке писал для булевых формул.
Значение х на наборе α равно 1,
если из гамма выводится х.
И значение равно 0,
если из гамма выводится не х.
Ну, теперь возьмем какую-нибудь формулу из гамма.
Во-первых, мы точно знаем, что она выводится из гамма.
Вывод в одну строчку.
Это же гипотеза, это обоснование.
Пусть в эту формулу входят переменные х1, хn.
Тогда мы знаем вот по этому правилу, что
из гамма выводится альфа-версия х.
Посмотрите, это же как раз альфа-версия.
Ну, после того, как я так присвоил,
это, по сути дела, и получится альфа-версия.
Ну, а теперь ляммооценки.
Раз мы вывели из гамма все вот эти вот перелитералы,
то мы можем вывести и альфа-версию формулы φ.
Но теперь смотрите, альфа-версия формулы φ
это либо фи, либо отрицание фи.
Фи у нас точно выводится.
И множество непротиворечиво, по предположению.
Значит, отрицание фи никак не может быть.
Значит, из непротиворечивости сразу следует,
что фи альфа равняется фи,
то есть формула в наборе значений переменных альфа равна единице.
И это мы проявляем, что фи альфа равняется фи,
и это мы проделали вот у нас набор значений вот здесь зафиксированный.
А вот это рассуждение сразу для любой формулы выполняется.
Какую бы мы формулу из гамма ни взяли, это рассуждение верно.
Значит, мы получили выполняющий набор для всех формул из гамма.
И, казалось бы, все доказано.
Но есть проблема. Какая?
Каждая тригена выводится.
Да.
Значит, может так случиться. Представьте, что гамма вообще пусто.
И вот мы хотим присваивать какое-то значение,
но у нас ни переменная х, ни переменная ни х не выводится из пустого множества гипотезы.
И что делать?
Возникает трудность.
Что?
Вот этот способ, он хорош, если мы можем вывести любой...
Для любой переменной можем вывести множество не просто непротиворечиво,
но для любой переменной мы можем вывести один из литералов.
Тогда, конечно, весь этот способ работает.
Возникает еще одно понятие.
Значит, так часто бывает в математике.
Мы построили доказательство, но не для того, чего хотелось.
Теперь, чтобы рассуждать дальше, мы вот то, для чего доказательство работает,
как-нибудь назовем, а потом будем к нему сводить. Общий случай.
Значит, назовем множество формул гамма.
Если для любой формулы А из гамма выводится А, или из гамма выводится не А.
Сразу можно сделать замечание, что леммооценки
говорит нам, что достаточно много леммооценки,
и мы можем вывести их из пустого множества гипотезы.
И мы можем вывести их из пустого множества гамма.
Говорит нам, что достаточно требовать это только для литералов.
Ну, вот там, собственно, написано это рассуждение.
Если множество гамма такое, что для каждой переменной один из двух литералов,
содержащей эту переменную выводится, мы вот так вот присвоим значения переменных.
Ну, даже не присвоим значения переменных, а просто из этих литералов
возьмем соответствующий набор значений переменных и выведем формулу.
Вот как здесь написано.
Таким образом, мы доказали пока более слабое утверждение.
Давайте я его где-нибудь здесь зафиксирую.
Если гамма полная, не противоречивая, то гамма совместна.
Вот это мы доказали. Нам хочется больше.
Литерал – это переменная или отрицание переменной? По определению.
Это слово я дальше буду часто использовать, потому что оно нам будет нужно еще много раз.
Поэтому да, его полезно запомнить.
Ну, что же делать с неполными множествами?
Тут еще одна идея, которая возникает в этом доказательстве.
Давайте я прям как лемма сформулирую.
Любое непротиворечивое множество.
Содержится в полном непротиворечивом.
То есть, идея пополнения.
Вот трудность, которую мы видели, состояла в том, что у нас может быть так, что из множества людей,
трудность, которую мы видели, состояла в том, что у нас может быть так, что из множества формул гаммы не выводится ни один из литералов для какой-то переменной.
И что делать непонятно.
А мы говорим, давайте пополним наше множество так, чтобы для каждой переменной выводился один из двух литералов.
Но сохраняя непротиворечивость.
Потому что просто пополнить так, чтобы все выводилось, и множество стало противоречивым, очень легко.
Добавим а и не а и выведем все что угодно.
Нам нужно сохранять непротиворечивость.
И если это сделано, тогда мы главную теорию тоже доказали.
У нас уже доказано для полного непротиворечивого множества.
Ну понятно, смотрите, если возьмем какое-нибудь непротиворечивое множество гамма, вложим его в полное непротиворечивое,
совместно, по рассуждению которое мы написали.
Но тогда и любое его подношество совместно на том же самом наборе значений переменных.
Если мы больше переменных обратили в единицу, это только нам лучше.
Значит осталось доказать вот эту вот лему.
И тут рассуждение тоже не сказать, что совсем мгновенное.
Оно не сложное, оно такое вот требует некоторой внимательности.
Значит, пополнять мы будем по шагам.
Значит, у тебя знается следующее, что если мы из какого-то гамма не противоречивы...
Если я говорю, что не выводится какая-то формула, то она уж точно не противоречивая.
FR сложRegaan⟥
РемоART
что не выводится какая-то формула, то оно уж точно не противоречивое.
Если мы не можем вывести формулу ее отрицания, то утверждаю я тогда множество формул гаммы
отрицания, а не противоречиво. То есть такой один шаг пополнения. Вместо а можно подставить
литерал какой-нибудь, переменного какой-нибудь. То есть если случилось вот такое, то, говорю я,
можно добавить литерал. Лемма буквально добавляет отрицание. Конечно, можно добавить я, это несложно,
но при наших эксемах проще доказать вот этот случай. Раз проще мы будем его доказывать.
Давайте смотреть. Конечно, смотрите, вот это утверждение носит такой характер. В посылке
что-то неопределенное, слабое, что не выводится. Это неудачно. Поэтому всегда в таких случаях делают
контрапозицию. И доказывать мы будем такой факт, что если гамма и отрицание А противоречиво,
то из гамма выводится А, на самом деле. И мы это, по сути дела, уже доказали. Вот смотрите,
это просто контрапозиция к нашей лемме. Взял, в посылку поставил отрицание заключения,
а в заключение поставил отрицание посылки. Ну не полностью, но нам достаточно. Тут вообще
формально было написать или из гамма выводится не А, но мы этого делать не будем. А доказательство
просто-напросто повторяет то, что у нас уже было. Я сейчас быстро воспроизведу, потому что мне
нужна была доска, я стер уже это доказательство. Противоречивость означает, что есть две вот
такие выводимости. Ну дальше по теореме дедукции это равносильно тому, что из гамма выводится из не
А следует В, и из гамма выводится из не А следует не В. Ну и дальше то, что я уже писал, сейчас я
воспроизведу уже без особых подробностей, потому что рассуждение буквально то же самое. Ну и теперь
два раза modus ponus. То есть мы должны подставлять гипотезы вот эти вот и делать два раза modus ponus.
И выведем А. Ну значит вот это утверждение верно. Но у нас бесконечно много переменных. Счетное
количество, но бесконечно много. Нашу цель добиться того, чтобы для каждой переменной выводился один из
двух литералов, мы конечным числом применения вот этой вот леммы не сможем достичь. Поэтому нужно
еще одно рассуждение. Предельный переход. Давайте построим множество, последовательность множества,
форму, расширяющуюся. Может какой-то момент не меняться, но. И определим ее так. Значит если
из гаммаитова выводится х и плюс первое или из гаммаитова выводится отрицание х и плюс первого,
то мы ничего не меняем. То гамма и плюс первое просто-напросто равняется гаммаитам. То есть мы
просто проходим по всему множеству литералов и строим последовательность. А если это нарушается,
то есть не выводится не х и плюс первое и не выводится отрицание х и плюс первого, то мы расширяем
следующее множество. Мы объявляем таким. Гаммаито и ну вот как в лемме отрицание х и плюс первого.
Ну и поскольку у нас такое множество вложенное, можем взять его объединение. Я его обозначаю гамма с
тильдой. И вот это то, что нам нужно. Вот это и есть полное непротиворящивое. Ну полное,
оно практически по построению. Смотрите, что нам нужно для полноты? Нужно, чтобы для каждого
литерала для каждой переменной вводилась либо переменная, либо ее отрицание. Допустим,
переменная имеет номер k, тогда гамма kt просто вот по правилу построения нашего множества
либо будет выводиться, либо прямо будет содержать один из литералов. То есть полнота несомненно.
Что с непротиворечивостью? Исходное множество гамма непротиворечиво. Вот эта лемма говорит,
что если гаммаито и непротиворечиво, то и гаммаи плюс первое непротиворечиво. Значит,
для любого n гамма нто и непротиворечиво. Дальше есть тонкий момент. Это еще не значит,
что гамма с тильдой непротиворечива. Так бывает. Вы можете взять, например,
ну не знаю, какой-нибудь пример из анализа, пересечение открытых множеств счетное. Может
не быть открытым множеством, может состоять из одной точки. Возьмите просто интервалы минус
эпсилон, эпсилон, при эпсилон рациональном. Пересечение будет точностью точка ноль. Все
интервалы я взял открытые, а в пересечении получается не открытое множество. Одна точка
не является открытым множеством. То есть предельный переход требует обоснования. Но здесь это
обоснование очень простое и очень важное. На самом деле, я на самой первой лекции говорил про
теорему компактности. Вот сейчас мы начинаем время от времени возвращаться к этой идее,
которая пронизывает логику практически всюду. Смотрите, как мы доказываем, что гамма с тильдой
непротиворечива. От противного, предположим, противоречива. Значит, у нас есть два вывода из
гамма с тильдой. Формулы, скажем, B и формулы не B. Но вывод это конечная последовательность формул.
Там использовано конечное количество гипотез. Значит, каждая гипотеза принадлежит одному из
множеств гамма n. Давайте возьмем максимальное n из тех гипотез, которые использованы в выводе.
Тогда из этого гамма n мы получим тоже самое противоречие, потому что остальные больше нам
не нужны просто. То есть это, по сути дела, тоже рассуждение с компактностью, но только выглядит оно
уж совершенно каким-то жульничеством. Но все коррект, тем не менее. То есть вот так обосновывается
непротиворечивость этого множества. Ну и полнота. Значит, мы доказали, теперь вот это можно уже
зачеркнуть, вот мы доказали это утверждение, доказали главную теорему. Ну и отсюда следует,
что мы доказали основную теорему. Ну осталось несколько минут до перерыва. Я просто еще
прокомментирую немножко. Значит, теперь мы закончили анализ исчисления высказываний. Ну
тут можно разными вещами заняться дальше, но мы ничем не будем заниматься за недостатком времени.
Я только хочу сказать, что тема, которую я немножко комментирую, нас могут интересовать не
только существование выводов, а то, насколько они длинные. Ну это доказательство, которое я
привел, оно до какой-то степени неконструктивно. Мы не предъявляем выбор вывод, поэтому сказать,
какой длинный вывод, глядя на это доказательство, не так легко. На самом деле его можно конструктивизировать.
Для этого нужно немножко потрудиться. Но реально получится другое доказательство ремы о полноте.
Вот как я говорил, можно прямо из лемы кальмара. Можно построить некоторую явную конструкцию,
такую типа двоичного дерева, которая выведет намтовтолою. Ну и для любого множества формул гамма
тоже выведет то, что нужно. Там тоже потребуется компактность немножко по-другому. Но этот вывод
будет длинным. В нем будет экспоненциально много формул, потому что более-менее он устроен так.
Мы должны в качестве стартовой точки взять применитель лемы кальмара ко всем возможным наборам
значений и переменных. Их два степени N штук. Потом, используя наборы, которые различаются только в
последние переменные, исключить литерал. То есть у нас есть выводы из всех N литералов, а мы хотим
построить вывод из N-1 литерала. Это можно сделать за конечное число формул, примерно так же,
как здесь у меня в рассуждениях было. Ну и так далее. Получается полное дерево или чемпионат
по олимпийской системе. Мы выбиваем все литералы, и в конце концов останется просто вывод самой формулы
без всяких гипотез. Но он будет длинным. Поэтому возникают вопросы. Есть ли короткий вывод? От
автологии у нее есть какая-то длина. Какой длины может быть вывод? Или какого размера? Размер вывода
это количество символов в нем. Может быть это более разумная мера. Тут сказать сложно. На самом
деле и тот, и другой вопрос разумный. Оба они в теории сложности доказать задаются немножко в
других терминах. Но суть такая, что ответ неизвестен. Это открытая задача. Одна из самых жучих открытых
задач не только в такой вот теории сложности доказать, но вообще во всей теоретической
информатике. Единственное, что можно сказать, что если вдруг окажется, что для всех автологий есть
выводы полиномиальной длины, то это будет означать очень сильный факт. Полиномиального размера,
прошу прощения, именно не длины размера, чтобы количество символов было полиномиальным. Это будет
означать очень сильный факт, в который никто не верит. На жаргоне это называется НП равняется
ко НП, полиномиальная иерархия схлопывается. Причем вам в следующем семестре объяснят смысл этих
заклинаний. Но факт остается фактом, в это никто не верит. Стандартная епотеза состоит в том,
что НП не равняется ко НП, и тогда должны быть автологии, для которых нет коротких выводов. Но
как эти автологии строить, не вполне понятно. Есть предположения, как они должны быть устроены,
но доказательств нет. На этом рассказ про исчисление-высказывание заканчивается. Как
раз перерыв начался. Очень удачно. Я нарочно не стер первую доску, потому что сейчас я в нее
буду тыкать пальцем, объясняя некоторые связи. Что у нас в следующем? Вы знаете, что болевые
формулы это частный случай формул первого порядка. Ну даже как частный случай. Формулы
первого порядка их можно составлять как болевые формулы, подставляя вместо переменных любые
формулы первого порядка. И некоторые общезначимые формулы прямо имеют такой вид. Берем автологию,
подставляем какие-то формулы вместо переменных, получаем общезначимую формулу. И в сущности то,
что мы сделали, мы для таких общезначимых формул уже научили строить формальную систему. Но для
произвольных формул непонятно, что делать, как проверять общезначимость. Вот смотрите,
тут возникает очень важная разница. Для болевых формул вся наша игра с формальной системой была
отчасти искусственной. Мы знаем, что мы можем просто перебрать все наборы значений переменных
и проверить, является формула автологии или нет. И то, что мы это можем сделать в виде доказательства,
но это такой некоторый дополнительный факт. Но если мы говорим об общезначимости формул,
все становится гораздо хуже. Во-первых, моделей бесконечно много. Во-вторых, модели бывают
бесконечными. Как оценить значение произвольной формулы? Дана какая-то сложная формула. Как
оценить ее значение в бесконечной модели? В каких-то простых случаях мы это делали. У нас было
много примеров общезначимых формул, но именно простых. А если формула произвольная, то не очень
понятно, как это делать. И мы выясним дальше, что это не такая простая задача, как может показаться.
Но поэтому вопрос о том, как аргументировать, что формула общезначима становится принципиальна.
Общезначимые формулы это и есть в каком-то смысле все законы, логики формальные, которые можно только
придумать. По модулю того, что бывают логики высших типов, их можно опускать. Поэтому логика
первого порядка в каком-то смысле базовая логика. Это было понято еще в конце XIX века, и люди на
этом сосредоточились. И первая идея состояла именно в том, откуда взялось исчисление высказываний.
Идея состояла в том, что давайте рассуждать, как мы привыкли в математике строить доказательства,
доказывать, что есть какое-то формальное доказательство общезначенности. Стартуя из каких-то
аксиум, докажем и каких-то правил вывода, построим доказательства для всех общезначимых формул.
И так, конечно, чтобы нельзя было доказать необщезначимую формулу. Это была базовая идея,
и она привела к тому, что называется исчисление предикатов. Это тоже формальная система,
у нее тоже есть несколько вариантов, и я буду рассказывать опять-таки упрощенный вариант. Тут
формулы без конъюнции и дезюнции, без квантора существования, но без вот этого значка. Значит,
булевые значки мы как и раньше будем интерпретировать как сокращение для булевых формул, а значок
существования мы будем считать, что такая формула является сокращением от формулы. Другое отрицание
для любого х не а. Мы знаем, что эти формулы равносильны, поэтому никакой беды нет. За счет
этого сокращения у нас будет чуть меньше аксиом, и так доказательств тоже удобно, хотя мы
этого практически не заметим. Хорошо, а что же у нас должно быть в качестве аксиом и правил вывода?
Ну, у нас уже почти все появилось, значит, аксиомы. Во-первых, это аксиомы того исчисления,
высказывания, которые у нас были, только теперь a, b и c — это произвольные формулы первого порядка.
Дальше будет еще одна аксиома, про которую я скажу чуть позже, а еще одну я сразу напишу.
Помните, мы когда строили предваренную нормальную форму, мы занимались тем,
что меняли местами квантор и связки. Только я тут не поставил скобки. И вот одна из этих формул нам
нужна в качестве аксиомы, причем не в ту сторону, которая нужна для PNF. Для PNF мы квантор выносили
вверх связки, а здесь на самом деле утверждается, что можно занести вниз. Ну, это без разницы,
там у нас была эквивалентность. Мы доказывали, что эта формула общезначима, если в a нет свободных
вхождений переменной x. Поэтому тут уже множество формул, оно имеет вот такой вот вид, но есть еще
одно синтоксическое ограничение — в a нет свободных вхождений x. Проверить это ограничение достаточно
легко. Мы это уже много раз обсуждали. Я напомню основную идею. Нужно строить дерево разбора
формулы. А дальше по дереву разбора уже все просто. Если мы имеем дерево разбора формулы a,
ну что мы делаем? Мы смотрим на все вхождения x и двигаемся к корню. Нужно, чтобы на каждом
таком пути встретился квантор по x. Тогда нет свободных вхождений. Если из какого-то вхождения
x мы дошли до корня, пройдя мимо квантора по x, другие кванторы могут быть. Значит вхождение свободное,
и тогда вот это неприменимо. То есть проверить, что эти формулы являются аксиомами достаточно
легко. Но есть еще одна аксиома. Мы ее не обсуждали раньше, потому что она нам была не очень-то нужна.
А сейчас она нам потребуется и надо это обсудить. Это интересная сама по себе история. Тоже на
тему того, что при формализации возникают дополнительные синтоксические ограничения в
тех местах, которые на первый взгляд кажутся совершенно безобидными. Сейчас объясню о чем идет
речь. Это аксиома вообще называется аксиома специализации. И речь идет вот о чем. Вот представьте,
что у нас есть утверждение такого типа. Если все пингвины красные, а кеша пингвин, то кеша красный.
Это утверждение истины. Ну как, если все пингвины красные, и кеша пингвин, ну куда ему деваться,
он тоже красный. Вот это и есть специализация. Формально это означает что? Давайте я запишу в виде
формулы. У нас есть формула для любого ХА, и мы заключаем отсюда. В заключение мы ставим формулу А,
в которой свободное вхождение переменной Х заменено на какой-то терм. Это произвольный терм,
вообще говоря. В данном случае в моем примере формула это Х красный, а терм это кеша, это
константа. То есть мы подставили один из возможных термов, это просто константа. Вот мы подставили
кешу вместо Ха, получили истину. И казалось бы, что это верно всегда. Если любого ХА, и мы вместо
Ха что-то подставили, ну что может пойти не так? Раз для любого Ха оно верно, значит оно будет
верно, если мы подставим что-нибудь. Не тут-то было. Давайте посмотрим на такую формулу.
В данном случае А это вот эта формула. Существует YB от XY. И давайте я подставлю в нее вместо
переменной Х подставлю Y. Это же тоже терм. Любая переменная является термом по определению.
Получаем такую формулу. Значит у нас в посылке стоит для любого Х существует YB от XY. А что будет
стоять заключение? Теперь мы берем формулу А. Значит она начинается с квантора существования по Y.
Y этот остался, а вместо свободного хождения Ха я подставил Y. И мы видим, что эта формула не
общезначима. Давайте вспомним, как мы обсуждали общезначимость. Если посмотреть на табличку
предиката B, что здесь написано? Что для любого Х существует такой Y, то есть в любой строчке найдется
единица. Это посылка. А заключение утверждает большее, что единица найдется на главной диагонали. И конечно это
не эквивалентно. У нас может в каждой строке быть единица, а на главной диагонали быть только нули.
Мы такую матрицу рисовали. Такая матрица для предиката B делает эту формулу ложной в такой
модели. Таким образом возникает проблема. Из-за чего возникла проблема? Это общее явление. Мы с ним
уже сталкивались, когда заменяли переменные. Проблема в том, что после неудачной подстановки у нас
возникло лишнее связывание кванторами. Мы поставили вместо Ха переменную, в том месте, где мы
подставляли, сверху сидел квантор по этой переменной. Это плохо, потому что переменная раньше была свободной.
Поэтому нам нужно определение. Ну давайте я где-нибудь здесь напишу. Ну все определение даже писать
наверное не буду. Я просто зафиксирую название. Терм T свободен для переменной Х в формуле А, если
любое свободное вхождение Х не лежит в области действия по кванторам.
Квантор, извините, в области действия кванторов по переменным T. Определение очень громоздкое,
одно из самых громоздких определений в курсе, хотя означает оно как раз очень простую вещь, которую
ну вот мы здесь увидели и хотим ее запретить. Смотрите, вот для этой формулы, вот А, которая
обозначена. Терм Y не свободен для Х. Почему? Потому что есть свободное вхождение Х, которое находится в
области действия квантора по Y. А Y это часть переменных, входящих в терм Y. Ну собственно,
там ничего другого и нет. То есть, происходит терм не свободен, если происходит вот это лишнее
связывание свободен. Это означает, что если мы вместо свободного вхождения Х подставим этот терм,
то переменные, которые были в терме, они так и останутся свободными. Они не попадут под кванторы
по этим переменным выше. Мы же, у нас формула, я напомню, устроена как-то так, что вот у нас есть,
ну где-то есть переменные, вот это вот все термы, а потом уже атомарные формулы. И вот если я здесь
вместо Х подставлю T, у меня тут есть какие-то переменные, вот важно, чтобы вот здесь не было
кванторов по этим переменным. Тогда проблем не будет, значит, и мы получаем лему, которую я сейчас
буду доказывать. Вот такая формула общезначена, если, ну вот это вот самое, T свободен для X в A.
Если свободен, то формула оказывается общезначенной. Других примеров, конечно, очень много. Вот я привел
пример, когда терм не свободен, а очень простой пример, когда терм свободен. X это терм, переменные
этой термы одновременно, свободен для X в любой формуле A. Звучит как какое-то заклинание по вызову
духов, но суть понятна, что если у нас терм такой простой, состоит только из самой переменной X,
то он обязательно свободен. Почему? Давайте посмотрим на определение. Ни одно свободное вхождение
X не лежит в области действия квантора по, почему? У нас терм состоит из переменной квантора по X,
но это всегда выполняется, если вхождение свободное, оно и не лежит в области действия квантора по этой
переменной. Так что это достаточно очевидно. Это важный частный случай, он нам даже понадобится
чуть позже. Но я хотел и позитивный пример привести. Довольно часто все свободно, нужно
последовать, но больших проблем не должно возникать. Специализация очень естественное действие. У нас
потом будет формальная система, где даже этого будет не нужно, мы будем подставлять вместо переменных
все что угодно, любые термы, но там будут формулы особого типа. Мы когда до этого дойдем, я это
обсужу. Тут, заметьте, проблема возникла из-за того, что формула, которая была названа A, она содержала
квантор существования. А если бы были только кванторы всеобщенности, такой бы проблемы не было.
Ну это я забегаю вперед. Давайте докажем эту лему. Ну как мы ее будем доказывать? Вот у нас есть
какая-то модель M, какая-то оценка переменных, и мы хотим доказать, что вот эта формула истинна.
Но у нас есть два случая. Заключение, импликации, истина. Тогда уже ничего доказывать не нужно,
если заключение, импликация истина, и импликация тоже истина. Осталось обсудить случай, когда, тут
уже все и так ясно, осталось обсудить второй случай, когда заключение импликации, то есть вот такая
специализированная формула, ложна. Ну и план понятен, я хочу тогда доказать, что вот это тоже ложно,
посылка импликации. Для этого мне нужно, давайте сделаем так, вот у меня есть оценка переменных
p, давайте я значение терма на этой оценке переменных обозначу кси. Ну любой терм на любой оценке
переменных имеет какую-то оценку. Вот в этой модели это ксик, элемент модели. Теперь я хочу определить
новую оценку переменных. Сейчас я напишу и скажу. Я хочу определить новую оценку переменных,
в которой переменной х присваивается как раз вот это значение кси, а всем остальным
переменным присваиваются те же самые значения, что в p. То есть пи штрих отличается от пи только
значением переменной х, куда я подставил значение терма. Ну и давайте теперь сравнивать оценку
формулы а на пи штрих и оценку вот этой подставленной формулы на пи. Я утверждаю, что они равны. Почему так?
Ну давайте смотреть. Вот у нас есть формула а, вот у нее есть где-то х. Пусть это будет свободное
вхождение. Это формула а. Теперь у меня есть подставленная формула. Давайте я ее а штрих обозначу,
чтобы короче было писать. Тут у нас немножко другая ситуация. Тут стоит терм t,
а тут какие-то переменные. Но что существенно. Вот смотрите, вот здесь нет кванторов,
вот тут какие-то переменные, которые обозначал там у и t. Тут нет кванторов по у и t. Значит,
когда я буду оценивать эту формулу по правилам оценки, я что буду делать? Я буду вычислять
значение этой формулы. Быть может не один раз, тут может стоять какие-то другие кванторы. Но каждый
раз вот этот вот терм будет оцениваться ровно на тех значениях переменных, которые дают нам в
результате, тут вот я на пи оцениваю, а тут на пи штрих, которые дают нам кси. То есть вот эту
вот часть оценки мы будем всегда выполнять одинаково. И дальше мы будем использовать только значение
кси, потому что все переменные, которые входят в этот терм, они свободны, по ним никакого квантора
нет на пути к корню. Значит, правила оценки для квантора у нас применяться к этим переменным
не будет, они будут всегда принимать ту же самую оценку. Но тогда, если здесь я просто сразу x оценю
как кси, то ничего не изменится. Всюду, когда я буду двигаться выше, вот стартуя от этого места,
я буду посылать кси, как и здесь. И ничего другого, потому что x это свободное вхождение. Мы никакого
квантора по x не терпим. Ну а остальные части формулы будут оцениваться одинаково и в одном
и в другом случае, поэтому никакой разницы нет. Значит, у нас будет выполняться вот такое равенство.
И что это означает? Это означает, что вот эта вот а штрих, извините, а на оценке п штрих
ложна. Так же, как вот эта формула на оценке п. Но п штрих отличается от п только значением в
переменной x, правильно? Все остальное мы не меняли. Ну вот оно, написано. Значит, отсюда следует,
что формула на оценке п тоже ложна. Ну чему равно на оценке п значение x, совершенно неважно,
потому что когда мы вешаем квантор по x, это значение перестает играть какую-то роль. Мы нашли
отклонение значения x, которая делает формулу ложную. Значит, формула с квантором всеобщенности
тоже ложна. Ну вот и все. Вот это доказательство. Значит, мы получили, что в обоих случаях, значит,
если заключение истинно, вообще все в порядке, если заключение ложно, посылка тоже ложна,
а импликация тем самым истинна. Ну и все. И теперь можно вписать эту формулу. Все эти разговоры были
нужны для того, чтобы закончить аксиоматику исчисления предикатов. Ну тут тоже условие,
что t свободен для x в A. Вот аксиомы. Так, мне нужно место. Давайте я сотру определение свободного
терма. Потому что нужны еще правила вывода. Правил вывода будет больше. Их будет два. Ну одно
– это modus ponens. Куда ж мы без него? Логики без modus ponens снимут. Их корежить начинает,
если нет. И есть еще правило обобщения. Если мы вывели формулу A, то правило обобщения позволяет
вывести формулу для любого xA, то есть навесить квантор всеобщенности на формулу, которая уже
выведена. Ну и что? Само определение вывода остается таким же, как случай исчисления
высказывания. Вывод – это последовательность формул, где у нас каждая формула – это либо
гипотеза, либо аксиома, либо получена с помощью правил. Теперь не только modus ponens,
но и правила обобщения. Ну и соответственно, формула называется выводимой, если для нее
существует вывод. Существует вывод, которым она содержится. Простое утверждение – это теорема
корректности. Если у нас выводима в исчислении предикатов, я это буду обозначать таким же
значком, как случай исчисления высказываний, то А общезначено. Ну, на самом деле, конечно,
я могу написать и вот так, но тогда нужно вспомнить про семантическое исследование.
Гамма здесь, чтобы не путаться в определениях, я напомню, что семантическое исследование я
определял для теории, то есть для множества замкнутых формул. Если у нас есть множество
замкнутых формул гамма, и семантическое исследование из него – это такая формула,
которая истинна в любой модели гамма. И вот если у нас из гамма А выводится в исчислении предикатов,
то семантическое исследование обязательно есть. Это несложное обобщение корректности для
исчисления высказываний. Почему? Рассуждение точно такое же. Смотрите, давайте я буду говорить
про вывод без гипотез, мне так немножко проще будет. Смотрите, аксиомы общезначимы – это мы
проверяли. Пятая аксиома тоже общезначима – это мы проверяли. И четвертая тоже общезначима – мы
только что это проверили. Это база индукции. Каждый раз, когда мы используем аксиомы, мы вставляем
вывод общезначимого формула. Теперь, если мы применяем моду споненс, то понятное дело,
если эти две формулы общезначимы, это тоже общезначимы. Смотрите, если эти формулы
оцениваются в единицу, ну мы это уже разбирали, это же тот же самый случай болевых значений,
то значит и В должна оцениваться в единицу. Ну и, наконец, правила обобщения. Предположим,
что А общезначима. Но это мы уже обсуждали, что тогда, если я навешу квантор всеобщности,
полученная формула тоже будет общезначимой, потому что, естественно, будет оцениваться в единицу
в любой модели, в любой оценке переменных. Вот, в сущности, и все. То есть у нас в формулы
выводе появляются либо применением правил вывода, либо как аксиомы. И как аксиомы,
они у нас общезначимы, и правила вывода из общезначимых делают общезначимыми. Значит,
все формулы в выводах общезначимы. Удивительно теорема полноты. Если А общезначимая,
то она выводима в исчислении предикатов. Вот это выглядит уже по-настоящему загадочно. Смотрите,
это еще круче, чем с тавтологиями. То есть мы обещаем потрясающую вещь. Закона в логике много,
они могут быть устроены очень сложно, и мы увидим очень сложные примеры общезначимой формулы
позже. Но оказывается, какую бы сложную общезначимую формулу я не взял, для нее можно написать
доказательства в этом исчислении. То есть написать вывод, где мы используем аксиомы,
то есть мы предъявляем аксиомы одной из вот этого списка, и соответственно используем
modus ponens и вот правила об общении. Строим-строим такой вывод, у нас получается конечная последовательность
формул, и нам не нужно разбираться со всей математикой, чтобы убедиться, что данная формула
является законом логики. То есть можно это так сформулировать. У нас есть формализация,
которая обеспечивает нам, что мы все законы логики так покроем. То есть не нужно разбираться,
что там утверждает формула, она может утверждать что-то содержательное, математическое, но и
непростое. Во всем этом разбираться не нужно. Можно просто строить вывод. Слово можно, тут нужно
понимать в таком условном смысле. Можно в смысле, что этот вывод существует. Как его строить,
не очень понятно. Это верно и, кстати, для исчисления высказываний. Для любой тавтологии есть вывод.
Вот я написал сложную тавтологию. С чего начинать вывод? Непонятно. В простых случаях я там подбирал
подходящую аксиому, вставил ее, потом начинал выводить то, что нужно. А в общем случае,
тавтология может иметь какой-то безумно сложный вид, и с чего там начинать, непонятно. Это есть
такая проблема. Мы ее чуть позже обсудим подробнее. Сейчас я просто хочу объяснить,
что мы сейчас находимся в парадигме классической логики. Нас интересует сама принципиальная
возможность. Это было очень большое достижение, что удалось убедиться, что законы логики можно
проинтерпретировать в терминах вот такой формальной игры с символами, которая никакого смысла в этой
игре нет. Это просто мы берем строчки из символов и как-то их преобразуем. И в результате получаем
все, что может играть роль до логики. Следующий шаг понятно какой. Его объявил Гильберт в 1900 году
на Конгрессе математиков. То же самое дело, сказал Гильберт, надо проделать со всей математикой.
Надо придумать такую формализацию, что вся математика сводилась к игре в берюльке манипуляции
символов. Ну и в качестве одной из основных задач, она там как раз проблема Гильберта под каким-то
номером, он говорил о ксиматизации рифметики, то есть такой формализации рифметики, построение
полной системы для рифметических формул. Эту программу реализовали 30 лет, попутно много чего
достигли, но закончилось все провалом. Я надеюсь под самый конец этого курса рассказать, в чем там
дело, но вот не сейчас. Сейчас это я просто хочу объяснить роль этого результата. Он действительно
в свое время сыграл очень большую роль, мотивирующую для развития логики. Ну так,
у меня немножко времени есть. Давайте, может быть, я приведу пример вывода, а то как-то так
и определение вывода дал, а примера нет. Ну ладно, там без правил обобщения будет,
без правил обобщения хитрее, не хочется так долго. Я хочу продемонстрировать возможности
исчисления предрекатов на очень простой формуле. Для любого х существует х, она, конечно,
общезначимая, это так по смыслу понятно. У нас исчисление такое урезанное, поэтому я запишу эту
формулу так, как она у нас должна быть записана. То есть существует х, это сокращение такой формулы.
Ну и в выводе я не буду подробно обсуждать выводы, которые делают булевые преобразования, то есть
из формулы делают какое-то булевое преобразование. Значит, что я хочу написать? Ну давайте смотреть.
Первым делом я хочу написать вот такую формулу и сказать, что это частный случай
эксиома специализации. То есть если у нас есть формула для любого х, какая-то формула,
то мы можем в заключение подставить эту какую-то формулу. Это по той причине, которую я обсуждал.
Терм х свободен для переменной х в любой формуле, поэтому это частный случай эксиома А4.
Тут я просто в качестве обоснования напишу исчисление в высказывание. Смотрите, тут я хочу
использовать контрапозицию. Я из этой формулы хочу вывести вот такую, то есть навесить на
заключение отрицание поместить в посылку, навесить на посылку отрицание поместить в заключение.
Ну вы выводили эту формулу. Я этот вывод просто не пишу. Теперь мы знаем, что из А выводится
двойное отрицание А. Это было у нас. И у нас была транзитивность.
Ну и еще раз применим А4.
Применим еще раз А4. Ну и еще раз транзитивность. Вот чтобы вот отсюда получилось вот это.
Одно отрицание. То есть смотрите, я снимаю квантор всеобщности. Это эксиома специализации
разрешает делать. Потом применяю контрапозицию, применяю вот такое вот навешивание двойного
отрицания. И транспозицию получаю вот такую формулу. И поскольку есть еще вот такая, я еще раз
применяю транзитивность импликации. Это болевая формула. У нас все эксиомы исчисления высказывания
есть, поэтому мы все можем вывести, что там нужно. И мы получаем то, что нужно. Но как видите, вывод
даже для такой простой формулы получается довольно длинный. Я же ведь еще пропустил вот эти болевые
части в выводе. И более того, теорема о полноте. Как ее доказать? Хорошая новость состоит в том,
что вы уже знаете главную идею. Нужно доказывать, что непротиворечивость равносильно совместности.
Если множество формул непротиворечиво, вот в смысле уже логики первого порядка, то для него
есть модель. Плохая новость состоит в том, что... Да, и вторая хорошая новость, что идея строить
модель основана на той же идее пополнения. То есть мы хотим добавлять формулы с тем, чтобы у нас
получилась модель, в которой достаточно много элементов, чтобы все получилось. Плохие новости
состоят в том, что это делать трудно. Во-первых, пополнение нужно два разных типа. Нам нужно
расширять саму модель, чтобы в ней появлялись новые объекты, и потом расширять множество
формул с тем, чтобы у нас к полному непротиворечивому нашеству прийти. Во-вторых,
самая плохая новость. Теорема дедукции в исчислении предикатов неверна. Смотрите,
у нас для любой формулы A, конечно же верно, что из нее выводится для любого XA. У нас есть
правила обобщения. Но, безусловно, не все такие формулы общезначимы. Ну, это более-менее понятно,
что... Возьмите просто тамарную формулу. Очень легко построить модель, когда это
ложно. Значит, это должно быть ложно. То есть, у нас предикат A хотя бы в одной точке должен
быть ложным. Ну, а это где-то должно быть истинным. То есть, если мы возьмем такую модель, в которой A в
одной точке ложен другой истинный, то эта формула будет ложной. Таким образом, все усложняется. Вы
видели в моем доказательстве, насколько важна была теорема дедукции. Мы вот этим вот перебрасыванием
епотез в посылке и наоборот постоянно пользовались. И без этого очень трудно рассуждать и в исчислении
предикатов. Чтобы преодолеть эту трудность, доказываются ослабленные версии теоремы дедукции,
когда A, если A замкнутая формула, такого эффекта не будет. Ну и даже там чуть более слабые, чуть
более сильные утверждения, которые в доказательстве полноты таки нужно. Ну, в общем, это целое дело.
Получается, это нас бы надолго заняло. И я поэтому доказывать теоремы в полноте не буду. Значит,
вы можете ее использовать без доказательства, значит, если вам хочется. А в учебнике можете
прочитать, как она доказывается. Ну, это довольно длинная вещь. Но поскольку это все-таки математика,
и так оставлять принципиально важные факты без доказательства нельзя, я взамен, так сказать,
обещаю другое. Я обещаю вам объяснить, как можно добиться практически всего того,
чего мы добиваемся этими исчислениями, но гораздо проще в смысле доказательств. Что я имею в виду?
Вот вы сказали, что исчисления предикатов имитируют классическое математическое рассуждение. То есть,
мы шаги, это вот у нас есть какие-то предположения, и мы делаем шаги в соответствии с очень простыми
правилами. Но с точки зрения современной, доказательство может быть устроено иначе.
Сколь-нибудь длинное доказательство имеет смысл проверять не человеку, а компьютеру. И компьютеру
более-менее все равно, какой алгоритм запускать. То есть, мы приходим к такой идее, я ее в следующий
раз подробнее расскажу, системы доказательств. Это что означает? У нас есть алгоритм, который
получает на вход формулу и некоторый текст. Вот эта вот формула, а это то, что предположительно
является доказательством. И все, что мы хотим от системы доказательства, от этого алгоритма,
что если формула хорошая, ну, допустим, общезначимая, то тогда существует доказательство для этой формулы.
Как оно устроено, неважно. Это проблема алгоритма. Мы не будем читать это доказательство. Мы этот текст
пошлем в алгоритм, алгоритм его прочитает, и он скажет, да, это доказательство для этой формулы.
А если формула плохая, то есть, в данном случае не общезначимая, то тогда никакое доказательство не
проходит сквозь алгоритм. То есть, какое бы вы доказательство ни попытались ссунуть в алгоритм,
он в конце скажет, нет, это не доказательство. То есть, алгоритм – это такая проверка, что вот это
P – это доказательство для F. Ну, и в сущности, с компьютерной точки зрения совершенно неважно,
как этот алгоритм устроен. Ну, хотелось бы, чтобы он был эффективным, чтобы, ну, текст – это
двоичные слова, чтобы вот работа этого алгоритма была полиномиальной по длине записи формулы,
длине записи доказательства. А больше нам, в общем-то, ничего от него хотеть и не нужно. Ну,
так, может быть, линейности хотелось бы. Линейность тут, я не знаю, ну, я не настолько
силен в структурах данных. Очень, может быть, там и линейности можно добиться с подходящей
структурой данных. Вы же видели, у нас проблема в том, что у нас много ссылок назад. Ну, в принципе,
это, наверное, какой-то структурой данных можно как-то организовать хорошо. Но я никогда не обдумывал
эту идею, честно говоря. Я человек далекий от практики, мне полиномиальная вычислимость более
чем достаточно. Вообще, для меня это эффективно. Ну, на самом деле, конечно же, опыт показывает,
что разобрать формулу, проверить там корректность вывода – это все с очень большими формулами делается
легко. И вот высказывание числения предикатов решает эту проблему. У нас, конечно, есть алгоритм,
который проверяет, что он делает. На вход получает вывод, скажем, вычисления предикатов и формулы.
Он должен проверить корректность. То есть он должен проверить для каждой формулы вывода,
что она либо аксиома. Я обсуждал, что это легко сделать. Для этого разбираем формулу и проверяем,
что она удовлетворяет одному из этих свойств. Либо получается из предыдущих, но применением вот
этих вот правил. То есть самое худшее, что нам нужно, это посмотреть на предыдущие формулы.
Моду спонсор требует двух формул. С другой стороны, там настолько ограничительные вещи,
что большинство формул будет просто проскакиваться в выводе. Ну и все. Это система доказательств
в современном смысле. Это формальное исчисление. Но система доказательств может быть и другим. Я
уже заканчиваю, потому что в следующий раз я как раз начну рассказывать про другую систему
доказательств. Опять начать для болевых формул, потом для формул первого порядка. Они хороши не
только тем, что вот тут теорема полноте доказывается сложной, а там она будет доказываться проще намного. Но они
еще хороши тем, что они с практической точки зрения очень полезны. Я это надеюсь немножко обсудить.
Практически алгоритмы, которые проверяют тавтологии, они внутри обязательно содержат вот ту формальную
систему, которую в следующий раз буду рассказывать. Они содержат много еще чего, если они хорошие. Но вот
ту они точно содержат. Ну все, на сегодня. Тогда я, извиняюсь, немножко затянул. Все.
