Первый билет это про что? Про аксиомы? Про аксиомы? Нет, вы просто выписываете
аксиомы, да. Но вас могут задать какие-нибудь там дурацкие вопросы, доказать, что если
a плюс b равно a для любого там a, b, то тогда там a равно нулю. Ну, вот такие какие-то упражнения, да,
помните, как я делал. Или доказать, что, я не знаю, там, с минус единицей что-нибудь. Ну, то есть из
аксиомы вы вводите вот какие-то элементарные такие операции. Вот это может быть. Смотрите,
ребята, как протекает колоквиум. На всякий случай я всем еще раз скажу, потому что я в своей
группе забыл сказать, ну, то есть процедура стандартная. У вас будет ваш семинарист и еще
кто-то, да, внешне проверяющий. Может быть, будет два внешне проверяющих. Вам раздают по одному
вопросу. Каждый тянет вопрос. Вы садитесь готовиться. На подготовку дается 30-40 минут. Потом
те, кто готов, вызываются к доске. Доска делится на несколько частей. Ну, чтобы побольше людей туда
залезло, да, то есть на одну доску два человека. Вот так пополам делим и пишете свой билет на
доске. А, соответственно, экзаминаторы вас проверяют прямо у доски и задают всякие доп-вопросы.
При этом остальные люди, которые не у доски, они либо ждут свои очереди, либо потом к ним
начинают подходить экзаминаторы и на месте их спрашивать. Но, как правило, пытаются сделать так,
чтобы максимальное количество людей прошло через доску. Понятно, да, что я сказал? То есть вас будут
вызывать к доске, вы должны быть к этому готовы психологически. Вот. И вы должны быть обязательно,
то есть каждый билет это обязательно содержит какую-то теорему нетривиальную. Вот если вы
посмотрите по структуре, ну, за исключением первого билета, да, там никаких теорем нет, просто
аксиомы выписываете. Вот. Но даже в аксиомах там есть очень тонкие моменты. Многие пишут там
A плюс B равно B плюс A. Все. Но это не аксиомы, нужно писать для любых А, Б. Понятно, да, то есть не
забываем вот эти кванторы писать, всеобщности, существования и так далее. Вот. Теперь, что еще?
Ну, на чем мы с вами остановились? Мы предел суперпозиции, да, рассматривали в конце? Ну,
композиции, да, на этом остановились. Все. Давайте я вам еще одну вещь расскажу про предел композиции,
то есть предел композиции можно считать двумя способами. Либо когда внутренняя точка,
внутренняя функция не попадает в выколотую точку, либо есть второй вариант, тоже теорема
предел композиции 2. Ну, 2 это я имею в виду, что вторая теорема. На самом деле их можно объединить,
допустим, в книжке Иванова они объединены. Почему я их не объединяю? Чисто из методических
соображений, если записать для первого восприятия вот в объединенной форме, может быть тяжело для
восприятия, поэтому я их разделил на две части. Вторая часть выглядит так, что пусть у вас внешняя
функция задана в окрестности уже не проколотой, принимает числовые значения, а внутренняя функция
может быть задана в какой-то проколотой, давайте здесь y0, а внутренняя функция задана в какой-то
проколотой sigma0 окрестности точки x0 и принимает значения, ну давайте для простоты вот в этой
же окрестности delta0 от y0. Что? Еще раз, f у меня было вот такое. Ой, господи, ну какая разница, ну ладно.
Если вам это наносит психологическую травму, оскорбляет чувство верующих, да, то давайте сделаем
delta было здесь, да, тогда здесь. Как я всегда говорю, кафедра выше математики заботится о вашей
психике, поэтому все для вас, все для вас. И пусть f непрерывно, то есть видите, что я уже не требую,
что у меня внутренняя функция не попадает в y0, ничего не требую, просто внешняя функция непрерывна.
Пусть f непрерывно точки y0, тогда, значит f непрерывно, очень важно, да, тогда существует
предел композиции f с y от x при x, стремящемся к x0, который равен пределу f от y от x. Я напоминаю,
что вот этот кружочек композиции, это означает, что вы берете f от y от x, и он равен, как вы
понимаете, тогда уже значению функ, значит, поехали. Я для простоты сразу предположил,
что у меня значение принимается вот в этой sigma 0 окрестности y0, и что я вижу, что пишу
непрерывность. Для любого epsilon больше 0, у меня существует sigma уже, зависящая от epsilon,
sigma от epsilon принадлежащая от 0 до sigma 0, такая, что для всех y принадлежащих от этой самой sigma
от epsilon окрестности y0, здесь уже можно не прокалывать, выполнено, что f от y минус f от y0 по
модулю меньше epsilon, это я записал просто условия непрерывности. Ну а теперь я, раз для любого
epsilon найдется sigma, а здесь будет как условия предела, что, а да, sorry, я ж не написал f непрерывно
точки y0, и, конечно же, извините, пожалуйста, и предел y от x, при x, стремящемся к x0, конечно
же, равен y0, sorry, обязательно, да, обязательно допишите это, тогда есть предел композиции.
Поскольку предел y от x равен y0, то что у меня тогда получается? Для любого sigma больше 0,
у меня найдется delta от sigma принадлежащая от 0 до, чего там у меня, до delta 0, да, от 0 до delta
0, такое, что для любого x принадлежащего проколотой, уже здесь именно проколотой, delta от sigma
окрестности точки x0, у меня будет выполнено, что y от x минус y0 по модулю меньше, чем epsilon,
окей, sigma, sigma, sigma, sigma, конечно, вот видите, вы меня попросили эту sigma написать, мне самому
неудобно, sigma, сейчас теперь буду путаться, вот, окей, ну и все, собственно говоря, теперь что,
объединяем эти два высказывания логических, по epsilon я нахожу sigma, а по любой sigma я умею
находить delta от sigma, значит и для sigma от epsilon я найду delta от sigma от epsilon, правда же,
значит, суммируя высказывания, получается, ну, точнее объединяете, да елки, что ж ты не хочешь,
блин, не хочет, еще раз, во, значит, объединяете высказывания, я получу, что для любого epsilon у
меня найдется delta с волной, давайте я его назову, от epsilon, который будет композиция delta от sigma
от epsilon, то есть, по epsilon я выберу sigma, а по sigma я выберу delta, пользуясь тем, что я для любого sigma
умею находить, и вот эта штука, она будет принадлежать от нуля до delta 0, и чем она будет
характеризоваться, для всех x, уже тогда, принадлежащих проколотой delta с волной от epsilon на
окрестности точки x0, что у меня будет выполнено, смотрим, у меня y от x куда попадет, он попадет в sigma
окрестность, почему, то есть, смотрите, delta от epsilon, это еще раз, это delta от sigma от epsilon, то есть,
как только x попал в проколотую delta окрестность, то тогда кто у меня выполнен, что у меня y от x
попадет в sigma от epsilon окрестности, у sigma от epsilon окрестности точки y0, а значит,
если y от x попал в sigma от epsilon окрестности y0, это означает, что f от y от x минус f от y0
стало меньше epsilon, правда же, то есть, еще раз, когда x попал в delta от sigma от epsilon окрестности,
значит, y от x попал в sigma от epsilon окрестности, а если y попал в sigma от epsilon окрестности, то f от y
минус f от y0 меньше epsilon, и теперь, что мы получаем, что мы получаем, в итоге, в итоге, получается,
что для любого epsilon больше нуля я беру delta от epsilon, существует delta от epsilon от нуля до
delta 0, такое, что как только x попал в delta от epsilon проколотую окрестность точки x0, то у меня f от
x, f от y от x отличается от f от y0 меньше, чем на epsilon, ну а это равносильно уже, в свою очередь,
чему, это равносильно тому, что существует предел композиции f от y от x при x, стремящемся к x0,
равный f от y0, вот, все, конец, то есть, иными словами, мы с вами умеем брать композицию
пределов в двух случаях, либо, когда внутренняя функция не попадает в y0, то есть, едет машинка,
в ямку не падает, либо, когда у меня внешняя функция непрерывна, если внешняя функция непрерывна,
то внутренней функции наплевать, попала она в эту точку или не попала, там ямки уже нету,
понимаете, за счет того, что внешняя функция непрерывна, там ямы нету, то есть, в y0 попадать
можно уже, поэтому здесь я окрестность не выкалываю, потому что функция внешняя непрерывная,
тут не надо выкалывать, а вот тут я уже выкалываю, и если у меня y от x попадет сюда, в саму точку y0,
ничего страшного не произойдет, потому что у меня y от x разрешено попадать в целую окрестность,
а не в прохолотую, понятно, что я сказал, давайте пример разберем, что можно стереть, эту левую
можно стереть, отлично, давайте разберем пример, а нет, давайте пример попозже мы разберем,
когда мы первый замечательный предел пройдем, да, давайте не будем пока это делать,
давайте не будем, значит, про композицию мы с вами поговорили, хорошо, потом мы вернемся к этому
примеру, когда будем разбирать, давайте мы поедем дальше и поговорим с вами про теорему об обратной
функции, смотрите, начнем мы с такой простенькой, давайте сначала вспомним, что такое у меня обратная
функция, да, вот пусть у меня есть прямая функция f, она действует из какого-то множества x в множество y,
мы говорим, что она обратима f, это я напоминаю то, что было на первой лекции, f называется обратимой
на x, обратимой на x, если найдется f-1, называемой обратной к f, называемой обратной к f, такая что,
f прокомпанировать с f-1 это кто будет, да, identity на y, а наоборот, если прокомпанировать,
то это будет тождественная на x, давайте я поясню, потому что я понял по вопросам подходящих людей,
что не все это что-то понимают, вот, давайте я это объясню поподробнее, что это обозначает,
ну, identity на y это тождественное отображение на y, что это такое, это отображение, ставщее точки
ее саму, identity на x это отображение, ставщее в соответствии каждому x из x большого, его самого,
то есть это можно расписать вот так системкой f от f-1 от y равно y для любого y маленького из
y большого и наоборот f-1 от f от x равно x для всех x маленьких из x большой, то есть еще раз,
ребята, это одно и то же, вот эти две системы это просто разная запись одного и того же,
то есть это если угодно справа стоит расшифровка того, что в левой части стоит, хорошо, и я вам
говорил, что если у меня функция инъективная и сюрреективная, то она имеет обратную и наоборот,
если функция имеет обратную, то она инъективная и сюрреективная, я вам это отставлял в качестве
упражнений, давайте я вас попробую убедить, что это так, давайте мы увидим, что если угодно лемма,
f x y обратимо на x тогда и только тогда, когда система f инъекция и f сюрреакция,
ну да сначала посмотрим на такую ситуацию, что пусть я знаю, что у меня и инъекция и сюрреакция,
докажем сначала вот сюда, пусть f инъекция и сюрреакция, тогда что, берем любой y,
рассмотрим, рассмотрим y маленький из y большой, так как f сюрреакция, то ему соответствует какой-то x такой,
что f от x равно x, так как f сюрреакция, существует x маленький из x большой, такой что f от x равен y,
но так как f инъекция, но так как f инъекция, этот x единственен, инъекция, этот x единственен,
почему, потому что так как для любого x штрих не равного x, f от x штрих не равен f от x,
который есть y, значит я построил обратное отображение, я каждому y поставлю в соответствии тот x,
который вытекает из сюрреакции, следовательно, определим f минус первое от y, вот этот вот x,
который единственен, единственен, все и мы видим, что как раз то, что надо и получается,
следовательно, в одну сторону доказали, то есть мы построили каждому y тот единственный x,
что выполнено вот эти взаимно обратно, то есть смотрите, f минус первое от y я поставил тот x,
что f от x равен y, то есть выполнена вот эта строка, и нижняя тоже выполнена, почему,
потому что f от x есть y, а я y у кого поставил, а как раз тот x, что f от x равен y,
выполнена и вторая строка, следовательно, в одну сторону доказали,
ну а в другую сторону чуть-чуть более тяжело, но тоже не очень сложно, давайте теперь в другую
сторону, пусть у меня обратимо докажем, что инъекция и сюрреакция, пусть обратимо,
пусть обратимо, покажем, что инъекция и сюрреакция, ну смотрите, если она обратима,
так как f обратимо, то существует f минус первое, которое действует откуда, из y в x,
но тогда f сюрреакция, следовательно, f сюрреакция, почему, почему f сюрреакция,
потому что, смотрите, для любого y маленького, мне надо предъявить x такой, что f от x равен y,
как я его найду, f минус первое от y, для любого x, существует x равный f минус первое от y,
то есть еще раз, у меня функция обратима, значит есть обратная, значит для любого y я беру вот этот
x равный f минус первое от y и получаю, что это такой, что мы же с вами компонировать их умеем,
f от f минус первое от y равен f от x равен y, то есть любое y принимается на каком-то x,
значит f сюрреакция, согласны? Следовательно, сюрреакция, покажем, что инъекция, покажем,
что f инъекция, что значит показать, что f инъекция, это означает, что если я беру произвольный x1,
x2, возьмем x1, x2 из x, пока я не знаю, как они связаны, и вдруг оказалось, что f от x1 равен f от x2,
и это есть какой-то y, но тогда я подействую на обе части f минус первое, тогда f минус первое
от f от x1 равно f минус первое от f от x2, но это равно f минус первое от y,
а теперь смотрите, силу обратимости, что у меня f компонировать, f минус первое компонировать с f,
это что будет, это будет x1, а это прокомпонировать, это будет x2, значит, что у вас получилось,
x1 равно x2 равно f минус первое от y, следовательно, x1 равен x2, ну а это то же самое, что разным x соответствует разным y,
то есть еще раз, я взял произвольные x, какие они, я не знаю, значения у них совпали, значит,
они обязаны совпадать, то есть из совпадения значений следует совпадение аргументов,
а это означает, что разным аргументам соответствуют разные значения, понятно,
ничего сложного нет, если кто решил это упражнение вот так, то молодцы,
хорошо, давайте теперь поговорим про простые обратимые функции на числовых промежутках,
докажем такую лему, пусть у меня есть не пустое числовое множество,
кто хочет, можете это промежуткам воспринимать, отрезкам, интервалам, полинтервалам, но это не обязательно,
пусть у меня есть не пустое числовое множество, и пусть на нем задана строго монотонная функция f,
тогда она обратима, то есть существует функция f-1, которая на чем определена,
на значениях f, я это запишу так, f от x большого, то есть f от x большого это образ всего x большого,
и действует в x, при этом, более того, если f строго растет, если f строго возрастает на x,
то f-1 строго возрастает на f от x, если f строго убывает на x, то f-1 строго убывает на f от x,
прежде чем доказывать эту лему, я сразу сделаю замечание, что здесь критически важно строго
возрастания, замечание, лемма не верна, если не требовать нестрогого возрастания,
ну или не строгой монотонности, да, лемма не верна, если не требовать строгой монотонности,
то есть что значит не требовать строгой монотонности, потребовать нестрогую монотонность,
тогда будет неверно, пример, если я возьму и просто f от x тождественно равно единице
на всей числовой прямой, ну как вы видите, что эта функция теряет инъективность,
здесь все значения одни и те же для разных аргументов, эта функция не строго монотонна,
здесь же не строгие неравенства будут, это не строго монотонная, не строго монотонная функция,
и она не обратима, не обратима на r, да она вообще ни на каком интервале не обратима,
ну уж тем более на r, поэтому здесь очень важно, что f строго монотонна, давайте сейчас будем
доказывать эту лему, ну пример, можно я сотру, чтобы у меня формулировка леммы была, да,
пример очень простой, понятно, f от x, ну любую константу, не обязательно единицы, любую константу
берите, но в силу только что доказанной леммы мне надо достаточно доказать, что f просто инъективна,
почему? Сюрреективна она автоматом, то есть я между чем и чем ее рассматриваю, между x и всем образом,
поняли, да, то есть почему она сюрреективна, просто по определению, потому что я рассматриваю f с
значениями в своем образе, то есть я другие точки не трогаю, я рассматриваю точки из образа,
значит в силу леммы предыдущей, силу предыдущей леммы достаточно доказать,
что f из x в f от x просто инъективна, инъективна, ну или инъекция, кому как больше нравится,
но это следует из монотонности, но это сразу следует из строгой монотонности,
потому что если x1 не равно x2, то какие варианты, либо x2 больше, чем x1, либо x1 больше,
чем x2, ну тогда либо f от x2 больше, чем f от x1, либо f от x1 больше, чем f от x2, понятно,
да, в любом случае они не равны, но это сразу следует из строгой монотонности,
то есть это очевидно, а вот не очевидно то, что обратная функция строго растет,
если прямая строго растет, то есть давайте докажем случай для возрастания,
поскольку для убывания аналогично, рассмотрим теперь случай, рассмотрим
случай строгого возрастания на x, так как случай строгого убывания аналогичен,
но потому что сюррективность есть, если бы я здесь написал r, то это да, а поскольку я
просто написал сразу только ее значение, то это автоматом сюрректив, так как случай строгого
убывания аналогичен, значит пусть у меня f строго растет, хорошо, так как у меня функции
сюррекция и инъекция обратная и есть, да, обратная существует, обратная f-1, f от x в x
существует в силу инъективности f, покажем, что она растет, покажем,
что она тоже строго возрастает, строго возрастает, если вы откроете книжку Бесова,
там написано это очевидно, но давайте я все-таки чуть-чуть вам расскажу, но это правда не сложно,
значит, смотрите, берем y1, y2 из f от x, пусть y2 больше, чем y1, покажем, что f-1 от y2 больше,
чем f-1 от y1, предположим противное, а что будет противным, меньше либо равно,
да, но равно быть не может, понятно, да, равно-то быть не может, противоп... предположим противное,
то есть f-1, поскольку равно быть не может, значит f-1 от y2 строго меньше, чем f-1 от y1,
я в скобочках напишу равно быть не может, равно быть не может в силу обратимости,
не может в силу обратимости f, но если f-1, y2 меньше, чем f-1 от y1, то что я тогда получу,
применю к обеим частям прямую функцию f, тогда в силу того, что f-1 строго растет,
следовательно, так как f-1 строго растет, тогда у меня будет f от f-1 от y2 больше, ой, sorry,
отставить, f от f-1 от y2 меньше, чем f, f-1 от y1, ага, а как дружат с собой f и f-1,
если их прокомпанировать, это же будет y2, а это будет y1, и что вы получили, y2 меньше,
чем y1, противоречие, следовательно, y2 меньше, чем y1, а мы предположили, что y2 больше,
чем y1, а откуда противоречие-то пошло, а противоречие пошло от того, что мы вот здесь
предположили вот эту вот штуку, значит, наше предположение было неверно, следовательно,
наше предположение было неверно, мы пришли к противоречию, давайте здесь подпишем противоречие,
противоречие, следовательно, наше предположение было неверно, а предположение в чем заключалось,
что найдутся y2 и y1 такие, что вот так, значит, не найдутся, то есть для любых y1 и y2 из f от x,
из того, что y1 меньше, чем y2, обязано следовать, то f-1 от y1 меньше, чем f-1 от y2. Все, конец.
Вопросы? Отлично. Ну и теперь, собственно, теорема, которую вы на колокве должны знать,
но мы докажем две, сначала для отрезка, потом для интервалов. Пусть функция непрерывна на отрезке
ab и строго монотонно на нем, пусть f из c на ab, строго монотонно на ab, тогда существует f-1,
которое непрерывно на mм, где mм это есть минимум f от x по всем x из ab, а мм это есть максимум f от
x по всем x из ab. Так вот, существует f-1, которое непрерывно на этом отрезке и имеет характер
монотонности тот же, что у исходной функции, имеет характер монотонности тот же, что и у прямой
функции, что и у f. Что значит характер монотонности тот же? Ну это означает, что если f росла,
то f-1 растет, если f убывала, то f-1 убывает. Ну, как вы видите, для доказательства у нас уже очень много
чего есть. Смотрите, ну, во-первых, во-первых, то, что f-1 имеет характер такой же монотонности,
следует из той леммы, которую мы только что доказали. Тот факт, что f-1 имеет тот же характер
монотонности, следует из предыдущей леммы. Ну и то, что она существует вообще f-1, это тоже
следует из предыдущей леммы. Да, мы что-нибудь сказали, что если функция строго монотонна, то она
обратима. Значит, тот факт, что существует f-1, давайте вставим в союз И, она имеет тот же характер
монотонности, что и f вытекает из предыдущей леммы. Вытекает из предыдущей леммы. Теперь надо
разобраться с областью определения f-1 и доказать, что она непрерывна. Значит,
почему область определения f-1 это отрезок? Для этого надо доказать, что область значений
отрезок. То есть, я утверждаю, что f от ab, это есть m маленький, m большой. Откуда это следует? Из
бойца на каши непрерывности, правда, и того, что минимум и максимум достигается. Мы это в прошлый
раз с вами доказывали, правда? В прошлый раз это было, что образ отрезка это отрезок при
непрерывном отображении. Было же в прошлый раз? Все, отлично. Значит, это было доказано в прошлый
раз. Было доказано в прошлый раз. В прошлый раз. Это следует из непрерывности f. Следует из
непрерывности f на ab, непрерывности f на ab. В предыдущем мы говорили, что если строгая
монотонность, то есть обратная функция, которая имеет тот же характер монотонности. А сейчас я
говорю, что у меня функция непрерывно прямая, тогда обратная еще и непрерывна будет. Ну слушайте,
ну вы даете, вы как-то ее не знают. Вроде говоришь другие слова, вы потом, а в чем отличается? Ну как
это в чем? Ну то, что непрерывность хотя бы в этом, появилась непрерывность, новое свойство,
которого не было. Так вот то, что образ отрезка отрезок при непрерывном отображении, это было
в прошлой лекции. То есть смотрите, мы где монотонность использовали? Для существования
обратной и ее монотонности. Непрерывность где использовали? Для того, что образ это отрезок
от минимума до максимума, и это получается тогда у меня область определения обратной функции.
Окей, что мне осталось доказать? Мне осталось проверить непрерывность. Самое интересное,
значит остается показать непрерывность. Остается показать непрерывность f-1 в любой
точке в любой точке у из отрезка от м маленькая до м большое. Здесь можно идти несколькими
путями. Можно делать, как это сделано в книжке Иванова. На мой взгляд, это сделано сложно там,
поэтому я расскажу попроще, как это, например, в книжке Бесовой сделано. Но то, как сделано
в книжке Иванова, зато это ответ на одну из каких-то задач. Она, по-моему, чуть ли не в задании есть у вас.
Ну и на колоке у меня могут что-то такое спросить тоже. У него это как лемма там. Ну все,
больше подсказывать не буду, а мы будем доказывать чуть-чуть по-другому. Давайте я сначала рассмотрю
случай, когда я в конце не попадаю. Предположим, что у меня отрезок не вырожден и минимум строго
меньше, чем максимум. Рассмотрим случай, у принадлежит от м маленького до м большое.
Концевые точки рассматриваются аналогично и даже чуть-чуть попроще. Здесь нужно нам
нарисовать картинку для того, чтобы была такая мысленная опора. Давайте мы здесь поставим А,
Б. Здесь м маленькая, здесь м большое. То есть это тот случай, когда картинка отражает
действительность. Действительно оно так и выглядит. Здесь я беру y0 и хочу доказать
непрерывность обратной функции в ней. То есть смотрите, пусть у меня как связано x0, это есть f-1
от y0, ну или что то же самое f от x0 равно y0. Вот у меня есть такие взаимосвязи. Я хочу доказать
непрерывность точки y0. Что я должен уметь делать? Для любой епсила на кресности x, то есть здесь
небольшой возникает когнитивный диссонанс, потому что мы вокруг x всегда брали дельта кресло. А сейчас
мы возьмем епсилон окрестно. Фиксируем епсилон больше нуля. Поскольку у меня y0 строго лежит от
m маленького до m большого, x0 лежит строго от a до b. Так как y0 принадлежит, то есть я рассматриваю
случай строго возрастания, строго убывания аналогично. Значит у меня что получается? У меня в
концах достигается минимум и максимум. Так как y0 сюда, то x0 у меня принадлежит от a до b не включить.
Что я сделаю? Я рассмотрю маленькую такую штуку. Фиксируем епсилон больше нуля такое, то есть я
здесь сделаю хитрость. Я фиксирую епсилон больше нуля такое, то епсилон окрестность x0 целиком
залезает в интервал ab. Сейчас я объясню как потом от этого можно будет избавиться. Фиксирую епсилон
больше нуля такое, что я залез сюда. Хорошо, тогда что у меня получается? У меня получится отрезок.
Рассмотрим отрезок от x0 минус епсилон до x0 плюс епсилон. Поскольку эта окрестность строго
залезает, что означает строго залезает? Я имею ввиду, что весь отрезок залезает в интервал ab.
У меня получается, что функция f на нём строго возрастает и непрерывно, но тогда f осуществляет
биекцию. Следовательно f осуществляет биекцию отрезка от x0 минус епсилон до x0 плюс епсилон
на отрезок f от x0 минус епсилон, f от x0 плюс епсилон. Согласны? Почему биекцию? Но то, что эта
инъекция следует из строгой монотонности, а то, что эта сюреекция следует о промежуточном значении
на каши. В левой точке у меня одно значение, которое строго меньше правого значения,
значит для любого c между ними найдется x отсюда, который принимается. Согласны?
Понятно, да? Ну хорошо, так вот я теперь говорю, вот епсилон у меня был зафиксирован. Так давайте
я теперь скажу, что дельта от епсилон это у меня будет минимум из f от x0 минус f от x0 минус
епсилон, запятая, f от x0 плюс епсилон минус f от x0. Согласны? То есть, смотрите еще раз,
вот здесь у меня раствор 2 епсилон. Я здесь шагаю сюда x0 минус епсилон, шагаю сюда x0 плюс
епсилон. Здесь я попадаю вот сюда f от x0 минус епсилон, здесь я попадаю сюда f от x0 плюс
епсилон. Притом в силу строгой монотонности y0 лежит строго между ними, понимаете? В силу
строгой монотонности. И что я возьму? Я возьму дельта от епсилон это минимум из вот этого расстояния и
вот этого расстояния. Окей? И что же я вижу тогда? Смотрите, что происходит. Еще раз напоминаю,
что f осуществляет биекцию вот этого отрезка. Давайте я другим маркером возьму. f осуществляет
биекцию вот этого отрезка, биекцию на вот этот отрезок. Значит, если я возьму теперь дельта
минимум из вот этих и рассмотрю интервал. Рассмотрим интервал. Интервал вот такой. f от x0
f от x0 минус дельта от епсилон, f от x0 плюс дельта от епсилон. Окей? Этот интервал где содержится?
Он содержится вот здесь. Видите? Этот интервал будет содержаться в чем? В интервале от f от
x0 минус епсилон до f от x0 плюс епсилон. Согласны? Он будет содержаться даже в таком интервале.
Но так как f осуществляла биекцию, то куда попадут значения из этого интервала,
господа? Они попадут в епсилон окрестность x0. Они не могут в концевые точки попасть, понимаете?
Потому что концевые точки будут соответствовать вот этим концевым точкам. Значит, если я возьму
y строго внутри этого интервала, то соответствующим mx-ы обязаны быть строго внутри этого интервала,
потому что это была биекция. Понятно, что сказал? Значит, следовательно, получается, что у меня
для любого y принадлежащего f от x0 минус дельта от епсилон, f от x0 плюс
дельта от епсилон, у меня будет выполнено, что f от x обязан принадлежать епсилон окрестности
x0. Ну а что такое епсилон окрестность x0? А епсилон окрестность x0 это есть епсилон окрестность f
минус первая от y0. Понятно, да, что произошло? То есть, еще раз, для любого епсилона, в чем
здесь немножко вынос мозга, что теперь епсилон здесь, а дельта здесь. Ну то есть, для любого
епсилона я вам нашел дельта, вот оно. Такое, что как только у вас y попадает сюда, тот x,
который ему соответствует, он обязан быть строго внутри вот этого интервала. Почему? Потому что f
осуществляет биекцию f минус первая от y, должно быть равно y, f минус первая же обратная,
поэтому f минус первая, если y попал вот в этот интервал, f минус первая обязана попасть в
этот интервал, потому что у меня f осуществляет биекцию отрезка на отрезок, значит интервала на
интервал. Понятно, да, вот. Ну а вот это условие, что у меня получилось, это есть непрерывность в
точке какой? y0, следовательно, f минус первая непрерывно точки y0, что и требовалось. То есть,
мы взяли произвольную точку y0 из интервала, получили непрерывность. Для концевых точек
аналогично, просто там будет односторонняя непрерывность. Для концевых точек, ну давайте
напишем, для концевых точек аналогично, для концевых точек аналогично, только там будет
односторонняя непрерывность. Только в них будет односторонняя непрерывность.
Понятно, да, что произошло? То есть, на первый взгляд, кажется, что это какое-то рукомахание,
но на самом деле нет. Потому что чем мы пользуемся? Мы пользуемся несколько раз
теоремой Бальсана-Каши. Первый раз я пользуюсь, чтобы показать, что область определения обратной
функции это отрезок от m маленького до m большого. А потом я пользуюсь теоремой Бальсана-Каши,
чтобы показать, что весь отрезок от х0 минус епсилон до х0 плюс епсилон переходит в отрезок от f от
х0 минус епсилон до f от х0 плюс епсилон. Взаимно-однозначно переходит. А раз взаимно-однозначно,
значит, концы перешли в концы. Поэтому то, что находится строго внутри здесь,
оно может соответствовать только тому, что строго внутри вот этого. Но тогда,
получается, сжимая вот эту штуку, вы обязаны сжимать вот эту штуку. Вот и все. Понятно, да,
что произошло? Отлично. Ну отсюда есть следствие, такая как бы продвинутая теорема об обратной
функции для интервалов. Значит, следствие. Пусть f строго монотонно и непрерывно на интервале,
то есть давайте c от ab. Интервал может быть бесконечный, то есть у меня минус бесконечный
f не прерывно на интервале и строго монотонно. Да, в чем я вас немножко здесь обманул? То,
что я епсилон на приори взял, чтобы запихнуться в интервал. А мне же надо для любого епсилона больше
нуля. Ну и что, так возьмите минимум из них. То есть еще раз, если епсилон оказался больше,
возьмите такой епсилон, который запихнется. Вам же что нужно, чтобы прообраз окрестности
запихнулся в епсилон окрестности? Но если вы в меньшую запихнулись, та которая в интервале,
то вы и в большую запихнулись. Поэтому никакого обмана нет. Понятно, да, то есть без ограничения
общности, это называется так, без ограничения общности достаточно рассматривать такие епсилон,
чтобы запихиваться в интервал. Потому что большие, и тем более туда будет удовлетворено все,
если больше епсилон взять. Значит пусть f от c от ab и строго монотонно непрерывно,
тогда существует f минус первое, которое будет непрерывно и строго монотонно на интервале от
m маленького до m большое и строго монотонно. Притом с тем же характером монотонности,
с тем же характером монотонности, что и у исходной функции f. Ну а здесь m маленькое,
это уже будет inf по всем x из ab, и это уже элементы z с чертой, и m большое, это соответственно sup f от
x по x из ab, это тоже элементы z с чертой. Давайте доказывать. Значит из того, что f строго
монотонно на интервале, следует, что есть обратное, да, а из того, что она непрерывно,
следует, что образ это будет весь интервал. Помните, мы с вами доказали обобщенную теорему
о промежуточном значении, что она говорила, что для любого числа от infimum до supremma оно
принимается. Было такое, смотрите, так как f строго монотонно, так как f строго монотонно,
то существует f-1, пока не знаю, где она определена, ну на значении определена,
да, на значении. Существует f-1, имеющая тот же характер монотонности, имеющая тот же характер
монотонности, тот же характер монотонности. А теперь поймем, где она определена f-, для этого
нужно понять, что является областью значений. Значит, покажем, что f от ab это
есть просто вот этот интервал от инфимума до супрэма. Ну смотрите, как мы это доказываем.
С одной стороны, у меня инфимум и супрэмом здесь приниматься не могут. То есть, смотрите,
с одной стороны, в силу обобщенной теоремы о промежуточном значении, в силу обобщенной
теоремы о промежуточном значении. У меня какое включение выполнено? Кто куда вкладывается
из теоремы о промежуточном значении? Ну смотрите, весь интервал от инфимума до супрэма вкладывается,
правда же? Потому что я же вам сказал, что любое число c принимается где-то, помните? Было такое. Мы
для промежутков даже с вами делали. Мы сказали образ промежутка, он всегда содержит интервал от
инфимума до супрэма. Это была... Да, вопрос в том, что почему оно не шире. Да, почему f от ab не
может быть шире, чем вот этот промежуток. Потому что m маленькая, m большое приниматься не могут.
Да, но поскольку у меня на интервале, я подчеркиваю на интервале, но m маленькая и m большой не могут
приниматься, не могут приниматься. Почему? Ну действительно, действительно. Если предположить,
что у меня есть точка, если существует какая-то точка x и b, давайте рассмотрим случай строгого
возрастания, убывание аналогично рассмотреть. Рассмотрим случай строгого возрастания.
Если существует x звездой такая, что m равно f от x звездой, то что же тогда будет? Ну тогда есть
точка x с двумя звездами, которая принадлежит от x звездой до b, правда же? А в ней значение должно
быть еще больше. И вот строго возрастание, но это противоречит тому, что m супремум,
но это противоречит тому, что m супремум, аналогично для инфимума. То есть если бы у меня
где-то принимался инфимум, я бы сдвинулся влево и принял бы еще меньшее значение,
получил бы противоречие, аналогично для инфимума. Понятно, господа? Сейчас-сейчас. То есть смотрите,
с одной стороны, вот этот интервал содержится в образе, а с другой стороны, никакие больше не
могут приниматься. Понимаете? Больше очевидно, потому что m — это инфимум, а m большой — это супремум.
То есть больше их быть не может, но и равны тоже быть не могут. То есть отсюда следует, что тогда у
вас f от ab содержится в интервале от m маленькой до m большой. И у меня получилось два включения
взаимно противоположных. Первое следует из теоремы о промежуточном значении бойца на каши,
а второе следует из строгой монотонности, если угодно. Значит, тогда, следовательно,
у меня f от ab просто равен m большой. Да, в чем вопрос? Вот это обобщенная теорема
промежуточного значения, если вы отмотаете назад. Как я говорил, что если у меня есть непрерывное
отображение на промежутке, интервал — это же промежуток, то для любого y принадлежащего
интервалу от инфимума до супремума найдется x, который ему соответствует. Понятно? Все,
значит у меня образ интервала — это интервал от инфимума до супремума, а непрерывность доказывается
точно так же, как мы только что проделали. Точно так же. Непрерывность f-1 доказывается
так же, как в прошлой теореме, как в предыдущей теореме. Все, конец. То есть еще раз, если у вас
функция монотонная и непрерывная на интервале, то образ интервала — это интервал. В общем случае,
как вы помните, если монотонности нет, это неверно, мы с вами контрпримеры приводим. Хорошо,
если вопросов нет, то мы переходим к такой интересной штуке, как тригонометрические функции,
их непрерывность и первый замечательный предел. Это новый параграф. И непрерывность
элементарных функций. Здесь я вам честно скажу, то есть то, как я буду работать с синусом-косинусом,
это будет немножко нестрого. Но от вас не буду требовать строго. На самом деле,
аккуратно определить синус и косинус не так просто. Потому что надо вводить длина дуги окружности,
строго говоря. А вы можете определить длину дуги окружности? Как вам в школе сказали?
Ну хорошо, а что такое радианная мера угла? Да, а что такое длина окружности? Ну все,
тогда можно в дурку звонить. Вы по кругу ходите. Смотрите, я вам не определял,
что такое длина кривой. Мы это будем определять в конце семестра. Это супремом длин ломаных
вписанных. То есть как древние греки считали длину окружности? Они вписывали в многоугольнички.
На самом деле, надо по аккуратному так определять. Но мы будем считать, что вы понимаете,
что такое радианная мера угла. Пока что мы не будем здесь аккуратность наводить какую-то.
Давайте мы нарисуем. Что мы строим? Вот у меня единичная окружность. Я строю
прямоугольный треугольничек. Давайте я его построю. Вот здесь прямой угол. Сейчас еще
один прямой уголочек сделаем. Давайте это будет у нас центр. Это будет A, это будет B,
это будет C, а это будет D. Дальше вы говорите следующее. Что я хочу доказать? Мы не строго
сейчас докажем такое неравенство. Лемма. У меня синус х, всегда меньше х, х меньше
тангенс х. Давайте при х от нуля до пинадо. При том, что что такое у меня синус? Я считаю,
что это отношение противолежащих катет к гипотенузе. Ну а тангенс понятен противолежащий катет
к прилежащему катет. Почему? А вы посмотрите где х. А значит синус х меньше х меньше тангенс х.
Из чего это следует? Но опять же говорю здесь не строгое рассуждение. То есть мы грубо говоря
пользуемся картинкой, но если вы это на экзамене скажете этого будет достаточно никто от вас
большего не потребует. То есть смотрите, что я говорю, что у меня площадь треугольника, площадь
треугольника ОАВ. Это кто такой будет? Господа. Синус х пополам. Мы видим с вами, что этот
треугольник он строго вписан в сектор. Площадь сектора это будет у меня больше.
А с другой стороны, ну да, она х и будет. Потому что грубо говоря, поскольку окружность у меня
единичного радиуса, я беру длину дуги. У меня же PR квадрат, это площадь круга. А площадь сектора
это будет кто? Это будет х пополам. Правда же? Если х это радианная мера угла. То есть длина кусочка
окружности х. Ну а площадь сектора она меньше, чем площадь вот этого треугольника ОАС. А
он чему равен? Смотрите, они же подобны. Кто у меня? ОБД подобен ОСА. То есть получается,
вот это у меня получается синус относится к осинусу так, как СА к единице. То есть это тангенс.
Тангенс х пополам. Ну и все. Я считаю, что вот мы доказали. Еще раз, от вас большего никто не
потребует. То есть мы не вводим аккуратно радианную меру угла, длину дуги окружности. Пока что мы на это
забьем. Сектор вот этот вот. Вот этот кусочек пиццы. Понятно? Отсюда вытекает сразу следствие,
которое и есть первый замечательный предел. Существует предел синус х на х,
при х, стремящемся к нулю, равный единичке. Вот он и состоит в этом первый замечательный предел.
Я хочу обратить ваше внимание, что здесь все корректно, потому что мы работаем в проколутой
окрестности. Так как мы работаем в проколутой окрестности нуля, то синус х на х определенная
тройб. Определено. В силу принципа локализации мы с вами... Да, я тут кое-что забыл. Ну ладно,
сейчас докажем. То есть пока я примем это на веру, потом докажем. Значит, в силу принципа локализации,
в силу принципа локализации мы с вами это рассказывали. Достаточно считать,
что синус х на х мы изучаем на интервале от минус пина два до пина. Достаточно рассматривать
синус х на х в интервале от минус пина два до пина два за вычетом нуля. Это функция
четная. Давайте заметим, что синус х на х четная. И при этом смотрите, что получается. В силу вот
этих вот наших неравенств, то синус х меньше х меньше тангенс х, что у меня произойдет?
Синус х на х нам надо с вами его зажать лево и справа и применить теорему о двух милиционерах.
Давайте посмотрим. Синус х пополам на х пополам. Поскольку синус х это меньше х,
значит это меньше либо равно единице. Согласны? С одной стороны. Ну даже строго да. А с другой
стороны, что у меня получится? С другой стороны это будет больше чего? Больше,
чем синус х на тангенс х, да? Больше, чем синус х поделить на тангенс х. Согласны? Ну здесь можете
даже строго поставить. Но это чему равносильно? Это для всех х от нуля до пина 2. Для всех х
от нуля до пина 2. Это равносильно тому, что косинус х меньше синус х на х меньше единицы
для всех х от нуля до пина 2. Ну а дальше вы говорите следующий факт, что косинус чётный,
синус х на х чётный, единичка чётная. В силу чётности, в силу чётности получаем, что это
не равенство справедливо, синус х на х меньше 1. Для всех х от минус пина 2 до пина 2 за вычетом
нуля. Ну а тогда по теореме двух милиционерах. И здесь в чём моё читерство заключается,
что я вам пока не доказал, что предел косинуса в нулей равен единице. Ну сейчас мы это докажем.
Я пока это не доказал, я пока это не доказал, чуть-чуть поторопился. Ну давайте опримем это
на веру. В силу непрерывности косинуса в нуле, косинуса х на нуле, существует предел косинус х при
х, стремящемся к нулю, равный косинус нуля равен единице. Отсюда значит вот из этого не равенства звёздочка,
следовательно, пользуясь не равенством звёздочка и теоремы о двух милиционерах,
получаем, что существует предел инус х на х при х, стремящемся к нулю, равный единице.
Сейчас я докажу обещанную непрерывность косинуса. Естественно, она не будет использовать
первый замечательный предел, то есть никакого пороченного круга у нас не будет. Вопросы пока есть
по этой штуке? Если вопросов нет, давайте докажем непрерывность синуса и косинуса.
Теорема синус х и косинус х непрерывны в каждой точке своей области определения.
Докажем сначала для синуса х. А косинус х чем является? А сдвиг это что? Это композиция,
то есть косинус х это композиция непрерывной функции х-П2 и синуса. Если я докажу для синуса,
то дальше сошлюсь на лему, которая была в начале лекции и для косинуса понятно. То есть в силу
теоремы о суперпозиции непрерывных функций, ну я вам не так формулировал, я вам доказал,
что если внешняя функция непрерывна, а если они обе непрерывны, внешне и внутренне, то из этой
леммы очевидно, что композиция непрерывна. Силу теоремы о суперпозиции непрерывных функций
достаточно доказать непрерывность синуса в любой точке, так как косинус х это есть синус х
Ладно, все проехали. Косинус х получается с сдвигом. Как доказать синус х? Смотрите,
синус х1 минус синус х2. Разность синусов вспоминаем. Что такое?
Что? Еще раз. Кто-нибудь один. Х1 минус, да? Пополам. Пополам, да. Все это надо взять по модулю,
правильно. Ну а с этим очень легко работать. Смотрите, это меньше либо равно, чего косинус
не превосходит единицы. Значит, это 2 модуль синус х1 минус х2. Модуль можно внести сюда.
А, ну давайте так, модуль пока что здесь оставим. Сейчас пошаманим. Я утверждаю,
что синус х всегда не превосходит модуля х. Почему? При х от 0 до π на 2 мы это доказали.
Если х больше, чем π на 2, то там по дав, наверное. Правда же. А при отрицательных,
поскольку я беру модуль, то тоже понятно. Значит, это меньше либо равно 2 на модуль х1 минус х2
пополам. Это есть модуль х1 минус х2. Есть? Ну все, отсюда все и следует. Смотрите,
то есть мы получили такую оценку. Это везде верно. Для любых х1, х2 это верно. Я же сказал,
что синус х по модулю не превосходит х, это верно для всех х из R. Это верно. Мы это доказали
от 0 до π на 2. При х больше π на 2, это и по дав, наверное, потому что π на 2 становится больше
единиц. А при отрицательных, там за счет модуля это получится. Здесь все честно. Отсюда что
получается? Если зафиксировать точку какую-то, если зафиксировать х0, то получится, что у меня
синус х минус синус х0 по модулю слева зажимается нулем, а справа зажимается х минус х0,
стремится к нулю при х, стремящемся к х0. Следовательно, по теории о двух милиционерах,
получается, что предел синуса х при х, стремящемся к х0 равен синус х0, что и требовалось.
А костинус получается с двигом и теориями о суперпозиции непрерывных функций. Понятно, да?
Господа, вопросы есть по этой штуке? Смотрите, что отсюда следует, какой важный момент. Давайте
я это пропишу, потому что чувствую, что вы как-то так вяло реагируете. Из тех двух теорем о замене
перемены при вычислении предела, можете написать, что это следствие в начало лекции. Я думал,
что это очевидно, но давайте я это проговорю. Следствие. Это к началу лекции. Если у вас
есть две функции непрерывные, вы их прокомпанировали. Если f определена в какой-то дельта 0 окрестности,
ну или что вы там хотели, sigma 0 окрестность y0 в непроколотой уже принимает числовые значения,
а y определена в какой-то непроколотой дельта 0 окрестности точки x0 и принимает числовые значения,
то композиция определена в некоторой окрестности, то существует дельта с чертой от 0 до дельта 0,
такая что композиция f с y определена в некоторой дельты с чертой, дельты с чертой,
давайте напишу еще. В некоторой дельты с чертой окрестности x0 определена она там и существует,
ну давайте так, y и f от y, f композиция с y непрерывна в точке x0.
Ну давайте это докажем, давайте это докажем, хотя в принципе это очевидная штука,
но докажем, чтобы вы не говорили, чтобы я вам этого не рассказал. Значит так как y у меня непрерывно,
так как y непрерывно в x0, да y0 это конечно же равно y0 равно y от x0, sorry, добавьте это
пожалуйста, y0 это равно y от x0, так как y непрерывно в y0 равно y от x0, то отсюда следует,
что существует предел y от x при x, стремящемся к x0, равный y0. Хорошо, но коль и так, то тогда
следовательно мне нужно, чтобы композиция была определена, когда она будет определена,
когда y попадет в дельта 0 окрестность точки y0. Значит у меня существует в сигма 0,
извините, существует дельта с чертой больше нуля, такое, что для всех x принадлежащих дельта с
чертой окрестности x0 у меня выполнено, что y от x попадет в сигма 0 окрестность y0, правда же,
в силу непрерывности, да, следовательно композиция определена, следовательно f композиция
y от x определена для любого x из вот этой дельты с чертой окрестности. Понятно, да, что произошло,
то есть в силу того, что внутренняя функция непрерывна в точке, у меня предел y от x равен y0,
но тогда у меня, извините, я, начиная с какого-то дельта с чертой, y от x попадет в сигма 0 окрестность
y0, y0 это y от x0, я напоминаю. Все, композиция определена, а если композиция определена,
то я могу воспользоваться леммой, которая была в начале лекции о суперпозиции предел,
да, у меня же внешняя функция непрерывна, так как f непрерывна, так как f внешне непрерывна
точки y0, и я знаю, что у меня y от x стремится к y0 при x, стремящемся к x0, да, y0, я напоминаю,
это y от x0, то что я говорю тогда, ну тогда я пользуюсь, можно воспользоваться, можно воспользоваться
теоремой о замене переменной 2, теореме о замене переменной 2, и согласно этой теореме получается,
что существует предел f от y от x при x, стремящемся к x0, равный чему? Равный f от y0,
но f от y0 это есть как раз f от y от x0, окей, но это и означает, что у вас сложная функция непрерывна
в точке x0, это, следовательно, f от y, композиция с y непрерывна точки x0, потому что что такое f от
y от x, это есть композиция f с y, и получается, что ее предел при экстремящемся к x0 равен чему,
как раз вот этой композиции f y в точке x0, понятно? Все, можете этим пользоваться,
значит мы с вами вычислили первый замечательный предел, поговорили про непрерывность синуса,
косинуса, а, сори, последние пары фраз, функция арксинус и аркосинус, да, функция арксинус x
по определению, это обратная к пинус x, на чем? Обратная к синус x на отрезке от минус пина два
до пина два, почему она существует, так как синус там строго монетонен и непрерывен, она существует,
так как синус x строго монетонен и непрерывен на отрезке от минус пина два до пина два,
соответственно, получается, что арксинус x строго возрастает и непрерывно на отрезке от минус
одного до одного, что же касается аркосинуса, аркосинус x, обратная, по определению, обратная
к косинус x, где? На каком отрезке? От нуля до пи, правда же? На отрезке от нуля до пи, а косинус
от нуля до пи как себя ведет? Убывает, значит, аркосинус убывает от минус одного до одного, да,
аркосинус, обратная косинус x, она непрерывна и строго убывает на промежутке от минус одного до одного,
ну и давайте я формально графики нарисую, как рисовать график обратной функции, возможно,
вам в школе говорили, вот давайте я синус нарисую, я должен нарисовать бисектрису, да, и отразить
ее, грубо говоря, да, то есть давайте сделаем отражение, как будет выглядеть отражение? Здесь
будет от минус одного до одного, да, а значение у меня пойдут сейчас, сейчас, сейчас, сейчас, вот так
вот, да, примерно выглядит, извините, немножко коряво рисую, вот это у меня арксинус x, он определен
от минус одного до одного, а значение здесь пи на два, здесь минус пи на два, он получается по эту
сторону от бисектрисы находится, да, то есть как мне говорил мой школьный учитель, ты должен как бы
представить себя с той стороны доски и еще и сделать поворот на 90 градусов, да, но арксинус сейчас давайте
уж нарисуем, арксинус x, здесь у меня единица, здесь у меня минус единица, здесь ноль, здесь пи на два,
здесь пи, опять же рисую бисектрису, да, и как у меня будет выглядеть эта бяка, вот так вот, да,
вот здесь у меня пи на два, здесь минус один, здесь у меня один и здесь получится пи, ну все.
