# Название: Введение в глубокое обучение 30. Непрерывные диффузионные модели и методы ускорения
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241826
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-03T20:01:20Z

Мы сейчас немного повторим про диффузионки, те, которые первые вам рассказывали, статьи о DDPM. Самое простое, что есть. Потом мы обсудим, как эта идея развивалась, немного затронем, что в диффуре и всякое такое, в очень поверхностном понимании, потому что на что-то более глубокое у нас нет ни времени, и на самом деле это даже, наверное, и не нужно будет.
И потом поговорим немного про числаки. И немного поговорим про то, что сделала наша лаборатория, и про наш недавний субмит, точнее уже акцепт на ICLR, что вообще произошло и что сейчас примерно в области происходит.
Начнем по порядку. Тут будет такой ноутбук, я его буду постепенно листать, и, наверное, иногда я буду, может быть, что-то рисовать. Видимо, рисовать буду на экране в зуме, потому что здесь больше негде рисовать, и, я думаю, нам не потребуется.
Так, основная идея какая? Что у нас есть диффузионки, мы решаем задачу о генерации, у нас есть подходы, которые ГАНы, например, либо там ВАЕ вам немного рассказывали, которые пытаются генерировать картинку сразу.
На практике эти все подходы работают плохо, ГАНы коллапсируют, ВАЕ делают размытые картинки, и хочется какой-то подход, который будет работать хорошо. Вот люди долго думали, пришли к тому, что за один подход, за один проход через нейронку сразу сгенерировать картинку, это сложно, и подумали, а что если сделать картинку не сразу, а, например, генерировать ее постепенно.
Ну, хорошо, генерировать постепенно, ладно, но, наверное, чтобы сначала научиться генерировать постепенно, нужно сначала научиться разрушать картинки постепенно. И вот можно сказать, первая работа, которая дожила в нормальном варианте, это статья DDPM, она 2020 года, на ней уже порядка 40 тысяч цитат, и она вот как бы в любой работе по диффузионкам, она, скорее всего, будет тестируется, потому что это такая первая работа, которая все заработала.
Статья не идеальная, к минимуму, в 2015 году была работа, которая называлась Non-Equilibrium Thermodynamics, там люди предложили что-то очень похожее на диффузионки в 2015 году, однако у них это не заработало, и все об этом забыли.
А в 2020 году смогли сделать так, чтобы это обучилось, чтобы выбить хорошие метрики, чтобы это работало за адекватное время на нормальных датсетах. Статья, можно сказать, хипанула, и это пошло в народ.
Хотя первая работа, на самом деле, была еще и в 2015 году, которая делала что-то очень похожее. Небольшой дисклеймер. Сейчас будет достаточно быстро. Я потом в чатик скину и в ноутбук тоже добавлю курс, на котором можно про диффузионки рассмотреть поподробнее побольше.
И то, что мы сегодня обсуждаем, это первые 7 лекций. Понятное дело, что мы достаточно по верхам пойдем, но постараемся основное как-то усвоить. В чем идея про DDPR? Его, опять же, уже рассказывали на прошлых лекциях, но основная мысль такая, нам нужно ее вспомнить, чтобы она у всех была в голове.
Вот у нас есть прямой процесс зашумления, он идет справа налево, и есть процесс генерации, идет слева направо. Если мы хотим классно генерировать, значит процесс генерации должен быть похож на процесс зашумления.
Грубо говоря, как можно выразить похожесть, можно посчитать KL-дивергенцию. KL-дивергенцию между процессом зашумления и процессом генерации. Давайте такой вопрос на понимание. Почему они стоят в таком порядке?
Почему слева к ушку, а справа как это? Как вам видно? Может, вам не видно еще? Я, вроде, побольше сделать не смогу. Я надеюсь, будет видно. Формулу KL-дивергенции могу напомнить. Да, напомните, напомните.
Удивительно. Это очень хитрый был случай. Ну да. В случае непрерывного у нас получается что-то а-ля QP равняется от ожидания по Q, лог, так, Q, если, грубо говоря, и добавить знак доллара, то это будет похоже на правду.
У нас такая KL-дивергенция. Это ее определение. По сути, это энтропия минус кросс-энтропия, если что. Ну, согласитесь, что точка оптимума одинаковая. Если мы поменяем местами. И там и там ноль будет достигаться в том и в том только том случае, если распределение совпадает почти всюду.
Разница в том, что в этом случае вы можете оптимизировать, потому что вам нужно оптимизировать параметры от этой. Когда вы берете градиент от этого лосса, он у вас закидывается под от ожидания, и все хорошо.
А если вы поменяете их местами, у вас берется от ожидания от распределения, которое как-то параметризовано, и вы не можете закинуть градиент. Реинфорс? Когда мы меняем местами, мы буквально приходим к reinforcement-learning, ко всему арейному, которое менее стабильное и всякое такое.
Очень дискретно. То есть мы же можем оценить матрош через явные дискретные... Ну, хорошо, да, можем. Мы можем оценить по Монте-Карло. В любом случае у нас сэмпл из распределения... У нас все равно будет...
Да, у нас все равно будет... Мы будем брать сэмплы из распределения в Монте-Карло, которые мы оптимизируем. И мы все равно... Это будет очень плохо. Ну, и к тому, что... Ну, это первый. Второй момент.
Почему эта постановка сейчас такая, не другая? Потому что у нас есть датасет. Если бы датасета у нас не было, мы не смогли бы с вами отображать покушки. У нас бы не было явного процесса зашумления, тогда бы пришлось менять местами.
Есть область, которая делает diffusion-сэмплеры, методы сэмплирования на основе диффузионок. Когда нет датасета, например, есть какая-то функция энергии, либо там функция плотности, там ненормированная плотность.
И там вот уже другая постановка, и там резко возникает рель. То есть, по сути, один шаг в сторону, и на самом деле мы сильно усложняем задачу. Но это такой, не кертов. Окей. Как на практике выглядит обучение?
Мы взяли сэмплы датасета, мы взяли какой-то момент времени, мы взяли какой-то шум, как-то зашумели данные, посчитали loss, как шум минус предсказанный шум, ну ладно, наверное, все в порядке, как шум минус предсказанный шум умножить на какую-то весовую функцию.
Эти коэффициенты AT, BT, VT, они на самом деле зависят от того, какой процесс зашумения мы возьмем. Вам рассказывали про VP-процесс, Variance Pre-Surfing. Я не уверен, что прямо эта фраза звучала, но вот он так называется.
Есть еще другие процессы, естественно, можно кучу всего раз делать, это сейчас неважно. Общая схема примерно всегда такая. Это понятно, это хорошо, да? Идем дальше. Давайте посмотрим, что вообще мы делаем.
На самом-то деле мы знаем, что у нас есть какой-то шаг зашумления, мы можем из X0 прыгать в Xt. Примерно это какое-то нормальное распределение, обусловленное на X0. Давайте посмотрим, что это за величина, и вообще при чем тут этот шум, который мы берем, как он связан с какими-то более понятными объектами, потому что шум не очень понятно, что это такое.
Если мы с вами распишем нормальное распределение, это какая-то нормировочная константа на экспонента минус. Понятно, что. Если возьмем теперь от нее логарифм, например, константа у нас разделится, экспонента пропадет.
И давайте возьмем градиент по Xt. Мы с вами получим вот такое выражение, что, ну, понятно, что квадрат нормы, какой у него градиент, двойки сократятся, нормировочная константа уйдет. На самом-то деле, если мы посмотрим внимательно на эту формулу, и посмотрим внимательно на эту формулу, мы увидим, что, по сути дела, если у нас есть какой-то сэмпл Xt, то градиент логарифма плотности это у нас минус шум на какое-то число.
Шум, которым мы зашумляли, благодаря которому мы из X0 пришли в Xt. Что это означает? Что когда вы учите модельку на предсказание шума, на самом деле вы ее учите на предсказание градиента логарифма вот такой плотности распределения.
Мы знаем, что Xt это At на X0 плюс Bt на X0. Просто подставили. Вместо Xc просто подставили, как он получается из X0. Получили, что это шум делительный на какую-то константу. А почему это важно и почему это хорошо?
Во-первых, вот эта вещь называется в народе скорфункцией. Это не совсем та скорфункция, которая высказывается на масс-статистике, потому что на масс-стате, если вам рассказывали, это скорфункция, когда мы берем градиент по параметрам, а не по носителю, грубо говоря.
Здесь же в Deep Learning это все еще называется скорфункцией. Почему-то, видимо, по привычке. И она много где возникает. Она возникает, например, в методах сэмплирования, там всяких динамиках Langevin.
Скорфункция какая по-другому называется? Просто у нас не было такого определения скорфункции. Ну ладно. Могли и не называть никак. Просто интересно, как это по-другому называть? По-другому, скорее всего, просто говорят градиент алгоритма плотности.
В Deep Learning иногда это говорят. Я помню, да. Хорошо. Короче, мысль в том, что на самом деле тот объект, который мы учим, мы предсказываем шум с точностью до какой-то константы, которая, понятное дело, на оптимум никак не влияет.
Если особенно это весовая функция, на практике вообще можно брать любую. И там кучу разного research есть, чтобы их брать. Что на практике мы учим с вами вот такую скорфункцию предсказывать.
Окей, это мы поняли, что мы учим. Давайте поймем теперь, как у нас выглядит идеальный мир. Что бы мы хотели уметь? Мы хотели бы на практике знать какой-то идеальный переход из t в t-1. Если бы мы его смогли бы с вами идеально посчитать, то мы бы смогли сделать идеальную генерацию.
Правда же? Сейчас еще куна за шумление. Куна за шумление. Но мы же можем сказать, что есть квадрат пления t-1 при условии t. То есть мы можем аналитически посмотреть, как выглядит переход в обратную сторону.
А до этого мы смотрели через несколько шагов? До этого мы смотрели с обуславливанием на x0 всегда. Давайте это сделаем. Посмотрим. Тут ничего сложного нет. Воспользуемся формулой Байеса. Умножим на t-1, поделим на t.
И мы видим, что на самом деле вот эту штуку мы считать умеем. Вот эту штуку. Сложно, это же нокдаун. Вот эту штуку мы умеем считать в процессе зашумления, а в маргинальной плотности мы считать не умеем, к сожалению.
Потому что знание маргинальных плотностей такое же сложное, как знание исходного распределения. Но нам их считать им не нужно, нам нужно уметь считать их отношения. Сейчас то, что я рассказываю, это некая мотивация к тому, что пойдет дальше.
Давайте посмотрим на это отношение. Его можно записать как экспонента от разницы логарифмов. В целом можно сказать, что из шагов у нас очень много, то в момент реализации времени t-1 и t распределения примерно похожи.
Можно здесь тэшки поставить. Потому что шагов очень много, и в каждый шаг мы не сильно меняем распределение. Опять же, это мотивация, это не какая-то математическая сейчас строгая идея. Мне просто нужно, чтобы мы получили с вами один объект, с которым дальше мы будем работать.
А какой личный смысл в процессе маргинальной плотности? Типа когда у нас есть при условии плюс-минус понятно. Взяли, усреднили по всем x0 буквально. То есть, если при обусловлении x0 вы говорите, какая вероятность попасть в этого зашумленного котика, если вы знаете, какой котик был изначально.
Если вы делаете маргинальный, вы говорите, какая вероятность попасть в этого зашумленного котика из любой картинки. Что важно? Что если мы так возьмем и сделаем, добавим это предположение, мы можем на самом деле просто расписать все это в Taylor, в точке .
Получаем следующее, что у нас какой-то градиент логарифма qt маргинальной плотности на превращение плюс какое-то умалое. И на самом деле, чтобы нам оказаться в этом идеальном мире, нам нужно с вами что уметь считать?
Нам нужно уметь считать градиент логарифма qt, который мы на самом деле считать не умеем. Это просто скорфункция. То, что выше мы умели считать, это условная скорфункция, это при обусловлении x0.
На обусловлении x0 считается просто безобусловленная x0 маргинальная не считается никак. Это задача понятна? В чем проблема? Мы выяснили, что это минус шум делить на bt. Хорошо. Давайте попробуем эту штуку как-то повыражать, посмотреть, что это такое.
Давайте запишем ее. Мы сейчас что будем делать? Если это какой-то идеальный мир, то, наверное, мы хотели бы с вами как-то научиться эту функцию аппроксимировать, чтобы в этом идеальном мире оказаться.
Потому что если мы смогли бы идеально саппроксимировать нейронкой, например, мы бы смогли с вами идеально генерировать данные, что в целом очень круто и очень классно. Давайте на это посмотрим, попробуем это порасписать.
Возьмем градиент алгоритма и запишем, как просто производно градиент делить на саму кушку. Опять же, маргинальный мы считать никак не умеем, поэтому будем выражать через то, что мы уже умеем делать.
Мы умеем считать прыжки из t0 из 0 в t, поэтому запишем, что маргинальный момент времени t это следующий интеграл. Опять же, просто квадратное преобразование. Дальше, как всегда в DL, мы можем менять дифференцирование и интегрирование.
Считаем, что у нас все выполнено. Но оно на практике тоже все выполнено будет. Здесь с экспонентами все хорошо у нас сходится. И сделаем важный математический трюк. Умножим и поделим на одно число.
Почему мы это хотим сделать? Потому что у нас здесь возникла производная по x, t вот этого объекта. Мы умеем с вами считать градиент логарифма, а вот эту штуку мы считать с вами не умеем.
Но давайте переведем ее к градиенту логарифма, поэтому нужно поделить на t при условии 0. Получим следующее, что наша скор-функция... Сейчас еще раз, что мы сделали? У нас тут возникла переход из 0 в t.
Это градиент перехода из 0 в t. Его считать мы не умеем, но мы умеем считать градиент логарифма этого перехода. Потому что это... Давайте приведем вот это к тому, что нам надо. Поэтому поделим на q, t при условии 0.
И умножим на это. Получим следующее, что у нас тут возникнет производная логарифма, градиент логарифма, а здесь возникнет вот такая штука. Но эта штука, на самом деле, в теории амбайса в обратную сторону.
И давайте это просто запишем. Получим, что наша скор-функция равняется градиенту логарифма t при условии 0 по распределению 0 при условии t. Что на самом деле является, по сути дела, условным математическим ожиданием.
Вопрос. Что такое условное математическое ожидание? Да, это какая-то средневековая функция. Это правда. Она определяет свой очень длинный... Да, а какие у него есть прикольные свойства?
Может быть, он... Окей, это... Телескопическое и смешное. Хорошо, ладно. Тогда мы сейчас перейдем к следующему прикольному факту, который, мне кажется, на самом деле, часто на курсах Тервера не рассказывают, но он на самом деле на практике очень какой-то важный.
Смотрите, во-первых, что мы получили? Мы с вами получили, что то, что нам нужно, это условное математическое ожидание того, что мы умеем считать. Вопрос. Где у вас условие написано? То, что где индекс, мы отождаем при условии t?
При условии t, да. А, это, типа, не индекс, это должно стоять? Не, ну, так часто пишут, что это... Какое распределение? Это распределение t при условии 0. Момент времени t при условии 0.
И это оно внизу стоит. Но это же, типа, как распределение? Здесь мы отождаем по x0 при условии xt. Окей. То есть то, что нам нужно, должно быть... То, что нам нужно, это условное математическое ожидание того, что мы умеем считать, по распределению, про которое мы ничего не знаем, к сожалению.
Вопрос, что с этим делать? Вот это тоже называется score identity. Но мы знаем следующее. Мы знаем, что на самом-то деле условное математическое ожидание есть прикольное свойство. Если мы рассмотрим с вами вот такую задачу оптимизации...
Несовершенно. Несовершенно? Я думал, никто не вспомнит. Это оно есть, да. Оно рассказывается, но оно забывается часто. Что условное математическое ожидание – это аргумент. Следующая задача.
Если у вас есть какое-то распределение на x и y совместное, и у вас есть какая-то функция g, которая принимает на вход только x, то лучшая функция g, которая минимизирует среднюю квадратичную ошибку, это условное математическое ожидание.
Да, для избора. Соответственно, здесь верно то же самое. Что такое... Если мы знаем, что то, что нам нужно – это условный матож, то это аргумент следующей задачи. Это аргумент по всем функциям g, которые пытаются приблизить то, что стоит вот тут.
Здесь 0, то есть совместно. По совместному распределению. А совместное распределение мы с вами считать умеем. Мы можем... Как его посчитать? Мы можем взять batch датасета и сделать переход из x0 в x3.
По сути, мы так можем с помощью Monte Carlo приблизить совместное распределение. Но 0 плюс otma с помощью Monte Carlo с вами никак не приблизим, если что. А это мы можем приблизить. То есть, по сути дела, мы аппроксимируем функцию, которую на самом деле мы не знаем, не можем включать ни в одной точке, но мы знаем, что аргументом какой задачи она является.
Ну и следующий понятный ход, что на самом-то деле... Что вот это такое? Это шум делить на какую-то константу. То есть, по факту... То есть, мы учим модель предсказания шума, мы на самом деле учим модель предсказания скорых функций.
Потому что аргумент вот этой задачи будет скорая функция. И в точности до какой-то константы шум... Модель предсказания шума тоже предсказывает скорую функцию. Почему это важно? Из этого вытекают следующие прикольные вещи.
Первая прикольная вещь, что сразу вы работаете не с какой-то абстрактной вещью под названием модель предсказания шума, а вы работаете с градиентом алгоритма плотности какого-то распределения.
И из этого вы можете, например, вытянуть... Вы можете сами подумать, как сделать, например, условную генерацию. Если мы хотим, например, обусловиться на какую-то метку класса, что мы можем сделать?
Мы можем сказать, что давайте приближать не эту скорую функцию, а скорую функцию xt при условии какого-то класса. И сразу начать издорствовать распределение. Кое-что покрутить, если время останется, попробуем.
Во-вторых, вы, например... Это просто какой-то математический объект, про который вы много чего знаете на практике. Как минимум, вы знаете, что у него ротор на левой. Правда же, правда.
В чем важно? Как это учить? Опять же, вот этот лосс, сделали какую-то нейронку, она часто в народе пишется буквой s, потому что скорая функция, и решает задачу минимизации. Кроме того, вы можете вспомнить, что вот эта условная скорая функция...
Это xt минус at на x0 делить на β в квадрате. Значит, в целом вы можете с точностью до какой-то константы учить не модель предсказания скорой функции, не модель предсказания шума, а модель предсказания x0.
То есть сделать какую-то модельку d, которая будет по xt и t возвращать вам x0. Такая модель часто называется динозером. И вот возникает вопрос, который часто непонятно, если все прошлое не рассказывать.
Вот есть моделька, которая кушает xt и t и выдает вам картинку. Ну, хорошо, допустим, я ее обучил, получил идеальную модель, которая мне, значит, выдает минимальный лосс, который вообще возможно выдать.
Я достиг аргмина. Возьму-ка я шум, стемпл из нормального распределения, и возьму момент времени самый последний, t большое. Но модель-то аргмина достигла, что я получу на практике? Ну, и вот у меня есть модель, которая учится на лосс следующий.
Она пытается по xt предсказать x0. Она выучила аргмин. Я кидаю в нее шум и t большое. Что она мне выдаст? Кто считает, что она мне выдаст x0? Да она не выдаст x0. А почему она не выдаст x0?
Ну, переобучились для данного t. Ну, не, мы все t-шки можем подавать. Ну, да, окей, хорошо, согласен. Здесь давайте добавим еще сумму по всем t-шкам. То есть для всех t-шек мы на эту задачу обучились.
Всем t-шкам мы обучились на эту задачу. Да, но тут на самом деле это неважно. Ну, это близко. Давайте подумаем. Не будем гадать, а подумаем. Что выучивает эта модель? Какой аргмин? Аргмин того, что стоит здесь.
Условный мотош. То есть на самом деле идеальная модель нам выучит следующее. Не надо спойлера. Идеальная модель выучит d это. Давайте его назовем со звездой. bxt. Ну, равняется. Условный мотош по какому распределению?
0, mid, t. bx0. Ну, вот. Идеальная модель, которая возможна, выучит буквально условный мотош. x0 при условии того, что 0. При условии того, что x0 был получен из xt. То есть, если вы возьмете чистый шум.
По любому шуму будет устанавливаться вот этот x0. В идеальной модели, который идеально обучен. Да. Даже тут, наверное, параметры это лучше убрать, потому что это неважно. Просто идеальная модель динозера.
Что это означает на практике? Что если вы возьмете чистый шум. Какая картинка наиболее вероятна, если вы пришли в чистый шум? Вы пришли в чистый шум. Да. Вы же здесь берете условный мотош.
И с того, куда вы пришли, вы пытаетесь пересказать начало. Каких данных вы придете... Оно среднее просто выдаст по выборке? Да. Если вы возьмете картинку. Любую картинку, зашумите ее до полного шума.
То какая картинка вероятнее? Любая. Значит, здесь равномерное распределение по датасету. И ваша моделька должна по-хорошему, если она идеально выучена, выдавать в последний момент времени среднее по датасету.
На практике это, конечно, не так, потому что в ноль никогда не выучивается. И есть численные нестабильности. Но в теории так должно быть. Хотя, не зная вот этого всего, я думаю, если вас спросить на экзамене, например, если бы у вас он был бы, типа, что это по какому-то курсу по диффузионкам, что выучит эта моделька, я бы хотел сказать, что она выдаст вам картинку.
Нет, она не так. Она не выдаст картинку. Она выдаст именно условный мотош. Окей, мы разобрались с тем, что у нас уже было. И выяснили, что можно параметризовать диффузионную картинку. Которую вам рассказали тремя способами.
Можно предсказывать шум, можно предсказывать x0, можно предсказывать скорфункцию. Еще есть четвертая параметризация, которая, например, предсказывает xt минус at на x0. Например, она сразу предсказывает какое-то направление с точностью до константы.
То есть есть разные параметризации, возникают разные весовые функции. В этом есть какой-то хороший ресерч, есть работа, которая это все исследует. Я уже, наверное, конспект добавлю. Сейчас, наверное, какой-то золотой стандарт учиться на x0, потому что на практике это лучше.
Плюс вы знаете, что x0 из какого распределения должна быть. Вы знаете, что x0, например, стандартизировано от минус единицы до единицы. Например, если вы датасеты концентрировали. А из какого распределения должна быть скорфункция?
Какого масштаба должны быть выходы из скорфункции? Или там шума? Не очень понятно. На практике это просто лучше работает. Что важно, что все эти штуки с точностью до константы, какого-то афинного преобразования умножить на константу, добавить какой-то сдвиг, вы получите одно в другое.
Можно учиться и все переводить друг в друг. Все прекрасно работает. Дальше пойдем про непрерывную постановку. Поговорим, потому что если у нас возникает скорфункция, как что-то уже такое, какие-то градиенты, какие-то алгоритмы.
Кажется, что мы выяснили с исходной моделью, что можно поделать, что можно получить. Давайте теперь посмотрим на саму исходную модель еще раз. Вспомним, как у нас выглядел шаг зашумления.
Шаг зашумления у нас выглядел следующим образом. Мы взяли какой-то xt, умножили на какую-то константу, добавили какой-то шумный констант, получили xt плюс 1. Правда же? Такое вспоминается?
Хорошо, представим, что дано такой шаг зашумления. Что можно с этим шагом зашумления сделать? Есть некая мотивация. Сейчас будет, как прийти к стоп-диффурам. Но в целом, на самом деле, диффуренки можно высказывать и без этой подводки.
Какой-то гиперпараметр от нуля до единицы. И на каждом шаге... Но это зависит от времени еще? На практике да. Обычно это длинная функция, но можно и константную взять, лучше понять. Давайте представим, что это...
Сейчас сформулирую. Мысль номер один. Если у вас два шага, у вас... Если, например, возьмете... Давайте представим, что bt равно 0,1. И возьмете и сделаете два шага. У вас в последний момент времени будет какое-то распределение.
Если у вас всего два шага. Теперь возьмете бета снова 0,1 и сделаете тысячу шагов. Понятное дело, что распределение у вас как-то поменяется. Из этого мысли, что и на практике, и в целом разумно из теории, что bt зависит от числа шагов.
Какую вы берете эту константу, она зависит от того, сколько шагов вы делаете. И даже если она от t зависит, она тоже зависит как-то от суммарного количества шагов, потому что от этого зависит итоговое распределение.
Это просто небольшая мысль, которую сейчас буквально пару секунд надо подирать в голове. Давайте вот этот корень с вами распишем по Тейлору в терминах какой-то грубости Дельной. В смысле, что всякие умалые сейчас не будем о них думать.
Если что, можно и со всякими умалыми сделать, все останется верным. Хорошо, да. Распишем один как минус одна вторая, перенесем в левую часть, получим вот такую штуку. Давайте сделаем следующее.
Здесь t плюс 1, а давайте скажем, что это какой-то дельта t и заменим плюс единичку на дельта t. И так же, потому что у нас bt на самом деле длинный шаг и скажем, что есть какая-то ненормированная бета с волной t, которая умаляется на дельта t.
На практике это выполнено, потому что bt обычно какая-то линейная функция и все с ней здорово. В итоге мы получим следующую вещь, что xt плюс дельта t минус xt равняется какая-то функция на дельта t плюс корень из дельта t на эпсилон.
Если бы правой части не было, что бы вы могли бы сказать? Типун какой-то. Дискредитация в какой-то дефуре. Берем дельту и стремляем к нулю и говорим, что слева dxt, справа dt. Сейчас поймем.
Потому что, а что проще, посчитать интеграл аналитически, например, или ряд посуммировать? Или ряд посуммировать? Или ряд посуммировать. Ряд посуммировать вам проще. Сумму ряда сложнее найти чаще, чем посчитать интеграл.
И здесь примерно то же самое. Плюс на самом деле непрерывная материя сильно лучше развита, чем дискретная. Есть такое ощущение. Работать с дефурами проще, чем работать с рекуррентными соотношениями.
И поэтому здесь такая общая мотивация, что просто на практике, кажется, должна быть лучше. Давайте сейчас попробуем покрутить. В чем проблема? Проблема в том, что если бы эпсилона не было, вам бы любой физик сказал бы, что дефур.
И даже, возможно, эпсилона было бы и корня, например, не было бы. Но был бы, например, корень из бета-т на корень дельта-т, то физика уже сломалась бы, потому что на самом деле физика не может просто переварить вам корень из превращения.
А тут еще и какая-то случайность есть. К счастью, сейчас будет очень поверхностно, потому что у нас одна пара. Но вот такие выражения можно с ними работать. Как с ними работать? Заметьте, для начала следующее, что корень из бета-т с волной на дельта-т на эпсилон имеет распределение нормальное с такой дисперсией.
Вы сказали, что у вас был курс случайных процессов. И если вы вспомните, что такое Виннеровский процесс или Брауновское движение, такое же распределение имеет превращение в Вт плюс дельта-т минус Вт, где Вт Виннеровский процесс.
Если что, это просто его определение. Если его не строить с нуля, конечно. Можно просто подменить по распределению, и все будет одно и то же. У нас нет такого подхода. Было и один из них. Там при аксиомах выписали.
Да. Можно на этих аксиомах остаться и представить, что он существует и этим воспользоваться. Вот такая запись на самом деле. Если бы мы не знали, что это Виннеровский процесс, а какая-то, например, функция, можно было бы сказать, давайте дельта-т минус один к нулю и скажем, что дх-т это тут дт, а тут ДВт какой-то.
На практике, к сожалению, Виннеровский процесс не дифференцируем, и все. Поэтому запись, которая написана ниже, на самом деле смысла никого не имеет. Но что это такое? Это запись, она математически неверная, но ей пользуется.
Да, вот сейчас я хочу сказать, что на практике Виннеровский процесс не дифференцируем, поэтому формально ДВт не существует. Но очень часто, например, вы обыкновенное дифференциальное уравнение, например, вот такую запись, вы же можете понимать следующим образом, что это bх-т равняется bх-0 плюс интеграл от нуля и f х это тау и вы можете понимать вот это обыкновенное дифференциальное уравнение, если у вас есть какое-то начальное условие, вы можете понимать это в интегральном смысле.
Здесь то же самое. Никто на практике не говорит, что запись имеет смысл, ее понимают только в интегральном смысле. По аналогии можно сказать, что здесь стоит интеграл следующего вида. Давайте я что-то сделаю.
Возьму интеграл от нуля до s ДВт Еще там у вас в степени должно оно сработать? Да. Какой-то интеграл, например, от нуля до s, bt, dvt. Проблема в том, что этот интеграл тоже на самом деле смысла особо не имеет, потому что какие интегралы вы знаете.
Но это не интеграл Риммана совершенно точно. Нет, сейчас, по порядку. Это не интеграл Риммана, потому что ДВт вообще какая-то случайная штука и не очень понятно, что с ней сделать. Во прямом смысле Риммана так не получится.
Это не интеграл Риммана с LTS, потому что для него вам нужна ограниченная варианта функции ДВт, а Биннеровский процесс имеет неограниченную вариацию. Это интеграл в смысле ИТО. ИТО. Это фамилия ИТО.
Он японец был. Короче, мы сейчас не будем заниматься его построением. Он строится очень похоже на интеграл Эдибега. Там есть пара приколов с случайностями, но как бы... Причем его особенность небольшая, что, если, например, в интеграле Риммана вы когда строите, например, через суммы, вы видите, что вы берете произвольную точку на интервале, то в интеграле ИТО вам нужно брать точку из начала интервала.
И если вы будете брать точку не из начала интервала, он будет у вас фориться к другому. А предважно ли он построить интервал ИТО как предел БНР с UTS? Да. Но там нужно точку выбирать определенную.
Ну, если мы заглядываем в будущее, то все равно я считаю, что это в конце. Если не заглядываем, то в начале ИТО. Да, да. Но его можно построить как интеграл с ИТО. Он очень похоже строится, но это все-таки чуть другая штука. Там по-другому его сходимость доказывается. Потому что там на самом деле зависит от того, что в ИТО есть прикольные свойства, что это процесс с независимыми превращениями.
Там есть даже... На процессах EV можно это построить. И даже были когда-то диффузионники, которые это пытались сделать, но они не заработали, и никому это не стало интересно. Ну, короче, что важно, что это stock-deform.
Почему это важно? Stock-deform на самом деле неплохо развиты, и про них много чего известно. Они много возникают, где финансовые математики, и там физики, и всякое такое. И в чем суть? Если раньше процесс зашумления был марковской цепью, и процесс генерации в итоге получал тоже марковскую цепь.
Сейчас процесс зашумления это stock-deform. Вопрос, как вы думаете будет выглядеть, какую форму будет иметь процесс генерации? Ну, смотрите, раньше процесс зашумления был марковским, марковской цепью.
И процесс генерации был марковской цепью. Сейчас процесс зашумления stock-deform. Процесс генерации, ну, спойлер, получится stock-deform. Вопрос, как его получить? Как можно обратить stock-deform?
Не очень понятно. Давайте обсудим что-то попроще. Как обратить defur? Можно ли defur обратить во времени? Хороший вопрос. Что мы хотели? Мы хотели с вами раньше, чтобы распределения на зашумление и на генерации совпадали.
Правда же? Давайте сейчас представим, что у нас defur. defur дает детерминированное преобразование. Мы хотим, соответственно, чтобы у нас, если это одна точка, за которой мы следим, то мы хотим, чтобы траектория точки на процессе зашумления, если он бы назывался бы defur, совпадала с траекторией этой точки на процессе генерации.
То есть, если мы начали, откуда пришли, какой-то конец, то если мы начнем генерацию, мы пойдем обратно по этому пути. Можно ли такое сделать с defur? Здесь мы знаем начало и конец. Мы можем в defur обернуть время вспять.
Если все достаточно хорошо, то можно. Ну, да. Если у нас вот такой defur исходный, вот такой dy, t, f, y, t, t, dt, и в нуле мы начинаем, как его обернуть во времени? Что нужно сделать? Если вам сложно в терминах таким представить, представьте, что y это координата, а f это скорость.
Если вы начали идти с точки А в точку В, как вам вернуться? У нас получается, можно развернуть, во-первых, скорость, и во-вторых, поменять полную начальную условию. И время. Да, вам нужно пойти с обратной скоростью, обратного времени и с другого начального условия.
Так вот, если у вас есть SDU, ой, если у вас есть UDU, вы можете его несложно обернуть во времени. Если наш процесс генерации задавался бы с помощью UDU, у нас проблемы, что процесс генерации задавался бы с помощью SDU.
Сейчас у меня вопрос. Вы жили с ВМК, да? Да. А вам читали с Таутифура? Это у меня было отборочное к научнику на втором курсе. Но вообще их типа, как говорится, в программе курса оно есть. Вот.
На ВМК у нас есть случайные процессы, и в программе курса с Таутифура есть. Я бы так выразился. Так вот, если был бы UDU, мы бы смогли его обернуть во время. С SDU такое у нас не получается, потому что не очень понятно, там есть какая-то случайность, всякое такое.
Вопрос. А что мы хотели? Что мы хотим от процесса генерации? Какой он должен быть? Он должен, по распределениям, совпадать с процессом зашифрования. Нам не важно с вами отследовать какую-то конкретную частичку, нам нужно, чтобы какая-то общая масса частичек двигалась одинаково.
Вот есть такая прикольная штука, то есть у нас есть какой-то SDU и выполнены какие-то определенные условия регулярности, то у этого SDU есть решение. И у решения есть какая-то плотность. Вот оказывается, для вот этого SDU с такими коэффициентами верно уравнение формулы Фоккера-Планка, с прямым уравнением Колмоголова.
Суть в том, что вы можете сказать, что плотность распределения решений этого SDU удовлетворяет определенному закону, который сдается с уравнением частных производств. Получается, по плотной обращении, в некоторых случаях, по успешным диаграммам, не совсем?
Да, сейчас обсудим. Можно так сделать, грубо говоря, что-то проще, сейчас посмотрим. Так вот, суть в том, что по SDU, если есть SDU и выполнены определенные условия, у него есть решение, у решения есть какая-то плотность.
Эта формула сейчас, на самом деле, возможно, не особо важна, как она именно выглядит. Скорее всего, она мелко, к сожалению, видна, я не знаю, как ее сделать крупнее. Я знаю, как ее сделать крупнее сейчас.
Я надеюсь, здесь у меня в изображениях ничего плохого нет. Точно не вот эта фотография. Можно закрыть? Кажется, оно должно увеличиться. Так вот, секунду, у меня тачпад просто сломался, мне стало тяжело.
Так вот, если у нас есть вот такой SDU, и у него есть решение, есть какая-то плотность, что изменение плотности по времени равняется минус дивергенция вот такого произведения, f на плотность, плюс одна вторая g квадрат на оператор лопласа.
Для просты давайте считать пока так. В чем суть? Как с этой штукой работать и почему она такая? Что из этого можно вывести? Ну, во-первых, давайте рассмотрим случай, который вам знаком. Представим, что уже t равно 0.
Что мы получим? Здесь 0. Здесь изменение плотности по времени равняется минус дивергенция f на p. Если p это, например, плотность вещества в какой-то среде, а f это векторное поле, то по сути вы получаете уравнение непрерывности.
Что изменение вещества в точке x в момент времени t изменяется как дивергенция векторного поля. Ну, как сместилось, на какой объем сместилось. Во-вторых, в целом, даже вот эту штуку можно как уравнение Фокера-Планка в очень грубом случае можно получить из дискретизации этого стокдифура, то есть мы сначала рассмотрели дискретизацию, потом я сказал, что можно дельта t устремить к нулю и сказать, что это стокдифур.
Можно, например, эту штуку попробовать своим домом через Тейлора и из дискретизации она выведется, если доп. какие-то условия наложить не особо там. Конечно, это будет не строго, но это будет, может, какая-то интуиция вам дать.
Какую-то интуицию вам дать. Первое, если же t равно нулю, это уравнение непрерывности. Если F равно нулю, мы получим с вами, что изменение плотности во времени это, по сути дела, здесь, наверное, сложнее проинтерпретировать, но у вас буквально получится просто случайное облуждание, потому что, если вы убираете любое просто случайное облуждение с каким-то коэффициентом.
Ну, как бы, что здесь здорово, что здесь хорошо, что этому стокдифуру, если все хорошо, удаляется такое уравнение в частных производных. Соответственно, любой дифур, стокдифур, который задает это уравнение в частных производных, у которого тоже самое решение, будет задавать те же самые плотности решения, что и у этого стокдифура.
Тут сложно, давайте попытаемся еще раз понять, если непонятно. Вот дифур, по нему задается факеропланка. Факеропланка уравнение в частных производных. Если вы делаете какие-то тождественные преобразования с факеропланка, и потом посмотрите, какой дифур после этих тождественных преобразований соответствует, или там стокдифур соответствует ему, то у этого стокдифура будет решение по плотности, совпадающее с исходным.
По сути дела, вы можете объект, который вы не знаете, отобразить вот в уравнении в частных производных, поработать с ним, а потом вернуться назад. И что это даст вот сейчас Что это даст? Хороший вопрос.
Что такое оператор Ла Пласса? Просто берем, получается, два раза частные производные и суммируем. Хорошо. С стокдифурами работать не умеем. С дифурами умеем. Чтобы не работать с стокдифуром, что нам нужно?
Нам нужно, чтобы у нас не было оператора Ла Пласса по керопланке. Согласны? Да. Почему керопланка? Потому что, если вы нанесете сюда, это означает, что у вас это означает, что у вас представим, что вот этого слагаемого у вас нету. Если этого слагаемого нету, то у вас что задает такого по керопланке?
Задает дифур, у которого векторное поле F. Давайте попробуем избавиться от оператора Ла Пласса и посмотрим, что соответствует вот этому новому по керопланке. Оператор Ла Пласса в сумме вторых частных производных. Тут есть дивергенция.
Как можно оператор Ла Пласса вырезать через дивергенцию? Мы хотим все это вместе запихнуть в одну. Дивергенция чего это? Сумма частных производных того, что стоит внутри. Да, если выражать это скалярно два треугольника равняется перевернутым.
Да, это правда. Этому стокдифуру соответствует керопланка. Если мы заметим, что оператор Ла Пласса это дивергенция градиента, а дивергенцию градиента мы можем с вами расписать как лог по иксу набло по иксу короче, производная логарифма умножить на p. Это все одно и то же.
И подставим это вот сюда. Мы получим, что можно занести внутрь дивергенции и сгруппировать с логами. Вопрос. А эта фокеропланка чему соответствует? Кем УДУ она задается? Согласны, что, во-первых, эта фокеропланка задается УДУ.
У которого векторное поле, вот эта функция, которая стоит в квадратных скобках. Нет, не из УДУ, потому что жежки нет. Да, да. Вот этот УДУ задает вот такого фокеропланка. Этот фокеропланка имеет те же решения, потому что мы сделали квадратное переобразование, что вот это уравнение. А это уравнение возникло из этого из УДУ.
Получается, у этого из УДУ и у этого УДУ плотность решений одинаковая. Да, тут есть момент, где происходит обман небольшой, что мы предполагаем, что эта пэшка существует, потому что мы ее здесь используем. Эта пэшка именно решение исходного из УДУ. То есть, если решение существует, эта пэшка будет существовать, и тогда мы можем взять от нее логарифм градиента.
Если ее не существовало бы, то это объект неопределенный, и это просто непонятно, что такое. Но оно существует, потому что на практике процессы зашумелей настолько простые, что даже можно доказать, что решение у них существует.
Суть в чем. Если раньше у нас случайность была, каждый шаг при решении и в начальный момент времени, то теперь вся случайность заложена в начальный момент времени. А диффур соответственно дает какое-то детерминированное преобразование над исходным распределением.
Ну окей, мы получили диффур. Почему это хорошо? Ну, потому что по диффуру можно получить обратный диффур, не очень сложно. Мы это уже умеем делать, просто меняем время, выносим минусы, всякое такое.
Дальше, на самом деле, можно для него построить фокеропланка и получить обратный СДУ, но почему у нас время как будто у нас конечная точка единицы? Почему мы так берем? Вот, хороший вопрос.
Я его, кстати, упустил. Когда мы говорим с вами про непрерывные всякие штуки в нейронках, точнее в диффурионках, принято говорить, что время идет от нуля до Т большого, от нуля до единицы.
Вот и все. Можно здесь везде писать Т большой и ничего не поменять. Это хорошее изначально. Соответственно, можно получить обратный СДУ. Не будем, потому что цель сегодняшней лекции все-таки поговорить немного про числаки.
И, соответственно, зачем все это нужно? Вот мы получили, что для генерации картинок нам с вами нужно по факту решить вот это обыкновенное дифференциальное уравнение, где в функции f в векторном поле внутри стоит градиент логарифма плотности, которую мы не знаем.
Причем градиент логарифма плотности решения, который мы с вами не знаем, выглядит как большая-большая-большая проблема, но на практике не совсем. Давайте, прежде чем эту проблему решить, обсудим следующее, что вы можете дома попробовать сами получить СДУ обратный.
И первые работы, которые, статья Сонга, это 2021 год, точнее, это конец 2020-го, примерно полгода прошло с статьи DDPM, когда на основе DDPM увидели вот это. Там забавно, там получили обратный сток диффур, взяли прямой сток диффур, запихнули в уравнение фокера планка, вычли одно из другого и сказали, что он равно нулю, значит они квалифицированные.
Вот в целом тоже доказательство. Вот вы можете взять, получить, угадать сток диффур обратный, взять, поставить фокера планку, увидеть, что они вычитаются друг за другом и значит они одинаковые.
Но можно вот какую-то такую логику развести, которую мы сейчас развели, чтобы чуть попонять не стало. Что еще важно? Что зачем нужен... Я сказал следующую фразу, что нам с дневниками и катниками нужно решить диффур.
Но можно получить обратный сток диффур. Зачем? Если мы уже умеем генерировать картинки. Ну да, вот решайте дело. Зачем вам сток диффуры? Зачем вам сток диффуры нужны обратные? Вот, да. Есть такая постановка задач, когда вы хотите, например, сгенерировать например...
Сейчас сформулирую. В чем проблема UDU? Что если вы взяли какое-то начальное условие, у вас преобразование детерминированное. С UDU такое вам не даст, оно даст вам какое-то разнообразие.
Первые методы, например, которые были прикольные, они что делали? Например, брали котенка, потом его зашумляли до какого-то момента времени и пытались, например, расшуметь. Вот если вы брали бы UDU, вы бы скорее всего получили бы примерно того же котенка.
А если вы возьмете SDU, вы скорее всего получите кучу разных котят, которые будут примерно похожи на исходного. Это просто чуть разные задачи, и на практике люди изначально решали SDU.
Вот, решали SDU с помощью Эйлера, например, за 1000 шагов, и оно решалось. Примерно число шагов брали же такое. С UDU поприкольней, что как только вы видите, что это UDU, вы можете использовать уже какую-то развитую математику.
Например, в этой же статье попробовали запустить Runge-Kutta четвертого порядка. Какой Runge-Kutta четвертого порядка? Метод решения DFUR-а мы чуть попозже посмотрим. Взяли численные методы решения обыкновенных DFUR-ов, и за 7 шагов выбили те же самые методы, которые раньше выбивали за 1000, потому что просто более классные методы и более понятная теория.
Если я вам скажу, придумайте какую-то прикольную численную схему, чтобы сгенерировать картинку вот в этой постановке, вы скорее всего не придумаете. Есть работа, которую пытаются сделать, но они очень юристические и очень сложные. Если я вам скажу, придумайте численную схему, как решить DFUR точнее, вы примерно, скорее всего, даже что-то адекватное выпишите и поймете, что вам математически более-менее нужно доказывать. Скорее всего, что вам нужны какие-то точности аппроксимации, вам нужны какие-то узлы сетки и всякое такое.
Вопрос, где здесь нейронные сети? Ну, нейронные сети возникают в том моменте, что вот эта функция у нас на практике не считается, она нам не известна, потому что она это маргинальная плотность в момент Yt. Но, к счастью, мы с вами знаем, что эту плотность мы можем аппроксимировать с помощью нейронки, как мы обсуждали выше, и на практике, чтобы сгенерировать картинку, нам нужно решить вот эту задачу.
Нам нужно взять какое-то начальное условие. Что я здесь сделал? Во-первых, я здесь сразу время повернул, чтобы эти минусы не волочились с собой, и все. И букву Yt с волной заменил на букву xt. Вообще ничего интеллектуального я тут не делал. Нам, чтобы сгенерировать картинку, нужно решить вот этот диффузор. Все.
В целом, если вам нужно сформулировать задачу диффузионок достаточно абстрактно человеку, который знает математику, но не знает L, вы можете сказать, что вам просто нужно решить вот это дифференциальное уравнение, сгенерировать картинки. Где функция fs это какая-то функция, которая как-то реализована, про нее по факту вы можете ничего не знать.
Потому что задача inference и задача обучения это разные задачи. Задача inference, задача обучения вам сопроксимировать функцию, задача генерации это решить диффузор. Так вот. Это чуть разные вещи. И есть много работ, которые говорят следующее.
Допустим, у нас уже есть обычная диффузионная модель, которая хорошо опрексимирует эту функцию. Давайте подумаем, как ускорить генерацию, как лучше решить диффузор. Пока что есть какие-то вопросы по пройденному?
Много вопросов. Но это скорее Да, по-хорошему открыть саму статью. На практике это говорит примерно так. Это причем не модель, например, это реальная генерация, что вы взяли какой-то шум и начинаете его с нейрон решать диффузор, и в какой-то момент вы действительно получаете собаку. Здесь вроде ментейлера, там, на самый обычный, на 100 шагов или типа того, вот получилась какая-то собачка.
Причем самое интересное, что вы можете брать что-то посложнее. Давайте переобозначим вот эту внутреннюю функцию, которая вот тут стояла за функцию h. Не будем на нее никак смотреть. Наша задача просто решить этот диффузор.
Но можно сделать просто ментейлера. Можно сделать метод Runge-Kutta. Он делает примерно следующее. Тут я не написал все коэффициенты, потому что это не имеет никакого смысла для понимания. Но, грубо говоря, вы говорите, что вот эта разность, если раньше вы оценивали, по сути, первую производную в этом разложении, в чем смысл?
Сейчас как бы сформулировать. Ну да, короче, если вы здесь оценивали, имеете первый порядок точности, потому что у вас там, вы оценили, грубо говоря, первую производную разностно, то здесь, в Runge-Kutta, вы имеете четвертый порядок точности, потому что вы там оцените до вроде бы 3 или там 4. Я не очень хорошо в шестолках. Короче, вы просто чуть лучше сопроксимировали, поэтому лучше в итоге получили точность, и они имеют выше порядок.
В чем суть? Ну, вы как бы посчитали K1, K2, K3, K4. По сути, вы сделали 4 вычисления функции h на одном шаге, зато шаг получился точнее. Это хороший вопрос. Давайте посмотрим. Я сделал следующее. Я взял пиксель на носу этой собаки и отследил его траекторию во время решения.
И что? Мы идем с единички в ноль, поэтому, смотрите, график нужен справа налево. Если возьмете какое-то решение, ну, опять же, аналитического решения здесь нет, поэтому я просто сделал эйлера на тысячу шагов и сказал, что это достаточно близко к решению.
А сколько xt внутри? xt – это значение пикселя с носу собаки. Точнее, даже с одного его канала, чтобы это именно было число. Соответственно, если посмотреть на траекторию, вы увидите, что эйлера на 14 шагов получает вот эту красненькую.
А светло-красненькую эйлер на 20 шагах получает поближе к решению. А вот рунгикута 4.5 – это такое название в скайпай, ну, это рунгикута четвертого порядка, который в скайпай так и называется, RK45, за 14 шагов, за 14 вызовов функции h получает синюю линию. Соответственно, в чем суть?
Что синяя линия и светлые. Красная линия требует везде 14 раз вычислить функцию h. Ну, в случае диффузионок сложность генерации – это количество вызовов нейронной сети. Соответственно, и синяя линия и красная линия, светло-красная линия, требует одного и того же, одних и тех же временных затрат.
Но при этом, как бы, получается точность решения поближе. Но вы скажете, окей, это один пиксель, как это влияет на практики? Ну, влияет следующим образом, что... А, потому что я забыл это сделать. Но здесь важно следующее.
Чем больше шагов вы делаете, тем точнее дальше это будет. Давайте сделаем так. Тигр. Рунгикута 26. Здесь, правда, не совсем хорошее сравнение, потому что тут нет Эллера на 14, но вы можете поверить, что Эллера на 10 получает примерно вот это.
Это тигр. Там кошки, ладно, были, но скорее всего, это тигр. Эллер на 15 получает точно решение. Больше похоже на собаку, но все еще она шумная собака достаточно. Забываю, что вам влюблена эта полоска.
В любом случае, у вас всегда появляется какой-то рейдов, что у вас точный шаг и разменивается на сложный шаг. Нет, а вот повышение точности как-то получается... Это хороший вопрос. Но он как бы...
До какого порядка повышение точности имеется? Это хороший вопрос. И на самом деле это интересный вопрос, потому что у вас есть методы, для которых вам повышение точности ухудшает решение, потому что... Ну, просто ухудшает, потому что у вас решение не удовлетворяет по такому порядку дифференцирования.
Хороший вопрос. Сейчас посмотрим. В исходной статье 2020 года взяли, соответственно, просто РК4 и сказали, вот, мы смогли. Результат статьи был не в том, что они смогли Уронгикута применить, а результат был в том, что они смогли непрерывно сформулировать и наложить математику, которая давно всем известна была вот, на то, что появилось сейчас в VDL, и как-то сформулировать задачу получше и попонятней.
Но, как приятный бонус, что, действительно, в формулировке дифферов оказывается так, что чем точнее вы получаете решение, тем более в последний момент времени, тем лучше получается картинка.
Что на самом деле не совсем очевидно. Вот. Что еще важно? Можно брать разные численные методы, это даже люди делали. В чем проблема? Вы хотите уменьшить число шагов. Если раньше у вас метод Эйлера требовал один вызов нейронки на одном шаге, то теперь вы делаете четыре вызова нейронки на одном шаге.
Когда вы говорите про 14, 26 или там 80, это не особо проблема. Потому что, если вы сделаете там 80 шагов, 80 раз вызвали уронгикута, это значит, что вы сделали примерно 22 шага. Ну, грубо говоря.
Или там 22, скорее всего, шага. Вот. 22 шага дискредитации. Вот эти трех итераций цикла, соответственно. Если вы хотите уменьшить число шагов, например, до трех, до четырех, то, понятное дело, точнее, если вы хотите уменьшить сложность до трех-четырех вызовов, понятное дело, что делать один-два шага дискредитации это не очень хорошая идея. На практике оно действительно развалится, оно будет работать плохо.
На первых же нельзя сделать больше, чем один. У вас... Хорошо, тогда так сформулируем. Значит, там первые шаги, насколько я помню, делаются не четырьмя вот этими значениями, а там... Там свои...
Первый делается с одним шагом, второй с двумя, третий с тремя, четвертый с четырьмя и дальше с четырьмя. Что-то типа такого должно возникать. Ну, я сейчас опять же не готов, но... Что-то такое должно возникнуть.
Хорошо. Есть числаки. Можно числаки применять. Можно даже, на самом деле, взять линейные многошаговые методы и оценивать производные разности не по текущей, не по заглядыванию в будущее, а с прошлых значений, которые вы уже считали.
Вы можете по прошлым значениям, мы сейчас посмотрим, их переиспользовать и оценивать производные разности. Потому что производные разности можно оценивать как вперед, так и назад во времени.
Математика это позволяет сделать. В чем суть? Вот эта задача, вот этот дефолт решить надо. Что с этим можно... Опять же, это 2020 год, это заметили. В 2022 году заметили следующее. Решили посмотреть на этот дефолт повнимательней.
В частности, сделали следующее. Вот исходная задача. Взяли dt, умножили на эту штуку и перенесли налево. Что получили? Получили следующее. Получили вот такой дефолт. Вопрос. Если справа был бы ноль, мы бы смогли...
Если справа был бы ноль, это был бы линейный дефолт. Там справа не ноль. Единственное, что можно сказать, что это уду. Оно разрешимо относительно производной. Это, конечно, круто. Но еще круто, что можно получить у него аналитическое решение.
Как его аналитическое решение можно получить? С помощью метода вариации постоянных оно будет выглядеть примерно вот так. Выглядит страшно, но суть в том, что на самом-то деле ft это какая-то обычно очень простая функция.
И интегралы в ней считаются тоже аналитически. Можно прям посчитать. Экспоненты от этой интегралы тоже считаются аналитически. Короче, вот эту функцию часто обозначают за αt. У вас на DTPM в лекции по DTPM у вас были αt.
Точнее, у вас была α с крышкой t. Это вот буквально она и есть в непрерывном случае. Эта же вещь считается аналитически. Соответственно, экспоненты от интегралы от s до t тоже считаются аналитически, как, соответственно, отношение вот этих штук.
В чем суть? Вот эти синие штуки можно посчитать аналитически. Тогда мы можем получить с вами вот такое. В чем плюс этой записи? Вы часть, вы свели задачу диффура и решение диффура к тому, что, во-первых, вам нужно оценить интегралы, это все окей, понятно и раньше было, что пришли диффуры, надо интегралы оценить.
А во-вторых, вы следили к тому, что вы одно слагаемое посчитали аналитически. И на самом деле это уже очень круто. Потому что, если раньше у вас в этой экспоненте через как-то разностные производные считался этот коэффициент, то сейчас вы его можете посчитать аналитически.
И это уже очень круто. Во-вторых, вы в этом интеграле тоже внутри посчитали какую-то сложную штуку аналитически. А про что можно сделать дальше? Вот у вас есть задача, вам нужно это посчитать на компе.
Что будете делать? Ну интегралы вы не можете всем, вы не можете, например, какую-то квадратуру посчитать, потому что у вас здесь есть x tau, а вы его как бы, ну вы знаете только xs. Вы x tau не знаете в любой момент времени.
Потому что это как бы решение диффура, а у вас его просто нет. Как эту штуку посчитать? Как посчитать интеграл в функции, которую вы не можете посчитать? Не, ну это... Что? Интеграл? Ну вот проблема в том, что эта функция не считается в точке.
Вы не знаете xs плюс epsilon, так сказать. Сверху отсоединять. А можно что еще сделать? В прикладной математике есть два приема. Ну то есть 4. Если вы не можете посчитать производную нигде, кроме в одной точке, что вы можете сделать?
Возьмите вот эту точку, либо разложите ее в точке Тейлора. Да, либо разложите ее в точке Тейлора. Да, давайте это сделаем. Возьмем, просто приблизим функцию st... Странно, а как мы можем...
То есть мы не знаем функцию, но при этом производной мы ее знаем. Ну я пока не сказал, что мы ее знаем. Я сказал, что мы можем с вами сказать, что это функция tau и посчитать ее, разложить ее в точке s.
А как мы это сделаем, если мы не знаем? Сейчас обсудим. Смотрите, это функция от s, здесь все в целом считается, и от tau уже ничего не зависит, кроме вот этого слагаемого. Но давайте это просто берем и подставим.
У нас было, подставили, вынесли. Согласны? Теперь как бы проблема в чем? Проблем в интеграле никого нет, он считается аналитический. Проблема в том, что, как было сказано, производная непонятно как считать.
Но как можно считать производную? Производную можно оценивать разностно. С этим уже никаких проблем нет. Чтобы оценивать производную разностно, нужно знать, о чем это. Но Рунгикут это делал.
В Рунгикуте вы тоже, на самом деле, оценивали производную разностно. Вот если вы возьмете вот эту комбинацию посчитаете, вы получите на самом деле оценку 1, 2, 3, 3 точно, 4 не помню, 3 точно производную.
Ну, короче, грубо говоря, вы можете сделать следующее. Вы можете сказать, ну, во-первых, что ваш, если вы суммируете, ну, понятное дело, не до бесконечности Тейлора, а до какого-то конечного к, что ваш Xt это примерно αt делить на αs. Вот такая штука.
Где вот этот внутренний интеграл считается аналитически какой-то коэффициентом. Давайте его назовем C с крышкой. В чем важно? Что надо оценить производную разностно, и тогда мы получим сами решить поход опоры на Рунгикут. И это был первый метод.
И он назывался DPM solver. Это статья 22 года. Проблема в чем? Он уже решал классно, он уже классно за малое число вызовов нейронки решал, делал, генерировал картинки. Люди уменьшили число шагов с 1000, сначала до 67 с помощью Рунгикута, а потом, когда научились слагаемое оценивать аналитически, там еще было пару лайфхаков, достаточно математических, если что, не евристик, уменьшили уже до 20 вызовов нейронки.
То есть вскоре из 67 до 20 примерно в 3 раза. Но в чем проблема? Еще уменьшить число вызовов. Но здесь, когда вы берете, например, третий порядок, вы на каждом шаге делаете 3 вызова, чтобы как-то оценить эту штуку разностно.
А вы хотите еще меньше сделать. В итоге вы упрекетесь в том, что вы даже не успеете порядок набрать подходящей точности аппроксимации, потому что у вас вызовов нейронки будет гигантское количество.
К счастью, можно сделать следующее. Производные разности можно оценивать хоть не переиспользуя прошлые значения. Что вы делаете? Как вы решаете диффур? У вас есть какая-то сетка дискредитации, какие-то узлы ее, t и t.
Вы посчитали нейронку в точке x , и в точке теперь x . Если вы возьмете правильную линейную комбинацию этих двух слагаемых, где вот эти коэффициенты c1,2 и c1,1 на самом деле зависят от t , вы получите неплохую аппроксимацию первой производной с помощью разности.
Такую же штуку можно провернуть со второй производной. Есть метод Адамса, он делает примерно это. Есть линейные многошаговые методы, они делают буквально вот это. Там получится какая-то системка, в самом простом случае это 1 делить на разницу t.
Смотрите, если вы возьмете здесь 1 делить на t и t минус t и t минус 1, а здесь возьмете то же самое со знаком минус, вы получите, что у вас разница с t и t минус 1 делить на разницу аргументов.
Вот получите разницу на оценку производства. Они все считаются аналитически. Там будут вот эти отвратительные таблицы. В этом случае у вас будут таблицы, похожие на таблицы Бутчера. Скорее всего они прямо возникнут.
Здесь еще более мерзкие штуки, но они разрешимы и считаются. Как это считается? Оно все на компе считается. На компе эти формулы аналитически все задаются. Короче, если вы одно в другое подставите, у вас исходно была история с частными производными, точнее с производными по t аналитическими, вы можете их заменить разностной оценкой.
Если центы поменяются, давайте их назовем cn. Если вы вот эти штуки подставите, сгруппируете, слагаем, вы в итоге все, что вам нужно, получите. Это вам позволяет уже получать решение за меньшее число шагов достаточно точно.
На практике это выглядит примерно так, что я эту картинку уже открывал, что метод DPM solver, точнее первый метод с помощью, как Рунгикут оценивал, был DPM solver. Потом они вроде через год выпустили статью, которая называлась DPM solver, которая делает, соответственно, то же самое, но теперь с переиспользованием прошлых значений.
В чем суть? Что он уже за 10 или 15 шагов классно генерирует картинки. Видоэйлер, например, генерирует вот это. Рунгикут из что генерирует на 20 шагах вызовов хуже, чем этот метод. На 15 это видно визуально, ну и на 10 это можно по метрикам понять, если будете считать метрики.
Просто посмотрели на DeFour, вывели кое-что, получили Oral Nips и ускорили генерацию. Просто ничего не учили. Взяли просто предобычные сетки и погнали. Хорошо. У меня осталось примерно 10 минут, может 15, я задержу возможно.
Что можно еще вытянуть из этого всего? Что вы знаете про DeFour? Что значит, что вы знаете про DeFour? Ну, какие есть свойства у решения DeFour? Если это все хорошие условия выполнения, которые возможны.
Да, оно существует и единственно. Хорошо. Давайте представим следующее. Представим, что у нас есть какой-то метод решения DeFour достаточно точный и классный, и он получает решение. И есть какой-то метод решения DeFour, который эффективный, но не очень точный.
Что должно произойти? Если мы знаем, что решение единственное, то они должны выдать одно и то же время, согласны? Если у вас есть две функции, одна долгая, но точная, другая быстрая, не точная, и вам нужно, чтобы они выдали что-то похожее, формально вам нужно минимизировать, ну, вам, давайте так, для начала, тут красивая картинка, конечно, не зря я ее делал.
У вас есть... Спасибо, я много на нее времени потратил. У вас обычно какая-то честная схема есть, у нее есть какое-то количество шагов. Соответственно, если вы делаете 10 шагов, вы получаете что-то классное, 4 шага получаете что-то не очень классное.
Если вы знаете, что они должны выдать одно и то же, потому что DeFour у него единственное решение, значит, вы можете на самом-то деле ввести какую-то функцию расстояния и начать ее минимизировать.
Вы можете требовать, чтобы ваш эффективный метод выдавал то же самое, что и выдает ваш точный метод. Формально функция какая-то расстояния, там, не знаю, берите метрику, если вы хотите, чтобы она совпадала не на каком-то одном начальном условии, а на всех шумах, чтобы везде все решения совпадали.
ФИ – это метод решения DeFour. В чем суть, в чем проблема? Ну вот я написал, что это хотелось бы минимизировать, не очень понятно, почему это нужно. Нет, мы хотим научиться решать DeFour быстро.
Наша задача – решить DeFour, как можно меньше вызывать функцию нейронки. Если мы сможем уменьшить, например, с 10 шагов до 5, с 10 вызовов до 5, мы ускорим в 2 раза генерацию. Мы хотим сделать быструю генерацию, генерация долгая.
А за счет чего мы планируем это делать? Просто там метки были наверху, они вот, мы сами, как я понимаю, создаем какие-то параметры. Да, да, да, это все правда. А давайте зададим теперь метод, который эффективный, быстрый, но не очень точный.
Просто возьмем какой-то рандомный метод пока. И как мы хотим его настраивать? Самый простой параметр, который вы можете представить и понять, это, например, сетка дискретизации. Согласны, что от сетки дискретизации зависит решение DeFour?
Возьмем сетку дискретизации, скажем, возьмем метод на 4 шага, у него там 4 узла в сетке дискретизации. Мы хотим теперь сделать следующее. Мы хотим, чтобы подобрать такую сетку дискретизации, чтобы решение нашего классного, эффективного, быстрого метода совпадало с классным, точным методом.
Как это можно сделать? Какая численная схема? Численная схема это какая-то линейная комбинация каких-то слагаемых. Нейронки, здесь она функция V, дифференцируема по входу. Параметры все какие-то аналитические формулы, которые тоже дифференцируемы.
Например, по сетке дискретизации численная схема дифференцируема. Теперь, в чем смысл? Если вы возьмете ваш быстрый метод, возьмете ваш точный метод и будете решать задачу минимизации, в народе deep learning это на самом деле называется задача дистилляции, вы узнаете об этом в следующем семестре.
В следующем семестре что такое будет? Эффективное DL у вас будет. А вы, наверное, будете или нет? Не знаю, возможно, буду. Там Дима отвечает за все, в большей степени, к счастью. Ура! Ага, не я.
Так вот, если у вас были бы в этом методе какие-то обучаемые параметры, вы бы смогли их настроить, решая задачу минимизации. Эта мысль понятна? Да. А на всех шумах, потому что вы хотите уметь генерировать из всех шумов хорошо.
В чем суть? Вопрос, что за параметры? Я сказал, сетка дискредитации, как все это сделать более понятно. Во-первых, сетка дискредитации это какая-то монотонная последовательность. Монотонную последовательность можно параметризовать дифференцируем, это не сложно.
Вот вам одна группа параметров возникает сразу. И ее вводили в статье, которая взяла Oral ACLR уже с 2025 года. То есть в 2020 году придумали диффуры решать, в 2022 году придумали на диффуры посмотреть, потом какое-то время развивались разные числаки с кучей разной математики, где люди переобозначали одно за другое, третье за первое.
И вот в 2025 году догадались оптимизировать числа под конкретную задачу. Вот. Первая группа параметров, которую они предложили, это была сетка дискредитации, потому что уже были работы, которые показывали, что от сетки дискредитации много чего зависит и прям сильно зависит, можно сильно бустануть качество.
И были какие-то ритмики, были способы обучать их, но они первые, кто предложили обучать это градиентно, и это у них заработало. Вам достаточно 15 минут на одной карточке, чтобы соптимизировать сетку дискредитации и сильно улучшить качество.
Есть люди, которые специально вычмотами занимаются? Ну, это уже не вычмоты, на самом деле. Это уже, я бы сказал, дуэльная, имельная история. В период с 2022 по, наверное, даже сейчас выходит работа, которая занимается оценочками, доказательствами сходимости, точностями разных числаков в диффузионках.
Делать какие-то предположения на выходы нейронки и начать доказывать оценки. Вторая группа рамок, которую они предложили, которая менее очевидная. Они решали диффур с вектором поля V и предложили считать его не в точке x, t и t, а t и t плюс xi и t.
Вам, наверное, будет сложно понять почему, но, кстати, когда я это рассказывал людям с мат. образованием, они сказали, что такое часто бывает, когда вы чуть варьируете вашу функцию, если она шумная.
xi и t это какое-то обучаемое число скалярных. Его тоже будем учить. По сути дела, вы говорите, что нам нужно функцию вычислять не в той точке, которую мы должны в теории вычислить, а чуть поварьировать.
Мне сообщили, что такое в геофизике часто бывает и часто варьирует. Почему-то, когда я это рассказывал в одном ранее, они такие, понятно, очевидно. Я такой, ну ладно. Они у меня такие, типа, а, ну мы варьируем функцию.
Я такой, ну да, ну ладно. Идея в чем? На практике это хорошо работает. Если это не нужно, оно выучится в ноль. Здесь еще одна интуиция, почему это работает, потому что я могу скинуть там попозже статью, я в конспекты добавлю, сейчас не хочу вас этим голову засорять.
А там доказательства в полной происходимости? В этой работе нет никаких доказательств, потому что, точнее, оно там что-то есть, доказывается какая-то верхняя оценка, но она, на самом деле, я не знаю, зачем была нужна.
Вот тут уже решается задача оптимизации. Здесь уже как бы сложно что-то сказать без сильных допредположений. Окей, соответственно, вот эти две группы параметров, это уже дает классный буст, и люди уже уменьшили там число шагов с 15-20 до там 10, до 8, то есть уже ускорили в два раза.
На самом деле, если посмотреть еще внимательнее и работа наша с коллегами, следующее, что, на самом деле, у нас есть численная схема, в ней есть какие-то коэффициенты, которые действительно зависят от сетки и дискретизации, но на самом деле они могут быть не идеально подходящими, их можно как-то тоже поварьировать.
Если мы добавим параметры внутрь самих коэффициентов, то есть можно добавить третью группу параметров, получить вот такую формулу шага. Я не хочу сейчас уточнять, что там за параметризация, она очень простая, вы просто берете теоретический коэффициент и добавляете к нему обучаемую константу, все.
Это первый, соответственно, contribution. И, на самом деле, если это добавить, то получается сильно апнуть качество, и это, конечно, модельный пример, но не модельный пример, а потом покажу.
Суть в том, что добавление вот этих параметров сильно бустит качество и сильно лучше помогает задачу решить. Второй важный комментарий, что мы все это время работали с вами в предположении, что решения должны совпадать с точки зрения какого-то регрессионного лосса, с точки зрения какого-то расстояния.
На практике это не совсем правда, и когда мы говорим про задачи дистилляции на картинках или сам когда задача такого совпадения, нам часто помогает созидательное обучение, а в частности adversarial loss.
У вас были ганы. Что делают ганы? Ганы позволяют вам сматчить не регрессионно, грубо говоря, один к одному, а сматчить распределение. Что делает дискриминатор? Он сматчит распределение. И на практике, опять же, это модельная картинка, но идея в чем?
Но тоже хорошая, да. У вас есть... Моя, к сожалению. Шесть часов шло, чтобы догадаться, как это визуализировать. У вас есть какое-то распределение данных, и у вас есть какое-то истинное решение D4A.
Вот не всегда лучше приблизиться к этому решению. Это хорошая идея, потому что вы можете к нему приблизиться быстро, близко, но выпасть из этого распределения данных. И иногда вам важнее попасть в распределение данных, чем приблизиться к этой точке.
И на практике у нас получалось так, что если взять обучать модельку просто на регрессионном, мы получали вот такую птичку. Хотя должны были получить вот такую птичку. Если добавить adversarial обучение и добавить похожесть именно с точки зрения распределений, получалась вот такая птичка.
И она меньше похожа с точки зрения loss регрессионного на вот эту, но с точки зрения картинки и метрик она получается лучше. Здесь вот такой пример, но в целом, наверное, можно еще пример получше показать.
Если у меня загрузится архив. Это не факт. Вот это вроде должно заработать. Что на практике, например, возникало часто, когда пыталась получать точное решение D4A. Например, должна была сгенерироваться вот такая одна утка, но на практике выходило за 4 шага сгенерировать утку, которая появляется с 1,5 головы почему-то.
У нее вот такой клюв мнимый. И это не очень хорошо. А две утки это тоже год. А вот две утки, это именно adversarial отвечает за это. То есть он говорит, он позволяет решать задачу не точно в смысле близости объектов.
То есть с точки зрения близости эта утка больше похожа на эту, чем эти две на эту. Но с точки зрения распределений данных, с точки зрения визуального качества, как мерится похожесть? Похожесть явно никак не мерится, но оптимизация adversarial loss приводит к матчингу распределений.
То есть просто за метриками. Ну, по метрикам видно, что, точнее так, получается так, что loss дистилляции становится хуже, а метрики становятся лучше. Там же есть какие-то статьи по ГАНу, что там друг как метрики с полным настроением.
Ну да, это же буквально, ГАН это оптимизирует. Если говорить, что loss ГАНа такой, это ничего не говорит, потому что они адаптивные во время обучения. То есть, если я напишу loss, и другой напишет loss, их нельзя будет сравнить.
Не понял, еще раз. В ГАНах loss мало имеет смысла как абсолютное значение. Почему? Потому что вы учите нейронку, которая вам выдает loss. То есть вы каждую итерацию меняете ваш loss. Сложно что-то сказать здесь.
Ну, мы каждый раз обучали нейронную грейсу, каждую итерацию мы меняем loss. Нет, вы как бы всегда оптимизируете L2, и вы всегда знаете, что L2 минимум 0. А что в ГАНах дискриминатор выдаст вам, и что это плохо или это хорошо, вы никогда не знаете.
Он выдал вам тройку. Тройка это хорошо или плохо? Ну вот домашка по ГАНам, например, вы делали уже? Вернемся к этому обсуждению, когда сделаете. Там полосу ничего не понять. Что хорошо, что такое плохо.
Ну и в итоге в нашей работе у нас получилось. Нас там приняли на СЛА 26 года. Спустя год после первой работы, которая была у других людей, которая очень крутая взяла урок. Если обычные методы, численные математически, за 10 шагов генерируют классную черепаху, при уменьшении вызовов, это именно вызовы нейронки, то здесь 10 вызовов нейронки.
При уменьшении вызовов нейронки до 4 качество естественно падает, 4 шага, если варьировать правильно 27 чиселок, не миллионов просто чиселок, в численной схеме, можно сильно бустануть качество.
То есть вот эта и вот эта, вот эта картинка и эта картинка занимает одинаковое количество времени для генерации. 4 шага, не 1000, как было изначально. От вот этого перейти к этому достаточно просто поменять 27 чисел, чуть-чуть поварьировать.
Не менять никак нейронку. Это заняло 4 часа на одной гопушке. То есть это, во-первых, очень быстро, во-вторых, это очень простая задача оптимизации, в-третьих, это всего 27 чисел. То есть вам не нужно ничего делать серьезного, гигантского, большого, чтобы сильно менять процесс генерации.
Это на самом деле тривиальная мысль, которая раньше не была. Раньше люди пытались сделать что-то сильно более сложное, и оно заработало плохо. Оказывается, что просто нужно в нужных местах в численной схеме поменять параметры.
Причем типа очень понятно, как устроены. И немного грустно, что первый раз, когда придумали решать диффузионные методы это 2020 год, а статья 2025 у нас года. Но пошло 5 лет, но сообщество до этого дошло, и сейчас в целом много работ, которые не меняют никак нейронку.
Есть другие методы ускорения диффузионных, если что. О них я вам не рассказываю, потом скину в чат, где их можно узнать. Есть другие методы, но они все меняют нейронки. Но оказывается нейронки не надо. Можно не менять, ничего там не учить, ничего не переобучать, а вот просто поменять численную схему и все поменяется.
Как бы, по сути дела, вы меняете численную схему, сильно меняете распределение решений. У нас да. Они там чуть хитро устроены, но они сам дали мнение. А это не является нейронку, которая для решения Есть, да, вам на лекции, как раз таки, Миша что-то похоже должен рассказать. Это чуть другая штука, потому что здесь все сильно проще.
Типа здесь, ну, здесь... Здесь вот специально обучать именно вот такое и решать. Ну, это хороший вопрос, мы это не тестили, потому что у нас была другая задача, но нам их, конечно, прям...
Сам про стоп-сеттинги это возможно, с простой моделью это сделать. То есть, просто там тогда один шаг в такой Мираде, например, ну, ну, будет существенно быстрее, чем если бы чего. Это правда. Это хороший момент. Тут еще интересно на самом деле, я много чего под капотом скрыл, но, например, оказывается, что если забить полностью на математику и сказать, что эти коэффициенты просто сделаем обучаемые, например, не будем считать коэффициенты в разностных схемах, а просто возьмем, сделаем это какие-то обучаемые константы, и в теории обучаемые константы может выучить то, что из теории следует.
То оказывается, сходимость, ну, не сойдется. Потому что, во-первых, сходица будет сильно дольше, во-вторых, она сильно шуметь, шуметь будет. И в прошлых работах людей это не получалось сделать, потому что они просто закрывали глаза на теоретический коэффициент. То есть, по сути, когда вы даете вот эти теоретические коэффициенты, явно из уже известных математических методов, на самом деле даете хороший inductive bias в сторону хорошего численного метода. И это на самом деле важно.
Если можно сделать архитектуру нейронки, которую делает NeuralDE, которая будет явно учитывать уже существующие численные методы, которые явно учитывают структуру диффура, ну, там, короче, надо подумать, это в целом интересно.
Сейчас уже просто на время не осталось, наверное. Какая-то такая мысль, то есть мы очень кратко разобрали с вами способ, как пройти от тысячи шагов до четырех, для генерации. И, как бы, много чего есть.
Вот, есть числаки, есть еще, есть там всякое такое, есть способы к обучению, есть задачи ускорения инференсов, всякое такое. Вот, на этом пара закончена. Спасибо большое за внимание. Если будут вопросы, то я в перерыве отвечу, я думаю.
