когда мы выводили из леммы кантра и лемма архимеда мы выводили принцип непрерывности
вот там на самом деле ну то есть там все правильно за исключением одного момента когда я делил
отрезок на три равные части я просто напоминаю ну и подпишите там вот этот кусочек у себя
тетрадки да то есть с чего мы начинали мы взяли точки а и b в моем множестве и рассматриваем
случаи когда b строго больше а да я сказал что я делю отрезок на три равные части возможно какие
случаи что либо у меня они пересекают не они б значит ну давайте вот этот и 1 1 и 1 2 и 1 3 да то есть
какие у меня варианты возможны либо пересечение среднего с а равно пусто либо пересечение с этим
равно пусто да то есть вот такая системка я говорил что в таком случае все мы победили и я
беру любую точку да вот такой у нас был вариант но на самом деле здесь есть тонкость которая
заключается в том что это будет так если значит здесь на самом деле нужно рассмотреть два под
случая значит под случая 1 что и 1 1 пересекается только с а а и 1 3 пересекается только с б
это первый под случай вот тогда мы действительно победили да помните я писал что вот объявляем
победу вот объявляем и победу только вот в этом под случае потому что действительно если левый
конец пересекает только а а правый пересекает только б а здесь еще и дыра получается я не
пересекаю ни а ни б тогда действительно любое число с отсюда будет разделяющим но может быть
еще второй под случай когда либо левый конец одновременно пересекает и а и б либо правый
конец пересекает и а и б такое тоже может быть то есть смотрите может оказаться так такая
неприятная ситуация что средний отрезок не пересекает ни то ни другое но при этом левый либо
левый конец пересекает а и б либо правый пересекает и а и б нет почему но понимаете вот это множество
оно может быть дырявым очень там дырки могут быть там вообще может отрезков не содержаться понимаете
вот чем дело то есть множестве могут быть дыры то есть оно может вот так быть устроена понимаете
здесь вот это b, здесь вот это a, и в процессе дробления я могу как-нибудь попасть нехорошо,
то есть вот этот под случай, вот в таком под случае объявляете любую точку из среднего отрезка
разделяющим числом, и вы победили. А вот в таком еще под случае существует, когда i1-1
либо i1-1 пересекает оба множества, либо i1-3 пересекает оба множества. Такое тоже может быть.
Что я делаю в таком случае? Я просто обозначаю, то есть помните у меня было g0, вот этот отрезок
я обозвал g0, тогда тот из них, который пересекает оба множества, я просто обозначу g1.
И что я замечу, что его длина тогда будет 1 третья от g0, то есть модуль g1 равно 1 третья от g0 модуля.
Далее я продолжаю по индукции, то есть у меня какая цель? У меня либо строится последовательность
вложенных отрезков такая, чтобы каждый отрезок пересекал и a и b, понимаете? Ну действительно так
и будет. То есть в ситуации, когда здесь средний отрезок не пересекает, то есть у меня есть два
под случая, а еще у меня был случай, ну я его сейчас не пишу, я просто кратко напоминаю, еще был
случай, когда средний отрезок пересекает либо a, либо b, тогда я его объединял либо с левым, либо
с правым, помните? И у меня получалась длина две третих от изначального. Ну и соответственно, если
накатом шаги у меня построены отрезки, какие g0, g1 и так далее, gk, ну какой-то k натуральный,
то я что говорю? Делю gk-ты отрезок на три части, то есть gk-ты делю на три части, образую и k1,
и k2, и k3. Ну и соответственно рассматриваю случая. Если середина не пересекает ни a,
ни b, то опять-таки есть два под случая. Какой первый под случай? Левый конец пересекает только a,
правый только b. А второй под случай? Вот этот может пересекать a и b, либо вот этот может
пересекать a и b. В таком случае я gk плюс первый обозначаю либо этот, либо этот, ну в зависимости
от того, какой из них пересекает a и b. Ну а если серединный пересекает либо a, либо b, то я его
объединяю и продолжаю вот так, как я вам рассказывал. То есть единственный момент, который я упустил в
лекции, был тот, что возможен такой под случай на каждом шаге. То есть на каждом шаге может возникнуть
такой под случай, что середина не пересекается, но при этом либо левый конец с двумя сразу пересечется,
либо правый с двумя сразу пересечется. Ну тогда я объявляю либо левый, либо правый следующим
отрезком, и все хорошо, и продолжаю дальше. Понятно, да? То есть либо я тогда на каком-то шаге
стопорнусь, когда я найду разделяющее число, либо я получаю бесконечную последовательность вложенных
отрезков, длины которых как две третих в степеника убывают, то есть ну не быстрее по крайней мере,
потому что где-то может быть одна третья, но одна третья меньше, чем две третьи. И тогда по теореме
кантера я нахожу единственную общую точку. Вот. Но потом я отправил вот одному человеку из вашего потока,
он прикрепил к видеозаписи прошлого занятия, а мой листок, где я написал, даже еще более
простое доказательство. То есть вы можете воспроизводить вот этот делением на три,
только не забудьте про два под случай вот этих, да? Вот. А можете делать еще проще, можете посмотреть
листик, который я прикрепил, на самом деле можно делить вообще на две части даже. Можно делить на две
части и сделать аналогичное в некотором смысле рассуждение. Окей? Вот все, что я хотел сказать. То
есть все, что вы записали правильно, за исключением того, что на каждом подшаге нужно, мы как бы
рассмотрели только один под случай, что и один левый конец только с А, а правый только с В. Вот этот
мы под случай рассмотрели, я тогда написал, что объявляем победу. Да, действительно, это только
вот в этом под случай. А если под случай такой реализуется, ну тогда я просто объявляю либо
левый, либо правый конец следующим отрезком дробления и продолжаю с ним работать. Понятно,
что сказал, нет? Да-да-да, это будет правда, еще раз говорю, это будет правда только в том случае,
что я говорил просто, что если середина не пересекает ни А, ни В, то берите любую точку. Это
не совсем правда, то есть так можно делать, если у меня есть дополнительная информация, что левый
пересекает только А, а правый пересекает только В, тогда это правда. Но может случиться плохая
ситуация, что здесь пересечется из А с В, либо здесь пересечется из А с В, тогда я говорю,
окей, так это тоже мне подходит, я тогда возьму любой из этих концов и объявлю это следующим
отрезком дробления. Вот и все. У него длина будет 1 третья, вот эту, а 1 третья меньше, чем 2 третья.
То есть у меня цель какая была? Построить стягивающуюся последовательность, которая как 2
третьих степени К, но если там где-то 1 третья попадется, ну это еще лучше, это не хуже,
чем 2 третья. Вот и все. Но на самом деле еще раз, можно делить пополам просто, то есть там даже
меньше под случаев будет рассматриваться, но это не ошибка, можете на 3 делить, можете на 2 делить.
Если хотите посмотреть, как на 2 делится, я написал этот PDF, вроде бы там максимально подробно,
мне кажется даже подробнее, чем на лекции я там написал. Поэтому, пожалуйста, пользуйтесь,
она прикреплена под ссылкой под описанием к видео предыдущей лекции. Хорошо, ну все,
мы с этим завершили, мы едем дальше, говорим с вами про пределы последовательности. Я вам
обещал доказать такое утверждение, когда меня спрашивали, а нужно ли там Эпсилон пополам или
Эпсилон строгое неравенство или не строгое неравенство, давайте мы сейчас докажем,
что все это то же самое, то есть давайте мы докажем простое утверждение, я им буду
постоянно пользоваться. Утверждение. А следующие условия эквивалентные. Следующие условия
эквивалентные. Придел ХН при Н стремящемся к бесконечности равен А, где А это какое-то,
пусть у меня А либо число, либо бесконечность, либо бесконечность без знака, то есть А,
Р с крышкой. Следующее условие эквивалентное. Вот это условие равносильно чему? Для любого
Эпсилон больше нуля найдется номер, зависящий от Эпсилона такой, что для всех Н маленьких,
больше, либо равных Н от Эпсилона у меня выполнено, что ХН содержится в Эпсилон окрестности А. Ну это
просто определение. Но оказывается это то же самое, что я возьму для любого Эпсилона больше нуля,
найдется номер, зависящий от Эпсилона такой, что для всех, давайте я этот Н с волной напишу,
такой, что для всех Н маленьких, больше, либо равных Н с волной от Эпсилона выполнено,
что ХН принадлежит Эпсилон умножить на С окрестности элемента А. Давайте какое-нибудь
С это число, скажем, больше, либо равное единице. То есть на самом деле можно брать Эпсилон окрестность,
можно С Эпсилон, это не ошибка. Давайте это увидим и будем этим пользоваться на практике. То есть
к чему я это говорю? Если вы можете доказать, что там вы, начиная с некоторого номера, хвост
лежит в 2 Эпсилона окрестности, то это все равно означает, что у вас предел. Ну что мы заметим?
Давайте заметим такое нехитрое наблюдение сделаем. Какая окрестность у меня больше? Эпсилон окрестность
или С Эпсилон окрестность? Какая? С Эпсилон, конечно, больше. То есть так как у меня С больше
либо равно единице, то С Эпсилон окрестность А, она уж точно не меньше, чем Эпсилон окрестность А.
Помните, что такое Эпсилон окрестность? Здесь надо разные случаи рассмотреть, когда А число,
когда А бесконечность. Но поверьте, что если вы их аккуратно пропишете, вы увидите, что поскольку
С больше либо равно единице, то С Эпсилон уж точно не уже. Ну а что тогда отсюда следует? Значит,
если я попадаю в Эпсилон окрестность, то я и в С Эпсилон попадаю. Значит, сверху вниз я могу идти.
Поэтому это доказывает, поэтому мы получаем импликацию сверху вниз. То есть если выполнено вот
это логическое высказывание, то выполнено вот это логическое высказывание. С каким N с волной?
Просто N берите и все. При N с волной от Эпсилон равное N от Эпсилон. А в противоположную сторону
как мне пойти? Пусть я знаю самое нижнее высказывание. То есть я умею выбирать номер N с волной,
для которого хвост отсеченный N с волной лежит в С Эпсилон окрестности. Найдите мне N такой,
чтобы я лежал в Эпсилон окрестности. То есть как мне найти теперь хвост, который в Эпсилон
окрестности упакуется? Конечно, здесь же Эпсилон любое. Понимаете, в чем папа с ситуацией? Эпсилон
любое. Значит, ежели я возьму Эпсилон на С и запишу для него, ну давайте я вам, чтобы совсем было
вам проще, я вот здесь везде волны поставлю. Для любого Эпсилон с волной, N Эпсилон с волной,
Эпсилон с волной на С. Но если так, тогда если взять Эпсилон с волной равный Эпсилон делить на С,
то что я получу? Тогда, следовательно, для любого Эпсилон больше нуля существует номер,
зависящий от Эпсилон, который чему равен. Я умею N с волной выбирать. Дайте мне N в терминах N с волной.
Ну конечно, N с волной от Эпсилон с волной, который есть N с волной, от Эпсилон делить на С. Правда?
И чтобы у меня будет такое, что для всех N маленьких, больше либо равных вот этого N с волной от Эпсилона на С,
у меня будет выполнено, что ХН находится в Эпсилон с волной умножить на С окрестности элемента А.
А что такое Эпсилон с волной на С окрестности элемента А? Это есть Эпсилон окрестности элемента А.
Понятно? Отсюда сразу же следует, что если у вас берется предел число, то можно писать меньше Эпсилона,
можно меньше либо равно Эпсилон. Это не ошибка. Понятно, да?
И аналогично вы можете сказать, вот я здесь пишу везде N маленькая, больше либо равной N с волной,
а это на самом деле равносильно тому, что для любого Эпсилона больше нуля найдется N,
ну давайте N с волной уже занято, да? Давайте N с штрихом от Эпсилона натуральный. Ну я здесь,
конечно, не пишу, что натуральный, я надеюсь, вы понимаете, что натуральный. Вот N штриха от
Эпсилона натуральный такое, что для всех N маленьких строго больших, чем N штрих от Эпсилона,
у меня выполнено, что ХН лежит в Эпсилон окрестности элемента А. Ну опять же, в одну
сторону очевидно. Если у меня для всех N больше либо равных N от Эпсилон, то тогда,
если я возьму N штрих равно N, то для всех больших тоже выполним. Согласны? Слева направо очевидно.
Значит, импликация слева направо очевидно, очевидно. И нужно взять просто N от Эпсилона
равно N штрих от Эпсилона. Окей? А направо как мы сделаем? Если я знаю, что у меня,
начиная для любых больше, чем N штрих, то нужно уметь находить N от Эпсилона. Дайте
мне N от Эпсилона в терминах N штриха. А? Плюс один? Конечно, да. В эту сторону достаточно положить
N от Эпсилона равно N штрих от Эпсилона плюс один для любого Эпсилона больше нуля. Все. Я надеюсь,
теперь с этим проблем не будет никакой двусмысленности. То есть еще раз, если я
где-то буду писать не Эпсилон, а Эпсилон пополам, это у вас не должно вызывать когнитивного
диссонанса. Почему? Здесь-то я доказал вам, для С больше либо равного единицы. А если С от нуля
до единицы? А там надо ролями поменять просто. Понятно, да? И будет то же самое. Вот. И ежели
я буду где-то писать N больше, а где-то N больше либо равно, то же не должно вызывать у вас
когнитивного диссонанса, потому что это равносильное определение. Все. С этим разобрались, давайте поедем
дальше. Но на семинарах вы еще это отработаете, не переживайте. То есть вас семинаристы сейчас
должны гонять к доске и заставлять вот это вот прописывать. Больше, больше либо равно, два Эпсилон,
три Эпсилон. Вы должны с этим тренироваться постоянно и набивать руку. То есть кому сейчас
кажется это непонятно, не переживайте, это все у вас рано или поздно разложится по полкам. Вот.
Хорошо. Давайте дадим некоторое определение. Последовательность X, N числовая называется
сходящейся, если она имеет конечный предел. В противном случае она называется расходящейся.
То есть еще раз вы должны уяснить четкую разницу. Расходящаяся, это не значит, что у нее предел
бесконечности. Это значит, что у нее нет конечного предела. То есть если предел бесконечности, то да,
это верно, что она расходящейся. Но если она расходящейся, то это не значит, что у нее предел
делу бесконечности. Окей? Запомнили. Хорошо. Определение
еще такое. Последовательность называется ограниченной.
Ограниченной. Если множество ее значений, помните мы
с вами договорились, что последовательность это
отображение. У нее есть элементы, и у элементов есть значение.
練 ruling operation. Так вот, если множество ее значений, значения ее элементов
ограничено. Если множество значений ее элементов ограничено.
Аналогично можно сказать ограниченное сверху
последовательность, если множество значений ее элементов ограничено сверху,
ограниченное снизу последовательность. Я дал просто ограниченное потому что на
практике нам в основном понадобится просто ограниченное.
То есть, иными словами, это равносильно чему?
Что существует m, принадлежащая от 0 до плюс бесконечности,
такое, что для любого n натурального выполнена
модуль хn меньше либо равен m.
Вот что такое ограниченная последовательность.
Последовательность называется бесконечно большой,
бесконечно большой, если, как вы думаете, что?
Нет, если у нее существует предел равный бесконечности.
Без знака, я подчеркиваю, без знака, вот.
Хорошо, сейчас я про это чуть-чуть поговорю еще.
Смотрите, если предел у последовательности плюс бесконечности, то она будет бесконечно большой?
А? Кто за? Хорошо, кто против? Против есть.
Нет, ну конечно, конечно будет, смотрите.
Дело в том, что окрестность плюс бесконечности,
она всегда включена в окрестность бесконечности.
Давайте вспомним.
epsilon окрестность плюс бесконечности, это кто?
Это луч от одного до epsilon, до плюс бесконечности.
epsilon положительно всегда.
epsilon окрестность минус бесконечности,
это луч от минус бесконечности до минус один на epsilon
Ну, а окрестность просто бесконечности без знака.
это есть объединение этих двух друзей поэтому всегда получается что у вас есть
включение а раз у вас есть включение вы запишите логическое высказывание что
предел равен плюс бесконечности то он и просто бесконечности равен значит из
этого включения из этого включения следует если предел х на прем temptation
бесконечности равен плюс бесконечности либо предел и looking
стремящимся бесконечность и оказался равным минус бесконечность то отсюда
следует что цен бесконечно большая пишется ahora Celebrity бесконечно
большая. Сейчас я до этого дойду, сейчас я до этого дойду. Там хуже. Значит обратное неверно,
если пациент бесконечно большая, то отсюда не следует, что у него предел равен либо плюс,
либо минус бесконечности. То есть обратное неверно. Вот этого нет. Контрпример. Контрпример.
Контрпример к вот этой импликации. Рассмотрим последовательность хн равную, как вы сказали,
минус один степени n, умножить на n. У нее предел равен бесконечность без знака, то есть она
бесконечно большая. Но при этом ее предел не равен плюс бесконечности, ее предел не равен минус
бесконечности. Значит это бесконечно большая, но при этом предел хn, при n стремящемся к
бесконечности, не равен плюс бесконечности и предел хn не равен минус бесконечности. Поэтому
будьте здесь аккуратны, пожалуйста, с вот этими бесконечно большими последовательностями. Здесь
вот всегда сидит такая тонкость. И еще любимый вопрос на экзамене. То есть почти вот 100% кого-то
из вас это спросят. Вот я вот не сомневаюсь. Поэтому я очень надеюсь, что все, кто сегодня
присутствует, ответят на этот вопрос правильно. Книжки это обычно пишутся как задача,
но я вам ее расскажу. Значит как связаны условия. Когда вам говорят, как связаны условия,
значит надо доказать, что из первого следует второе, либо из второго следует первое, либо
никуда не следует. Если не следует, то надо приводить контрпример. То есть когда вам говорят,
верно ли что, из а следует b. Если вы говорите да, верно, то вы это доказываете. Если вы говорите
нет, тогда вы приводите контрпример. Так вот как связаны условия. Условие номер 1. Последовательность
xn не ограничена. Второе. Последовательность xn бесконечно большая. Кто откуда следует?
Давайте я вам скажу просто, а дома вы это как упражнение доделаете. То есть я вам такой
sketch of the proof. А в качестве задачи лекционной попрошу расписать это максимально подробно.
Значит смотрите, если последовательность бесконечно большая, то она не ограничена. То есть из 2 следует
1. А вот из 1 2 не следует. Из того, что она не ограничена, не значит, что она бесконечно больша.
Ну действительно, что такое не ограниченность? Это значит, что для любого m найдется элемент,
модуль которого больше чем m. Но отсюда не следует, что весь хвост лежит за m. Понимаете? То есть
условие бесконечно большое говорит, что для любого числа найдется хвост, который лежит за этим
числом. А бесконечно большая этого не говорит. Она просто говорит, что для любого m найдется
элемент последовательности, модуль которого больше чем m. Поэтому не ограниченность это более слабое
понятие. И конечно из 2 следует 1, а из 1 не следует 2. Из того, что 1 не следует 2,
контрпример. Сразу. Который как раз вас и попросят на экзамене. Я рассмотрю такую штуку. Возьму единичка
плюс минус 1 в степени n и все это помножено n. Это и есть моя последовательность. Я утверждаю,
что она не ограничена, но бесконечно большой не является. То есть она не ограничена,
но не является бесконечно большой. Все. Доказывать сейчас это не буду. Времени нет. Оставляю вам в
качестве упражнения. Просто я вам как бы сказал ответ на эту загадку с Финкса. Она бесконечно
большая. А мне нужно, чтобы была не бесконечно большая, но не ограниченная. Здесь она, видите,
что происходит? Она на нечетных номерах куда попадает? В ноль. А на четных в этот четный номер.
То есть у нее по четным номерам она бежит в светлое будущее, а по нечетным она стоит на месте.
Это знаете, как подъезжаешь к истеху, когда там на институтском переулке по четным дням парковка
с одной стороны, по нечетным с другой. Вот здесь кто-то из такого разряда. Хорошо. Ну так давайте
мы теперь зададимся таким очень интересным вопросом. А предел вообще единственен или нет?
Как вы считаете? Ну да, логично. Правда же? Но здесь есть нюанс. Сейчас я вам про него расскажу,
поэтому слушайте внимательно. Предел единственный вверх с чертой, но не вверх с крышкой. Пока что
себя зафиксируете в голове. То есть вверх с чертой единственен, вверх с крышкой нет. Поэтому
если вас наколокивами кто-то захочет подколоть, подловить, то вы должны сразу сказать, а пожалуйста
уточняющий момент. А мы единственность в чем проверяем? Вверх с чертой. То есть когда вам просто
так вопрос зададут, это некорректный вопрос. Потому что где единственное? Вверх с чертой да,
вверх с крышкой нет. Сейчас мы это докажем. Лемма о непересекающихся окрестностях.
Непересекающихся окрестностях. Она утверждает следующее, что для любых элементов AB из R с чертой,
не R с крышкой, R с чертой, существует Эпсилон больше нуля такой, что Эпсилон окрестность
элемента A пересечь с Эпсилона окрестности элемента B равно пустое множество. И как раз это мы
будем использовать для доказательства единственности предела. Давайте мы это докажем. Возможно четыре
варианта развития событий. Первое A и B числа. Ну давайте считать, что они у нас A находится
левее чем B. То есть минус бесконечность меньше A, A меньше B, B меньше плюс B. Сорри, конечно они
различные, различные. A не равно B. Конечно A не равно B. Если A равно B, то понятно там ничего не
получится. A не равно B. Значит A меньше чем B. Дайте мне Эпсилон, чтобы окрестности не пересекались.
Ну B минус A. Да, B минус A, ну на 3. Чего уж на 4? А можно и пополам. У нас же окрестности это
интервальчики. То есть здесь нужно взять Эпсилон равно B минус A пополам. И что я увижу тогда,
что у меня Эпсилон окрестность A, это есть A минус вот это число. То есть B минус A пополам до
A плюс B минус A пополам. Это раз интервальчик. Ну а Эпсилон окрестность B, она наоборот от СИХ
пойдет и туда вправо. То есть это получится A плюс B минус A пополам. Потому что, я надеюсь вы
все понимаете, что A плюс B минус A пополам это то же самое, что B минус B минус A пополам. Всем
очевидно. Поэтому она пойдет отсюда и до B плюс B минус A пополам. Ну и как вы понимаете,
они не пересекаются. Значит пересечение вот этих друзей есть пустое множество. Первый случай
рассмотрели. Теперь второй случай рассматриваем. A число, B плюс бесконечность. Значит это первый
случай, второй случай. Минус бесконечность меньше A, меньше B, которая есть плюс бесконечность.
Здесь конечно это не единственный вариант развития события. Надеюсь вы все понимаете, что это
Эпсилон можно не единственным образом брать. Самое простое, что можно сделать здесь, это рассмотреть
Эпсилон вот такое. Единичка на модуль A плюс 1. Почему это так? Смотрите, что у меня будет Эпсилон
окрестностью B тогда? Поскольку B это плюс бесконечность, а Эпсилон мы переворачиваем. То
есть это у меня кто такой будет? Это будет лучик от модуль A плюс 1 до плюс бесконечность. Правда
же? А с другой стороны, вот эта штука, она меньше либо равна единице. Давайте мы это увидим. Всем
очевидно, да? Если эта штука меньше либо равна единице, то тогда у меня Эпсилон окрестность
элемента A. Это есть интервал от A минус вот так вот. Единичка плюс модуль A. И интервал A плюс
единичка на 1 плюс модуль A. Ну а эта штука заведомо в чем содержится? Эта штука заведомо
содержится в интервале A минус 1, A плюс 1. А этот интервал с вот этим не пересечется. Понятно?
Отлично. Значит этот интервал пересечь с интервалом модуль A плюс 1 до плюс бесконечности есть
пусто. Все, мы победили. Третий вариант. Если наоборот теперь минус бесконечность равен A меньше B,
и B меньше плюс бесконечность. То есть B число, а A минус бесконечность. Тогда я действую по аналогии
и объявляю, что Эпсилон есть единица на модуль B плюс 1. Аналогичные рассуждения не буду делать.
Хорошо. Ну и наконец четвертый вариант развития событий, когда минус бесконечность равно A меньше
B, а B равно плюс бесконечность. Тогда какие надо взять Эпсилон окрестности? Любые, да. Ну давайте
Эпсилон равно 1. Все равно пойдет. Эпсилон равно 1. Тогда у вас получится Эпсилон окрестности
элемента A это луч от минус бесконечности до минус единицы, а Эпсилон окрестности элемента B это
луч от 1 до плюс бесконечности. Они не пересекаются. Вопросы? Надеюсь все понятно. Ну а теперь мы эту
лему используем для доказательства единственности предела. Теперь уже напишем теорема, теорема.
Пусть Xn числовая последовательность. Тогда она имеет не более одного предела verse чертой.
Скажем это так. Тогда она имеет не более одного предела verse чертой. Ну как это следует понимать?
Если у нее нет предела, то понятно. В случае тривиальной его и нет. А если он есть, то он единственный.
То есть, в случае когда предел не существует. Ну когда предел verse чертой не существует.
Ну или давайте лучше так напишем, чтобы я просто сейчас задумался не прикопается ли к вам
экзаминатор насчет R с крышкой. Давайте лучше так скажем. В принципе это было правильно то,
что я сказал, но давайте как бы это еще поаккуратнее сказать. Давайте так, если у последовательности
существует предел verse чертой, то он единственный. Если у последовательности, вот такая лучше будет
формулировка. Xn существует предел verse чертой, то он единственный. Конечно, единственный verse чертой имеется в виду.
То он единственный verse чертой. Ну и доказательства. Значит, что мы сделаем от противного? Предположим,
что есть два предела verse чертой, неравные друг другу. Предположим, что от противного нашлось
A из R с чертой и нашлось B из R с чертой. Такие, что предел Xn при n стремящемся к бесконечности равен
A и предел Xn при n стремящемся к бесконечности равен B. И при этом A не равно B. То есть нашлось
A из R с чертой, которое не равно какому-то B из R с чертой, но предел и A и B. Тогда, пользуясь предыдущей
леммой, я сразу нахожу эпсилон такой, что есть непересекающийся эпсилон окрестности у этих двух
различных точек. Поскольку A не равно B по предыдущей лемме, существует эпсилон больше нуля такой,
что эпсилон окрестности A пересечь с эпсилон окрестности B равно пустое множество. Хорошо,
пусть так. Но тогда я запишу определение предела. Давайте запишем определение предела. Если предел
равен A, то это равносильно тому, что для любого эпсилон больше нуля у меня найдется какой-то
n первый от эпсилон натуральный такой, что для всех n маленьких больше либо равном n первого от
эпсилон у меня выполнено, что xn содержится в эпсилон окрестности элемента A. Ну а теперь
распишем по определению, что предел xn равен B. Это равносильно тому, что для любого эпсилона найдется
какой-то другой номер n2 от эпсилон натуральный такой, что хвост отсеченный этим номером содержится
в эпсилон окрестности элемента B. Но тогда что я скажу? Смотрите, начиная с номера n1,
я нахожусь в эпсилон окрестности одного элемента. А начиная с номера n2, нахожусь в эпсилон
окрестности другого элемента. А если я возьму номер, который больше чем n1 и n2, что тогда? Я
обязан находиться и там и там. Но значит есть пересечение, чего быть не может. Давайте я
здесь эпсилон со звездочкой напишу. Эпсилон со звездочкой. Чтобы отличать, поскольку здесь у
меня написано любой эпсилон, то там поставьте звездочку. Ну значит раз для любого, значит
к частности и для эпсилон равного эпсилон со звездочки. Значит отсюда следует из вот этой
системы я получаю, что если n больше чем максимум n1 от эпсилон со звездочкой, n2 от эпсилон со
звездочкой, то xn принадлежит пересечению эпсилон со звездочкой окрестности a и эпсилон со
звездочкой окрестности b. А оно есть пусто, противоречие. Следовательно мы пришли к противоречию.
А откуда возникла противоречь? Из предположения, что a не равно b.
Пришли к противоречию. Следовательно a равно b. То есть нету никакого b,
которое не равно a, которое было бы предел. И сразу сделаем замечание, что в R с крышкой
единственности нет. Замечание. В R с крышкой предел может быть не единственным.
Почему он может быть единственным? Ну как раз потому что если плюс бесконечность придел,
то и просто бесконечность придел. А у нас бесконечность это отдельный символ,
он не равен ни плюс ни минус бесконечности. То есть бесконечность не равна плюс бесконечности и
бесконечность не равно минус бесконечности. То есть это отдельный символ.
Поэтому, если я беру последовательность, поэтому, если взять xn равен n, то тогда
отсюда следует, что предел xn равен и плюс бесконечности, и при этом предел xnt равен
и просто бесконечности. Почему это происходит? Ну, потому что, как я вам сказал,
ε на крестность плюс бесконечности всегда вкладывается как подмножество в ε на крестность
просто бесконечности. Поэтому единственность предела нарушается. Понятно? Поэтому будьте
внимательны, пожалуйста, когда вас спрашивают на колоквиуме, на экзамене. Сразу говорите,
уточните вопрос. Единственность в чем? В r с чертой, в r с крышкой, где? Так, хорошо, ехаем дальше.
Докажем такое очень полезное утверждение. Я его даже теоремой назову. Если последовательность
сходится, то она ограничена. Обратное, как вы понимаете, неверно. Сейчас мы контрпример приведем.
Значит, обратное неверно. Поехали. Сначала докажем то, что верно. Пусть последовательность сходится.
Если она сходится, значит у нее есть какой-то предел и этот предел число по определению. Сходится,
значит, есть число предела. Хорошо, ну тогда по определению для любого епсилон больше нуля
найдется номер, завися от епсилона натуральный. Такой, что хвост отсеченный этим номером лежит
в епсилонокрестности, то есть для любого n. То есть я иногда буду говорить хвост, иногда писать формально,
но это одно и то же. Для сокращения можете сказать, что хвост лежит в епсилонокрестности, вместо того,
что писать для любого n, больше либо равного n от епсилона. Ну, коль и так, тогда, простите,
я возьму епсилон равный единице в частности. В частности существует номер равный n от единички,
епсилон я взял равный единичке. Такой, что начиная с этого номера, что у меня выполнено?
Хn лежит в единичной окрестности А. Что это означает? Это означает, что модуль хн меньше либо равен
модуль А плюс один. Согласны? Ну, просто из нерандз для модулей напишите. Чудесно. Но это же
происходит у меня с номеров, начиная с n от единиц. А что такое ограниченная последовательность?
Я должен предъявить число, которое больше либо равно, чем в модуле всех элементов. А я пока умею
предъявлять число, которое больше либо равно, чем модуль элементов в хвосте. Значит, что мне нужно
сделать? Надо, но вне хвоста сколько элементов? Конечное число. Значит, среди них можно взять максимум.
А? Значит, поскольку вне хвоста конечное число элементов, я объявлю m большое. Это у меня будет
максимум из модуль х1, модуль х2 и так далее. Модуль хн от единички и дальше модуль А плюс один.
Просто по определению скажу. Тогда что отсюда следует? Модуль хн будет меньше либо равно m
большого для всех n натуральных. Это понятно почему? Потому что вы начинаете перебирать все
натуральные числа. Идете от 1 до n. Поскольку здесь максимум, вы удовлетворяете. Как только перевалили
за номер n от единицы, а там вот что работает. Там работает вот это. Но поскольку вы взяли
максимум из вот этого всего, то у вас выполнено для всех номеров n. Но я написал определение пределов.
Взял епселн равно единичке. Раз для любого епселна у меня хвост, начиная с n от епселна, лежит в окрестности.
Значит, в частности, если я возьму епселн равно единичке, то у меня есть какой-то номер n от единички,
начиная с которого выполнено вот это неравенство. Окей? Потом я объявляю такое число. Просто вот я его
объявляю. m это максимум из модуль x1 и так далее до модуль xn от единички, вот тот самый n от единички,
и модуль a плюс 1. Я утверждаю, что это искомое число, то есть что модуль xn не превосходит m. Почему это так?
Ну просто я начинаю их перебирать. То есть для первого верно, верно. Для второго верно, верно.
Перебрал до n от единицы, верно. А дальше, после n от единицы, в силу определения предела,
у меня работает вот это неравенство. Понятно? Все, ехаем дальше.
Я тут осознал, что я вам, по-моему, определение максимум это не давал, да? Виноват, виноват. Ну давайте
быстро я скажу. Я думаю, вы и так его все понимаете, что это за определение. Главное,
супремум было. Ну давайте я скажу. Значит, определение, а число m называется максимальным
элементом множества, множество e в r. Ну или что равно сильно, m равно максимум e. Если,
во-первых, m принадлежит e, а во-вторых, m больше либо равен x для всех x из e. Аналогично минимум?
Аналогично определяется минимум.
Вот. Здесь написано конечное множество. Из конечного множества всегда можно максимум
взять, просто перебором запрогать. А вот с бесконечными там хуже, поэтому там приходится
супремум инфимум вводить. Все, едем дальше. Да, я надеюсь, вы все понимаете, что если супремум
принадлежит множеству, то он является его максимумом. Давайте упражнение вам, запишите
еще лекционное упражнение, доказать, что если супремум числового множества принадлежит этому
множеству, то этот супремум является максимумом.
И наоборот, если в множестве есть максимум, то этот максимум является его супремумом.
Хорошо. Все, господа, поехали дальше. Давайте начнем следующий параграф. Это свойства
бесконечно малых последовательностей, ну или можно сказать, арифметические операции
со сходящимися последовательностями. А, да, спасибо, да, контрпример для того, что если
последовательство ограничено, то не значит, что оно сходящееся. Да, спасибо, да. А, контрпример.
Рассмотрим такую последовательность. Xn равно минус 1 в степени n. Ограниченное,
но не является сходящееся. Она вообще не имеет никакого предела в R с крышкой даже.
Значит, более того, это последовательность не имеет предела в R с крышкой. Давайте новый
параграф. Я не помню, это у нас какой, третий, четвертый? Четвертый, наверное. Свойства
пределов сходящихся последовательностей связаны с арифметическими операциями.
Сейчас будет понятно, о чем речь. То есть, грубо говоря, мы хотим уметь доказывать,
что предел суммы есть сумма пределов, предел произведения произведения, предел, и так далее.
Начнем с такого определения. Последовательность называется бесконечно малой,
если она имеет нулевой предел. Это просто терминология такая, бесконечно малая последовательность,
не надо на нее смотреть с физической точки зрения. Это просто наши, так сказать,
процессы, основатели математического анализа. У них не было аккуратного определения предела,
и они рассуждали так рукомаханиями, что-то там бесконечно уменьшается. Ну, а терминология,
она архаична, она устарела, конечно, но, тем не менее, никто не решается менять эту терминологию,
и все используют те же самые слова, но подразумевают под этим вот это.
Хорошо, начнем сразу с леммы,
которая утверждает, что произведение ограниченной последовательности бесконечно малой есть бесконечно
малой. Произведение ограниченной и бесконечно малой последовательности есть бесконечно малая
последовательность. Что это означает? То есть расшифровка. Это не строгая формулировка,
строгая формулировка така. То есть, если Xn ограничена, ограниченная последовательность,
а Yn бесконечно малая последовательность, то если я их по номерное произведение рассмотрю Zn,
которое по определению есть произведение Xn на Yn, это будет бесконечно малое.
Первое неформально, потому что я не сказал, что такое произведение. Произведение по
координатной имеется в виду. А то вдруг вы четные в одной умножите на нечетные в другой,
или что-нибудь в таком духе. Нет, имеется в виду по координатное произведение. Доказательства.
Поехали. Ну, Xn ограничен. Давайте это запишем. Чему это равносильно? Существует число m больше
либо равное нуля такое, что модуль Xn меньше либо равен m для всех n натурально. А вот то,
что Yn бесконечно малое, давайте запишем. Это означает, что предел 0 Yn, ну а в кванторах это выглядит так.
Для любого епсилон больше нуля найдется номер, зависящий от епсилона натуральный,
такой, что для всех номеров больше либо равных н от епсилон. Что выполнено? Ну, Yn меньше епсилон.
Ну, как вы понимаете, теперь я могу воспользоваться тем утверждением,
которое я в начале лекции вам рассказывал, про константу С. То есть я вам ее доказал
для С больше либо равно 1, но для С от нуля до 1 я сказал аналогично, просто ролями поменять.
Тогда что у меня получится, смотрите. Из вот этой системки логических высказываний следует,
что для любого епсилон больше нуля найдется n, зависящий от епсилон. Какой? Ну, вот тот же самый.
Такой, что для всех n маленьких больше либо равных n от епсилон, выполнено что? Что модуль
Yn на Xn меньше, чем кто? Ну, m на епсилон. Ну, отсюда филу нашего утверждения, филу утверждения
в начале лекции, отсюда следует тогда, что для любого епсилон больше нуля можно брать n с волной от
епсилон. Ну, давайте я это уж подробно сделаю еще разок. Если m меньше единицы, то ничего делать не
надо, окей? То есть n с волной от епсилон, давайте я напишу, равный n от епсилон в случае, если m меньше
единицы, и n от епсилон поделить на m в случае, если m больше либо равно единицы. И тогда что,
начиная с этого n с волной, для любого n больше либо равного n с волной от епсилон, выполнено, что
модуль Xn Yn тогда станет меньше епсилон, что и требовалось. То есть еще раз можете сослаться
на утверждение в начале лекции, а можете просто руками это еще раз его повторить.
Все, отлично. Ну, теперь поехали складывать и вычитать числовые последовательности,
бесконечно малые. Давайте мы заметим, что справедливо такая лемма.
Значит, сумма, разность и произведение по координатной, конечно же, я имею в виду,
бесконечно малых последовательностей, есть бесконечно малая последовательность.
То есть расшифровка аккуратная, если Xn бесконечно малая, давайте я уже начну писать
Bm, Yn тоже Bm, то отсюда следует, что Xn плюс-минус Yn, вот такая штука, Bm и Xn на Yn тоже Bm.
Ну, поехали. Начнем с суммы разности, там все совсем простенько. А для суммы я даже,
наверное, писать, не знаю, буду, не буду. Ну, давайте для суммы, для суммы для разности
аналогично, докажем для суммы, а для разности аналогично. Ну, давайте для суммы пишем,
для любого Эпсилон больше нуля найдется какой-то n первый от Эпсилона натуральный, такой,
что начиная с него, у меня чего выполнено, что Xn принадлежит Эпсилон пополам окрестности нуля.
Могу же так сделать? Могу. Для любого Эпсилона больше нуля найдется n2 от Эпсилона натуральный,
такой, что начиная с него, чего у меня выполнено, что Yn лежит тоже в Эпсилон пополам окрестности
нуля. Имею же право Эпсилон пополам, мы с вами договорились в силу утверждения в начале лекции.
Ну хорошо, тогда складываем. Если я теперь возьму максимальный из этих номеров, если я возьму
максимальный, то начиная с максимального будут выполнены оба включения. Xn попадет в Эпсилон
окрестности, Yn попадет в Эпсилон окрестности. Следовательно, для любого Эпсилона больше нуля
найдется n от Эпсилона, который по определению я возьму максимум из n1 от Эпсилона и n2 от Эпсилона.
Такой, что начиная с него, то есть для всех n маленьких больше чем равных n большой от Эпсилона,
будет выполнено оба включения и значит у меня Xn плюс Yn попадет в Эпсилон окрестности нуля.
Да и минус тоже попадет, тут сразу одновременно даже можно, плюс минус.
То есть давайте мы как бы для суммы и разности одновременно, даже вот это можно зачеркнуть,
для суммы и разности мы сразу с вами доказали, для суммы и разности. Понятно, что произошло?
Ну запишите просто два нераянства, у вас получается минус Эпсилон пополам, меньше
Xn меньше Эпсилон пополам, минус Эпсилон пополам, меньше Yn меньше Эпсилон пополам.
Это выполнено начиная с номера n1, это выполнено начиная с номера n2. Значит начиная с максимума
номеров выполнено оба нераянства. Сложите их, вычтите, вы получите вот это. Ну как 0,
окрестность нуля, вы что, вы пугаете меня. Тот самый, который нейтральный элемент.
Ну и нам осталось доказать, что произведение бесконечно малых тоже бесконечно мало.
Произведение не доказали, сумму и разность доказали, произведение пока не доказали. Как это
делается? Вы говорите, но если одна из последовательств бесконечно малая, то она
сходящаяся, правда же? Значит она ограничена. А мы с вами доказали, что произведение ограниченное
на бесконечно малое есть бесконечно малое. То есть для произведения следует из предыдущих
утверждений. Значит тот факт, что произведение бесконечно малое вытекает из того, что xn будет
тогда ограничено, ну и yn, xn ограничено, а yn бесконечно малое. А то, что она ограничена,
следует из того, что она сходящаяся. А сходящаяся она почему? Потому что у нее конечный предел 0.
Все, для произведения доказали. Теперь давайте сделаем такое нехитрое наблюдение.
Такая лемма, она настолько простая, что я ее даже доказывать не хочу. То есть доказательство ее
состоит в том, что нужно написать определение. Предел последовательности xn при стремящемся к
бесконечности равен a, и это число равносильно тому, что последовательность a-xn бесконечно малое.
Это всем очевидно. То есть просто написать определение и увидеть.
Чудесно. Что отсюда следует сразу? Значит следствие. Пусть a есть предел xn, ну давайте a предел
an лучше вот так. Так красивее будет. И это число. b это есть предел bn. Тоже число. Тогда
предел суммы an плюс и разности bn это есть a плюс минус b, а предел произведения an на bn это
есть произведение a на b. Давайте это докажем. Там все-таки надо чуть-чуть пописать. Ничего
сложного нет, но тем не менее. Значит для суммы и разности очевидно. Доказывать не будем. Из чего
это следует? Из того что, ну хорошо, давайте допишем. Для суммы и разности нужно лишь
заметить, то ежели я возьму an плюс минус bn и вычту a плюс минус b, то это получится бесконечно малая
последовательность. Это все понимают? А почему это так? Здесь нужно раскрыть скобки и сгруппировать
слагаемые. Если вы знаете, что предел an t равен a, значит an минус a бесконечно малая. Если предел bn
равен b, значит bn минус b бесконечно малая. Соответственно раскрываете скобки, группируете,
получаете, что это бесконечно мало. Ну а если она бесконечно малая, то предел суммы или разности
равен сумме или разности пределам. Потому что мы с вами доказали, что сумма и разность бесконечно
малых это бесконечно мало. Понятно? Хорошо. То есть более сложное произведение. Значит покажем для
произведений. Для этого достаточно доказать, то ежели я возьму последовательность an bn и вычту ab,
то это бесконечно мало. Поехали. Заметим, что справедливо такое тождество. Смотрите an bn,
вычесть ab. Что я сделаю? Я сделаю хитро. Я сначала an bn вычту an на b и прибавлю an на b. То есть я
добавил и вычил одно и то же слагаем. Сумма не изменилась. То есть как еще иногда говорят,
прибавил умный ноль и вычесть ab, правда же? Ну а что же тогда у меня получилось? Смотрите,
это равно an t умножить на bn минус b плюс b умножить на an t минус a.
Теперь рассмотрим отдельно два куска. Рассмотрим последовательность
an t умножить на bn минус b.
Она будет бесконечно малой? Почему? Произведение ограниченное на бесконечно малую. То есть an
сходящийся, значит ограниченное. Это бесконечно малое. Как произведение ограниченной последовательности
an на бесконечно малую последовательность bn минус b. А последовательность an ограничена в скобочках.
Я напишу, потому что an сходящийся. А мы с вами доказали, что сходящийся ограничено, потому что an
сходящийся. Замечательно. Теперь мы рассмотрим последовательность, соответственно, b умножить
на an минус a. Но как на нее можно посмотреть? Можно взять стационарную последовательность,
которая равна b при все n. Согласны? Она тоже ограничена. То есть произведение числа на бесконечно
малую можно рассматривать как произведение стационарной последовательности. Что такое
стационарная? Она стоит на месте. То есть она каждому n стоит в соответствии одно и
то же число. Она стационарная. Это тоже бесконечно малая. Как произведение стационарной последовательности
xn равен b при всех n натурально и бесконечно малой последовательности an минус a. Ну понятно,
если последовательность стационарна, то есть это одна точка, то она ограничена, конечно. Вопросы?
Ну и наконец, у нас с вами осталось последнее на сегодня, наверное, утверждение, сколько
время. Да, как раз успеем его доказать и все. Про частное. Можно ли последовательности делить?
Здесь есть тонкость. Ну да, там надо, во-первых, чтобы она в ноль не обращалась, но и этого мало.
Надо, чтобы у нее предел был не ноль. Так, но я не знаю, как этим писать, это ужасно, на самом деле.
Ощущение, что пальцем скребешь. А, значит, лемма. Пусть xn не равно нулю для всех n натурально,
и существует предел xn-ты равен x, и он тоже не равен нулю. Но число, число, не равное нулю.
Извините, я буду иногда такую вульгарную запись допускать, это вообще говоря, нехорошо так делать,
то есть писать x не равно нулю и принадлежит r, то есть вот так, да, но это для экономии времени,
поверьте мне. А вы запятую поставьте, и напишите x не равно нулю, запятая x принадлежит r.
Вот, а, значит, пусть вот такое и есть, да, это не равно нулю. Тогда, тогда существует предел
единички на xn-ты, и чему он равен? Да, 1 на x. Доказательство. Давайте мы сначала докажем,
что последовательность 1 на xn ограничена. Покажем, что последовательность единичка
на xn ограничена, что само по себе является нетривиальным утверждением. Ну, действительно,
смотрите, запишем определение предела. Для любого epsilon больше нуля найдется номер,
позависящий от epsilon натуральный, такое, что для всех n маленьких больше либо равных n от epsilon,
что у меня будет выполнено? Что xn находится в epsilon окрестности элемента x. Но в частности,
если я в качестве epsilon возьму кого? Модуль x пополам. Имею право. В частности, если взять
epsilon равный модуль x пополам, то что получится? У меня есть номер, то найдется номер, давайте я
его n со звездочкой назову. n со звездочкой натуральный, такое, что, начиная с него,
что у меня выполнено? Что xn лежит в u модуль x пополам окрестности x. А если теперь неравенствами
расписать, что означает, что xn лежит в u модуль x пополам окрестности x, то xn где тогда находится?
Следовательно, xn меньше, чем x плюс модуль x пополам и больше, чем кто? x минус модуль x пополам.
Замечательно. Но тогда что можно сказать про 1 на xn?
Давайте я картинку нарисую, чтобы проще было понимать, что происходит. У меня x может быть
положительный, может быть отрицательный. Если x положительный, то у меня xn находится здесь.
Если у меня x отрицательный, то они находятся вот здесь. Ну что у меня, по крайней мере,
точно выполнено? Что модуль x, по крайней мере, из вот этого, извините, я перейду на эту доску,
следует, что для любого n, больше либо равного n со звездочкой, у меня выполнено, что модуль xn
больше либо равен, чем модуль x пополам. Согласны? Ну просто модульные неравенства
напишите школьные. Но тогда, ой, я здесь не написал, извините, модуль xn, но тогда отсюда следует,
что для любого n, больше либо равного n со звездочкой, у меня выполнено, что единичка на модуль xn-того,
меньше либо равно чего, 2 на модуль x. Я напоминаю, что модуль x не равен нулю, по условию x не равен
нулю, а x это предел x. Ну так вот, смотрите, начиная с номера n со звездочкой, у меня выполнено
такое неравенство. Значит, что я скажу? По аналоге, как я это уже делал ранее, я скажу, я объявлю m
большое, максимум, из чего модуль x1, sorry, единица на модуль x1, единица на модуль x2 и так далее,
единица на модуль xn со звездой, 2 на модуль x. И тогда я замечаю, что тогда, следовательно, у меня
единичка на модуль xn не превосходит m большого, для всех уже n натурально. Правда же?
Ну все, это означает, что 1 на xn ограничено. Следовательно, последовательность 1 на xn ограничена.
А зачем это мне надо? Конечно, смотрите, что я сейчас делаю? Я ж чего хочу-то от жизни, что 1
на xn предел равен 1 на x, верно? А чего мне для этого надо? Мне нужно их вычесть и доказать,
что получится бесконечно малое. Правда же? Смотрите. Давайте посмотрим на такую штуку. Что с ней надо сделать?
Ну, к общему знаменателю привести. Это будет у меня x-xn, ведь на x на xn, правда же? А теперь я это
запишу вот так. Единица на x на xn умножить на x-xn. И теперь я сделаю нехитрое наблюдение,
что x-xn какая последовательность? Бесконечно, мало. А последовательность 1 на x на xn какая?
Ограниченная, потому что 1 на xn ограничена. Да, от того, что вы еще x добавили, вы погоду
не поменяли. Просто здесь нужно будет m еще помножить на 1 на x и все. Значит, это ограниченная
последовательность. Но произведение ограниченное на бесконечно малую. Бесконечно малую. Значит,
из вот этого всего хозяйства фигурная скобочка вытекает, что у меня 1 на x минус 1 на xn
последовательность. Бесконечно малая. Ну, а это просто равносильно тому, что предел 1 на xn при
н стремящемся к бесконечности равен 1 на x. Окей? Ну и давайте следствие уже сразу мгновенно я
напишу, чтобы мы закончили с арифметическими операциями. Следствие из этой леммы и леммы
про произведение последовательности. Какая будет прочастная последовательность? Значит, следствие
какое сразу же? Пусть есть две последовательности. У первой предел число какое-то y. Пусть существует
предел xnt при н стремящемся к бесконечности равный x число. И пусть еще и x не равно 0 и xnt не
равно 0 при всех n. Да достаточно, но я ж делю-то при всех n. Я ж не хочу в 0,
попадать. Правда же? Смотрите, вы пока еще не бегите впереди паровоза. Это вот когда вы
дорастете до третьего курса, вы можете сказать, да там все равно начиная с какого-то номера,
фиг с ним. Сейчас пока так не надо. Давайте аккуратненько все делать. Тогда существует
предел yn на xn при н стремящемся к бесконечности равный y на x. То есть формально вот эта
последовательность, она будет тогда у вас не определена при номерах до вот этого некоторого.
Понимаете? Я этого не хочу. Я хочу, чтобы она везде была определена, поэтому я потребовал вот этого
условия. Ну все, доказательства. Достаточно воспользоваться предыдущей леммой.
Достаточно воспользоваться предыдущей леммой. И леммой о том, что... и леммой о произведении
последовательности. и леммой о пределе произведения последовательности. То есть
как можно рассматривать частные последовательности. Как произведение последовательности yн на
последовательность 1 делить на xn. Правда? О 1 делить на xn мы доказали только что,
а про произведение мы до этого тоже ляму сами сделаем. Всё, конец.
