Записи уже выложили прошлой недели. Я посмотрел. Хочу сказать, что я там в одном месте сделал
опечатку. Сейчас скажу в каком. Прошлую среду это было, когда мы у маленьких, у больших
обсуждали. Ко мне даже человек один подошел, сказал, что там что-то странное. Я сказал да-да и
потом я забыл про это. Но сейчас я опять вспомнил. Дело вот в чем, что если вы перемножите у малой от f
и у малой от f, это будет у малой от f квадрат. Вот в чем дело. А у меня было написано у малой от f.
Пожалуйста, исправьте у себя. И даже более общим образом, если я у малой от f умножу на у малой от g,
это будет у малой от f умножить на g. Окей? То же самое, если я умножу у малой от f на о большой от g,
то это что будет? Ребят, у малой от f умножить на o большой от g, что это будет? Да, это будет только
лишь у малой от f умножить на g. Вот. То есть ничего лучшего здесь не получится. Но доказательство очень
простое. У малой от f это что значит? Это есть f умножить на, грубо говоря, какую-то функцию epsilon,
какую-то epsilon 1. А у малой от g, то есть это есть у малой от f, а у малой от g это будет g умножить
на какой-то epsilon 2. Ну и тогда у вас получится f на g на epsilon 1 на epsilon 2, который вы и обозначаете
за epsilon. Вот. С o большим там по аналогии. Понятно, да, ребята? То есть я прошу прощения,
я что-то торопился. Конечно, здесь f квадрат. Вот. Ну и более общим образом, если у вас у маленькой
от f возведется в степень n, то есть у маленькой от f, если в какую-то натуральную степень вы
возведете, то это будет у маленькой от f в степени n. Н натурально. Это тоже надо понимать. Вы
сейчас как раз это будете использовать, когда формулу Тейлора будете на семинарах использовать.
Да. Кто-нибудь уже начал формулу Тейлора? Нет? Опа. Понял. Хорошо. Ну ладно. Постараемся
сегодня тоже до нее добежать. Теперь еще вопрос мне задавали, почему косинус, помните, когда мы
производную синусы считали, там был вот такой момент, косинус дельта х минус 1 делился на дельта
х. Я говорил, что это стремится к нулю, когда дельта х стремится к нулю. Вы поняли, почему это или нет?
Здесь проще всего рассуждать через двойной угол. То есть взять вот здесь,
на двоечку, поделить на двоечку. Косинус двойного угла. Это что будет? Косинус квадрат
минус синус квадрат, да? То есть эту штуку, тогда можно переписать, а единичку раскрою по-�� pumped
pus в тригонометрическом тiyoruz. Что у меня останется? Здесь косинус квадрат минус
синус квадрат, минус косинус квадрат, минус синус квадрат. То есть будет минус два синус квадрат
дельта х делить на дельта х окей ну вы что можете тогда сделать домножить и разделить на дельта х и
тогда будет вот так ну неважно ну это это это это абсолютно неважно дельта х ну ну пожалуйста
поставьте здесь 4 здесь будет пополам вот так и эта штука у вас побежит в минус 4
правильно потому что это будет квадрат первого замечательного предела ну то есть вот эту четверку
я сюда загоню вот так вот ой в минус 1 сори в минус 1 это побежит ну а это побежит в 0 все понятно
дачу скалу это что касается из предыдущих лекций какие-то там шероховатости которые оставались
пожалуйста себе пометьте и давайте продолжим дальше значит мы с вами остановились на
дифференциалах высших порядков правильно я определил дифференциал высшего порядка да все
очень хорошо и теперь я должен сказать такую вещь очень важную это инвариантность формы первого
дифференциала и не инвариантность формы второго дифференциала давайте мы про это поговорим
инвариантность формы
первого дифференциала
первого дифференциала и не инвариантность формы высших дифференциал
я хочу сразу подчеркнуть ваше внимание что здесь идет об инвариантности формы что значит формы
какой формы формы записи то есть дифференциал сложной функции дифференциал простой функции
записываются одинаково вот и все давайте я сформулирую это как теорему на самом деле это
очень простое утверждение то есть его формулировка длиннее чем его доказательства теорема пусть
функция y равная y от x дифференцируема ну какой-то точке там я не знаю x 0 да а функция функция
z равная z от y дифференцируема точки y 0 ну y 0 это y от x 0 тогда дифференциал
простой функции z от y тогда дифференциал z рассматриваемый как рассматриваемый как
функция лишь от y точки y 0 дифференциал то есть в точке y 0 для от функции z рассматриваемы
как функции от y и дифференциал функции z равную z от y от x да то есть вот это z от y от x мы
ее можем обозначить как какая-то функция f от x так вот дифференциал вот такой функции и
дифференциал функции z от y они записываются одинаково и функции z в точке x 0 уже да то
есть здесь дифференциал уже будет считаться в точке x 0 записываются одинаково записываются
одинаково а именно а именно d z равно y штрих ой сори z штрих z штрих в точке y 0 надо y где
то есть записывают в состоянии одинаково но смысл разный да где в случае когда z есть функция
независимой переменной y то есть давайте я продолжаю здесь за черту сюда при этом при этом первом
случае что за первый случай это когда собственно z зависит только от y да первом случае то есть
когда z равно z от y dy это приращение просто dy это есть y минус y 0 а во втором случае а во втором
случае dy это есть дифференциал дифференциал функции y от x в точке x 0 понятно что сказано нет
то есть здесь на самом деле я говорю это теорема она такая ну как бы для вас она сейчас будет
восприниматься немножко мутно то есть как будто мы тень на плетень наводим даша называется вот
потому что ну как бы ну что здесь вы какой-то наукообразие разводить но понятно что когда
сложная функция это вот это будет когда простая вот это будет ну вот тем не менее типа у них
одинаково записываются они зачем это нужно это нужно для механического счета когда вы
будете считать контрольную письменную вы будете сложную функцию разбивать как матрешку распаковывать
ее да то есть сначала вы хлопнете внешнюю функцию поставите там dy потом вспомнили ага y это же
зависимая функция значит dy это на самом деле дифференциал распаковывать еще одну матрешку
и так далее это чисто вопрос технического удобства то есть пока что здесь никакую глубину вы
не увидите да то есть пока что это выглядит как формализация но доказательство очень простое
действительно ну действительно d z для функции для функции z равная z от y действительно дифференциал
так и выглядит d z в точке y 0 это есть z штрих от y 0 на dy где dy это есть y минус y 0 это
просто по определению по определению дифференциала по определению дифференциал а теперь я смотрю
сложную функцию рассмотрим теперь сложную функцию рассмотрим сложную функцию ну или композицию что
тоже самое z равно z от y от x равную f от x ее дифференциал как будет выглядеть давайте посчитаем
дифференциал z это уже как бы функция от x а получается да то есть это что у меня будет это
будет f штрих от x 0 на dx а что такое f штрих от x 0 это производные сложные функции по x значит
что это такое будет это есть z штрих точки y от x 0 умножить на y штрих точки x 0 и умножить
на dx правда же а теперь я говорю а теперь я вот этот y штрих x 0 на dx компактно запишу как dy но
это же есть z штрих от y от x 0 на dy но здесь уже dy это получается дифференциал в точке x 0 понимаете
вот получается как выглядит дифференциал сложной функции а вот как выглядит дифференциал простой
функции но если мы в первом приближении считаем то есть забиваем на детализацию кто здесь от кого
зависит то выглядят они одинаково смотрите z штрих от y от x 0 что это такое это и есть z
штрих от y 0 dy от x 0 если мы на x 0 забьем то здесь dy здесь dy но смысл разный понимаете то есть
это теорема если вы не понимаете она будет только путать потому что вроде одинаковая форма разный
смысл к чему вообще еще раз это просто для упрощения счета на семинарах все окей а вот
для высших дифференциалов такой трюк не сработает то есть если вы возьмете теперь второй дифференциал
давайте сразу делаем замечание второй ну и понятно дело и для высших порядков тоже замечание
для второго дифференциала дифференциала форма записи уже будет неинвариантно форма записи
неинвариантно давайте я сейчас еще такой физический смысл скажу вот смотрите можно
к объектам подходить с алгебраической точки зрения можно с математической точки зрения да то
есть вот допустим в этой комнате распределена температура как с точки зрения физики вы ее
как функцию геометрической точки но с точки зрения алгебры вы можете записать в полярных
координатах эту температуру а можете в декартовых координат и с точки зрения алгебра это будут
разные функции хотя мерить они будут то же самое температуру в точке просто эту точку можно
выразить декартовыми координатами а можно евклидовыми координатами ой ссоре этими
полярными здесь то же самое то есть з это какая-то ваша физическая величина а либо вы ее в координатах
y ищите либо в координатах x ищите почему говорится инвариантность да то есть она не зависит от
выбора координатной системы грубо говоря но этот мы на числовой прямой работаем здесь конечно
не трехмерное пространство у нас функции одной переменной понятно что сказал как это физически
можно для себя объяснить вот а вот для второго дифференциала это не сработает то есть действительно
действительно пусть у меня функция z дважды дифференцируемо пусть z равно z от y дважды
дифференцируемо точки y 0 тогда второй дифференциал z как будет выглядеть d 2 z это кто
будет такой z 2 штриха в игре к 0 на dy в какой степени во второй да где dy это это есть y
минус y 0 а если теперь z рассматривать как функцию не от свободной переменной y от зависимой
переменной y да если же z это есть z от y от x то второй дифференциал z как будет выглядеть
d 2 z это что такое нужно взять это надо взять вторую производную от этой функции ну давайте
ее обозначим f 2 штриха точки x 0 да и умножить на кого надо x квадрат а давайте теперь считать
вторую производную это же сложная функция поехали значит это что у меня будет такое это будет
z штрих в точке y от x 0 умножить 3 ну давайте так z штрих от y от x от этого еще раз штрих
x квадрат продолжаем это надо в точке x 0 подпочитать и район x 0 значит это что у меня такой будет
вторую производную как произведение считаем у меня z 2 штриха от y от x на y штрих от x квадрате
потому что мне опять надо сложную функцию да посчитать беру штрих по y а потом y штрих по
x и здесь был y штрих по x возвелось квадрат плюс z штрих от y от x а здесь будет y 2 штриха от x 0
подставляем потом x 0 то есть я обращаю ваше внимание что почему черту поставил чтобы вы
понимали что сначала делается операция дифференцирование а потом в нее подставляется
конкретная точка в которой вы хотите продиференцировать а то знаете как это там
слышал как некоторые люди до третьего курса доучиваются а потом говоришь посчитай производную
синуса в нуле он берет синус от нуля говорит константа дифференцирует 0 ну вы зря смеетесь
но это вам смешно пока простой пример а когда я накручу какой-нибудь сложный вот этот объект
там это этот вопрос человек задал на курсе уравнением от физики да то есть когда там
крокодил какой-то стоит его надо продиференцировать и возник в нуле и у него сразу соблазн 0 подставить
опа нет конечно вы сначала выполнить операцию дифференцирование потом подставляете точку вот
я это и сделал да то есть я продиференцировал видите то есть я штрих это как знаете вот ассоциация
такая в аэропорту когда досмотр про проходит и вы чемодан туда да запихиваете вот через эту
ленту вот это вот штрих это значит вы вот функцию прогнали через какой-то через нечто что
которая с ней что-то что-то делает вот а потом вы уже туда что-то подставили конкретно то есть
когда станете постарше мы будем говорить что мы подействовали дифференциальным оператором вот
а пока говорю вам вот такими обиходными ассоциациям ну что мы видим давайте упростим вот там в правом нижнем
углу написано сейчас я это перепишу значит что у меня здесь получается z 2 штриха от y от x 0 да то
есть что это такое это z 2 штриха от y 0 дальше там что что стоит y штрих квадрат на dx квадрат да
это эту всю ерунду я не помножил на dx квадрат sorry здесь надо dx все квадрате я понимаю что это
плохо видно но поэтому я вам проговорю значит здесь закрылась квадратная скобка внизу и
помножилось на dx все это квадрате да весь dx квадрат вот сейчас я перепишу это сюда упрощая
значит что у меня получится y 2 штриха от x 0 в квадрате на dx все это в квадрате и плюс кто там
у меня будет z штрих от y от x 0 y 2 штриха от x 0 надо x все это в квадрате я переписал эту штуку ok
где здесь
так спасибо теперь что это такое получается у меня это z 2 штриха в точке y 0 а вот это как можно
записать dy правда же это dy в квадрате но dy это не свободный dy а дифференциал функции y
а здесь у меня что стоит z штрих от y от x 0 который есть штрих от y 0 а это что это d 2 y
d 2 y точке x 0 вот что получилось теперь сравните вот так выглядит дифференциал в одних координатах
а вот так выглядит дифференциал в изначальных координатах форма записи другая получилось
потому что здесь у вас вторая производная в y 0 на dy это слагаемая есть вот оно а дальше появился
добавок понимаете то есть когда делаешь одну операцию дифференцирование вот этого добавка
не возникает а так получается второй добавок и поэтому форма записи разная уже для вторых
дифференциалов понятно что сказал все отлично давайте поедем дальше к сожалению по карте никакой
глубины вы в этом не увидите это будет понятно потом спустя какое-то время когда мы пройдем то
же самое для функций многих переменных а потом вам на теормехе немножко расскажут про всякие там
формы их инвариантности да вот и тогда станет совсем понятно для чего это все но еще раз говорю
можно в первом приближении на это смотреть так что физическая величина какая-то в одних
координатах и в других координатах да если ее надо в дифференциалах записать в первом
порядке ничего не поменяется а вот втором порядке будет хуже
так что нам еще осталось с вами формулы леб真的很 и не прошли да дифференцирования
произведение nthe нте производная производ носу 소리 производная этого порядка от произведения
давайте это новый параграф формула лябница хотя правильно говорить конечно же лябница
также так же как не лепсик а ляпсик да то есть как немцы говорят ну и давайте мы введем такие
обозначения пока что факториал понятно что такое то есть 0 факториал это по определению 1 а если
n натуральная то n факториал это по определению есть произведение чисел подряд от 1 до n ok
это по определению n факториал еще введем такие понятия как биномиальные коэффициенты c из n по
k это называется биномиальные коэффициенты я потом объясню почему они так называются вот а по
определению это есть такая штука ну то есть давайте c из 0 по 0 это у меня формально будет
единица да а вот c из n по к если уже пошли n натуральная а к можно даже сразу давайте так
с из n по к пусть у меня n и к натуральный включаю 0 n к натуральный включаю 0 тогда
c из n по к я определю так n факториал на к факториал на n минус к факториал
окей да хорошо хорошо
ну и теперь мы будем доказывать теорему следующую
теорема пусть у меня существует конечная nт производная функции у в точке x 0 и
существует конечная nт производная функции в точке x 0
тогда существует конечная производная произведение
и она равна ничему иному как сумма по к от нуля до n c из n по к у kt в точке x 0 на v n
минус kt точке x 0 это называется формула лебница вот это вот формула
вы ее уже на семинарах скорее всего использовали давайте мы ее докажем доказывать будем по индукции
докажем по индукции при n равном единичке верно база индукции почему при n равном единичке верно
потому что смотрите что здесь у меня произойдет будет сумма к от нуля до единички c в единичке по
ноль это сколько 1 c из 1 по 1 тоже 1 поэтому мы получим стандартную формулу дифференцирования
да я говорил да что нулевая производная сама функции говорил нет хорошо сори а примем соглашение такое
значит соглашение нулевая производная это просто сама функция ну и тогда что здесь получается сама
функция в точке x 0 на первую производную в точке v плюс первая производная у на саму функцию v это
то что нужно это наше обычное правило дифференцирование произведения то есть это обычное правило
дифференцирование произведение которое мы с вами доказали прошлый раз пусть доказано при некотором
я не знаю к да пусть доказано при некотором к натуральном установим при k плюс 1 ну то есть
если у меня при каком-то к доказано здесь единственный минус что тут у меня кабл индекс
суммирования ну давайте здесь s поставим с здесь с здесь с но это не суть важно
то есть смотрите еще раз у меня при s при каком-то установлено да то есть то есть мы доказали уже
мы доказали формулу при каком-то к натуральном ну вот при каком-то 1 это это это верно да при
каком-то к натуральном значит что у меня получается что у меня есть ув к т в точке x 0 это есть сумма по
с от нуля до к у ст точке x 0 на в к-с в точке x 0 это мы знаем давайте берем предполагаем теперь что
чего за разговоры ой сори сори даться из цей из цей из к по с да а здесь у нас цей из n по
s тогда поправить спасибо цей с капу с то есть это у меня уже есть окей значит я предполагаю что
пусть у меня у ev теперь метка плюс 1 производную и что я сделаю тогда что такое каплю с первая
производная вот этой штуки в точке x 0 это значит надо взять штрих от вот этого то есть это будет
с 0 до к здесь уже поставить не x 0 конечно же да то есть не делайте ошибку которую я говорил он
только что то есть цей с капа с я ставлю у ст от x в к-с т от x почему я имею право это делать ну
потому что если каплю с первой производной то значит производной младшего порядка уж по крайней
мере в окрестности какой-то заданной это функции какие-то от этого хозяйства беру штрих а потом
ставлю x равный x 0 понятно да только так это делает поехали прогоняем значит что это у меня будет
такое сумма по с от нуля до к и из капа с здесь у меня будет у с плюс первая да то есть что я
делаю я применяю теперь правила лебница при для первой производной то есть в к-с в точке x 0 это
первая слагаем да и второе слагаемая я их сразу разобью на два слагаемых это будет с от нуля до
кап и здесь у меня тоже остается ц из капа с а здесь наоборот будет у в точке x 0 а здесь будет что
в к-с плюс один давайте так в к-с плюс один точке x 0 а здесь у эста сори да здесь конечно же у
ок понятно дача произошло то есть я продиференцировал подставил точку очень хорошо теперь мне
хотелось привести подобные слагаемые и как мне их привести здесь у меня есть проблема которая
заключается в том что с плюс первый порядок эстый порядок нехорошо да то есть неудобно
приводить здесь к-с и здесь к-с плюс 1 надо как с этим побороться что я сделаю я сделаю прием
который у вас будет встречаться еще много много раз я сдвину индекс суммирование
давайте мы с плюс один скажем что это какой-то другой индекс да то есть делаем
замену индекса в первой сумме обозначим ну пускай с плюс один это у меня будет g
тогда как у меня сумма перепишется тогда смотрите с плюс один если же и тогда с это кто будет это
будет g минус 1 правда же и тогда я продолжаю вот это равенство давайте это у меня будет звездочка
значит звездочка равна тогда у меня g уже начнет меняться от скальки до скальки
но если я сменялся от 0 до к тоже от одного до к плюс один уже правда же и здесь тогда
будет смотрите что какая вещь происходит с из к позже и минус один правда же и здесь у меня
тогда будет у житая точки x 0 а в какая будет производная там же стоит к-с то есть к минус
g плюс один правда же согласны это первая сумма а второй я хочу теперь тоже переписать каким
образом я скажу следующее а собственно а какая разница по какому индексу суммировать но это
же это не мой индекс правда же вот если я сейчас везде это сотру и напишу напишу же ничего не
поменяется во второй сумме то есть еще раз первой сумме это была принципиальная замена это был сдвиг
во второй сумме это переобозначение окей то есть я сказал скажем что этот этот стол зеленый вот
скажем так да вот и все а значит здесь я тогда это перепишу вот так сумма позже от нуля до к
с из к позже у житая в x 0 в к минус g плюс 1 точки x 0 никакого обмана нет почему потому что в
первой сумме за счет двига индекса вы видите поехали пределы суммирования во второй сумме они
не поехали естественно потому что это было просто переобозначение как теперь привести подобные
слагаемые какая часть суммы содержится и здесь и здесь от единицы до к так давайте я щиплю самый
верхний и самый самый нижний здесь да то есть самый верхний здесь это кто у меня будет такой
сейс к а сейс капока да получается сейс капока здесь у меня будет как каплю с первой да я здесь
отщепляю это будет у каплю с первой каплю с первой точки x 0 в точке x 0 согласны а здесь я отщеплю
нулевой сейс капо 0 здесь у меня что будет у нулевой наоборот нулевая производная сама функция
на в какую к плюс 1 все правильно и плюс теперь же от одного до к приводим подобные слагаемые чтобы
сейс к ажи минус 1 а здесь сейс капожи а эти-то тоже те же самые уже то в точке x 0 в какой к
минус же плюс один а давайте вот так напишем каплю с один минус же так красивее согласны чудес
чудес сейс капока это что такое а можно сказать что сейс капока это сейс каплю с один по каплю с
один а сейс капа нуля можно сказать что это сейс каплю с один по ноль все значит сейчас мы
тогда дело осталось за малым понять вот эту скобочку
так это сколько у нас пол пары ну давайте доведем это все-таки до ума
значит сей из капо 0 я могу сказать что это есть сейс каплю с один по 0 это есть
единичка и сейс капока равно и сейс каплю с один каплю с один тоже есть единичка
ну и теперь самое интересное сейс к жи минус 1 и сейс к жи так меня не покидает
ощущение что произношу название центрального спортивного клуба армии вот а я болею за зенит
всю жизнь так что потому что я жил в питере 10 лет значит смотрите давайте распишем это это
к факториал на жи минус 1 факториал а здесь что у меня получается к-жи плюс 1 факториал плюс
вот эта штука к факториал на что там у нас на жи факториал следите за арифметикой ребят
пожалуйста к-жи факториал так чего мне не хватает я теперь сделаю такой финтушами я вынесу за
скобочку вот так к факториал здесь вынесу жи факториал и вот этот самый большой то есть самые
большие оставляю знаменатели к-жи плюс 1 тогда мне нужно их будет подкрамсать немножко то есть
мне нужно будет сюда к-жи плюс 1 создать и плюс жи правда же очевидно ну и все жи и жи сократились
и получилось что к факториал на к плюс 1 на жи факториал на к плюс 1 минус жи факториал это
что такое с из к плюс 1 позже и правда же потому что в числителе будет к плюс 1 факториал ну и
все значит переписываем теперь с учетом того что было сказано вот это вот учитываем теперь
да и вот это вот учитываем и подставляем в нашу формулу подставляем вот сюда и продолжаем равенство
получается сумма теперь я опять заношу вот эти слагаемые которые я выцепил теперь я заношу
но уже в другом качестве да в качестве с из к плюс 1 значит это получается жи от 0 до
к плюс 1 с из к плюс 1 по жи у жи то точки x 0 на в к плюс 1 к плюс 1 минус жи производная
в точке x 0 все мы сделали индукционный переход очень хорошо получили то что надо это шаг индукции
сделан значит формула верна при всех н
доказательства вопросы
если вопросов нету едем дальше
где где где где где здесь к плюс 1 минус жи здесь жигу в какой вопрос
не понял
еще раз слева самая верхняя ну с равно же минус 1 ну вот я его и подставил первой
это первой сумме делалась замены что здесь было здесь было к-с к-с вместо
с подставки будет к-жи плюс 1 как раз нет все правильно здесь где здесь я же сказал я
переобозначил я сказал назовем стол зеленым был индекс s не мой индекс суммирования я его просто
записал другой буквой жи я сделал замену только в первой сумме во второй сумме замены не делается
то есть ну хорошо давайте подпишу это в этой сумме сделано переобозначение в этой сумме
переобозначили переобозначили с через жи а здесь в этой сумме сделали замену значит в этой сумме
сделали замену ну то есть вопрос из серии вот f от x писать или f от t писать большая разница
смотря для чего если вы делаете замены переменной в интеграле там допустим то x от t это один
разговор а если вы говорите но вот интегрирую по dx а потом интегрирую по dt просто переобозначил
везде все переобозначил просто взял буковку переписал да то есть обозначалась крестиком
стал обозначаться ноликом тоже самое хорошо давайте едем дальше это вот этот трюк почему-то
действительно студентами понимается туго у вас это будет формуле тейлора я предупреждаю то есть
этот трюк надо понять то есть вы будете приводить подобные слагаемые где-то вы будете делать сдвиг
индекса а где-то вы будете просто переобозначать понимаете для удобства
так ну стираю значит и эту штуку
сейчас быстренько пройдем одну простенькую вещь которая вам для вычислений но вам уже
семинарист и рассказал но тем не менее я обязан тоже это рассказать это вычисление производных
функций заданных не явно и функции заданных параметрически здесь не будет большой теории
я просто вам скажу метод потому что на самом деле теория мой не явные функции мы будем с вами
изучать только в конце этого учебного года или может даже в начале следующего как повезет
значит вычисления производных функций заданных не явно тоже такое не явное задание это когда
вы не можете из уравнения выразить как грубо говоря функцию как то есть будем говорить что
функция y от x не явно ну давайте лучше не y от x а лучше скажем аккуратно математически
до функция y заданная на каком-то множестве принимающие числовые значения не явно задана
уравнением f от x y равно нулю где f это какая-то функция двух переменных хоть мы не изучали
с вами функции двух переменных но формально это функция двух перемен если f от x от y от x равно
нулю для всех x маленьких из x большого понятно да то есть при подставлении этой функции в
уравнении вы получаете тождество по x но здесь тот случай когда лучше написать пример понятно было
пример есть уравнение x квадрат плюс y квадрат равно 1 то есть вот у вас ваша
функция двух переменных f от x y это x квадрат плюс y квадрат минус 1 то есть f от x y в данном
случае это будет x квадрат плюс y квадрат минус 1 какая функция не явно задается этим уравнением
верхняя половинка окружности или нижняя половинка окружности например да то есть y первая от x никто
не говорит что функция y задана этим уравнением единственно возможная которую можно задать этим
уравнением конечно нет y первая от x скажем корень из 1 минус x квадрат эта функция неявно заданная
уравнением не явно заданная уравнением f от x y равно 0 где f это вот такая функция но с другой
стороны функция y 2 от x которая есть минус корень 1 минус x квадрат тоже не явно задана тем же
самым уравнением не явно задана уравнением f от x y равно 0 окей понятно да что происходит то
есть иными словами давайте я переведу на геометрический язык возможно кому-то будет удобнее это что
означает что функция не явно задана уравнением рассматривается множество нулей вот этого уравнения
как функции двух переменных f от x y равно 0 это какое-то сложное множество на плоскости и
если вы в этом множество можете погрузить график какой-то функции y от x то вы можете
сказать что y от x задана неявно уравнение но в данном случае что определяет это уравнение
это уравнение определяет окружность
правда же какие сюда функции графики каких функций сюда можно запихнуть в
этом множество точек ну вот вот я вам привел пример либо верхнюю полуокружность либо
нижнюю полуокружность они получатся не явно заданы этим уравнением а еще есть
да да а сколько можно можно вообще функции построить конечно конечно вы можете взять
функцию которая в одной точке сюда прыгнула во всех остальных здесь осталось она тоже будет
не явно задаваться этим уровнем то есть бесконечно много функций задается варьируя эту точку вы
получаете разные функции окей ну ладно это так я чуть-чуть отвлекся это нам не понадобится но
в задачах домашних у вас будет априори предполагаться что вы эти y от x во-первых
что они существуют это вообще доказывать надо какие уравнения могут не явно задавать
функцию это вообще вопрос не очевидно и второй момент что будет ли это функция которая y от
x дифференцируемый но ваших домашних задачах предполагается что это так что что у вас функции
дифференцируемо и поэтому просят посчитать ее производную как вы делаете вы просто
дифференцируете все уравнение считая y функции кса понимаете ну допустим вот есть у вас уравнение
какой-то вы не должны запариваться о том разрешима оно неразрешима вот сказано посчитать вот пусть у меня
там x плюс y минус там синус квадрат x плюс косинус y равно нулю какое-то уравнение вот такое понятно
что y я не могу там никак разумно выразить отсюда да какие-то трансценденты уравнение и просят ну я
я от балды сейчас написал может оно и неразрешимый я не знаю да то есть я от фонаря написал просят
посчитать функцию y производную ее как функцию не явно задано этим уравнение что вы делаете вы
берете y от x пишете сюда и говорите поскольку это тождество по x то я тупо дифференцирую обе
части то есть получается 1 плюс y штрих от x минус 2 синус x на косинус x да плюс производная
косинуса минус синус y от x на y штрих от x равно нулю смотрите в чем прелесть ситуации отсюда уже
y штрих то выразится легко правда же вот и все понятно да вот такой метод вычисления все это все что
я хотел сказать по этой теме то есть а вопрос при каких условиях существует такая функция при
каких условиях она дифференцируема это глубокая теорема неявной функции которую мы с вами
сможем доказать только через несколько месяцев все это по это по этой теме закончили теперь
производные параметрически заданных функций производные функции заданных параметрически
опять же это все делалось для того чтобы у вас физических задачах умели считать
смотрите ну не всегда получается в физическом эксперименте задать y как функцию x зачастую как
бывает там на ссылографе у вас точка бегает да у нее x координат от времени бегает y координат от
но тем не менее оказывается что иногда можно y через x выразить то есть пусть у меня заданы
пусть y есть y от x есть x от еще раз это сейчас все не строгая тема это просто вот как бы затравка
для семинаристов да то есть ну хотя вы уже прошли скорее всего но тем не менее я обязан про это
сказать значит y как функция t x от функции t определена на некоторых интервалах да
определены на некотором интервале там у дельта t 0 t 0 какая-то точка если для функции x выполнено
все условия теоремы об обратной функции если вот так посчастливилось что вот на этой окрестности
если для x выполнены условия теоремы об обратной функции да а какая какая-то теорема что x от
t должно быть непрерывно и строго расти на этой окрестности тогда у меня есть функция t равная
t от x определенная на некоторые окрестности фигма окрестности определенная какой-то
сигма окрестности точки x 0 где x 0 это есть x от t 0 правда же но в таком случае извините
я имею право рассмотреть функцию f от x которая есть y от t от x правда же а давайте теперь
предположим что у меня еще выполнено все условия теоремы производной обратной функции какие-то
были условиях чтобы производная если у меня прямой функции еслиUCK то производной обратной есть и
чему равна единицы на производную прямую да и пусть у меня еще есть производная y как функции от f
. t 0 то есть пусть у меня выполнена все условия теоремы об обратной функции для x до в теоремы
а дифференцирование сложной функции. То есть если выполнены все условия теоремы
о дифференцировании сложной функции, то есть на практике они у вас всегда выполнены будут
в сложной функции и теоремы производной обратной функции, то я могу посчитать тогда y как функцию
от x и посчитать ее производную и записывается это у вас вот так y штрих по x и что это будет такое
это будет y штрих по t поделить на x штрих по t почему потому что это будет формально y штрих
по t в точке t от x умножить на t штрих в точке x 0 а что такое t штрих с точки x 0 это x штрих по
t в точке t 0 то есть смотрите как интересно получается y штрих по x мы считаем в точке x 0
но выражаем это вот таким вот образом точки t 0 где t 0 это t от x 0 понятно да но на практике
в семестровой контрольной формально как вы должны действовать вот когда вас просят посчитать
функцию задную параметрически производную вы должны по идее посчитать все в t шках а потом
подставить t от x понятно да то есть не но очень многие на это забивают но но но с зря на самом
деле то есть я очень прошу вас в семестровой в экзаменационной работе посчитали вот так здесь
получится выражение т зависище а потом напишите для экзаминатора для проверяющих что на самом деле
t это функция t от x пусть вы ее не выразили не нашли да но если получится выразить выразите просто
иногда там сложно бывает но если получится подставьте это и вы получите как раз то что
надо вы получите производную от x понятно да все это по этой части я завершу на самом деле на
семинарах вы еще считаете вторые производные функции задной параметрически как вы это делаете
вы посчитали здесь в t шках да потом что вы делаете опять как сложную функцию я дифференцирую
типа еще раз по t а потом t штрих по x да но это вам семинаристы рассказали да было такое как-то
вы и так не очень это сам не всем шли рассказали если уж вы до формулы taylor дошли то это вы
наверное проходили как-то вот ну хорошо мы сейчас поедем дальше и поговорим про очень очень важные
темы это теоремы о среднем это у нас сейчас такой будет большой параграф при всей своей
простоте эта вещь очень глубокая я вам рекомендую не относиться к ней как бы так пренебрежительно
да то есть это очень вещь интересная и часто использующийся
давайте мы с вами ведем понятие локального экстремума
сейчас я напишу сначала что теоремы о среднем сейчас мы чуть-чуть подсохнем
теоремы среднем
такой большой достаточно раздел у нас их будет три штуки это теоремы роли лагранжей каши но
еще я вам расскажу красивый факт про следствие с теорем лагранж на экзамены это все войдет и
хочу обратить ваше внимание что это тоже такие вот теоремы из разряда когда как связаны
непрерывность и дифференцируемость да то есть это вопросы на двойку если вы их не отвечаете
теоремы о среднем то это в принципе достаточное основание поставить вам не вот поэтому будьте
внимательны пожалуйста но сначала дадим такое определение пусть f задана на некотором множестве
x числовом принимает числовые значения будем говорить что точка x 0 из этого множества точка
локального максимума скобочках локального минимума локального максимум локального минимум
функции f если найдется дельта больше нуля ну конечно она зависит от x 0 такое что в случае
локального максимума f от x меньше либо равно f от x 0 для всех x принадлежащих пересечению
дельта окрестности точки x 0 с x ну а если локальный минимум то наоборот f от x больше либо равно f от
x 0 для всех x принадлежащих дельта от x 0 пересечь с x окей почему называется локальный максимум вы
его локализуете чем вы его локализуете существованием дельты то есть эта точка она не больше или не меньше всех
из дельта окрестности пересеченных с x не путать с глобальным максимум глобальным минимум глобальный
это если бы на всем x я максимум искал но соответственно можно вести понятие теперь
строгого локального максимума строгого локального минимума опять же пусть у меня функция задана на x
x это под множество точка x 0 будем говорить что x 0 из x это точка строгого локального максимума
кобочка строгого локального минимума если существует дельта равна дельта от x 0 больше нуля
такое что вот здесь внимание f от x в случае строгого локального максимума строго меньше
чем f от x 0 для любого x из проколотой окрестности x 0 пересеченный с x ну и соответственно
наоборот f от x больше чем f от x 0 для всех x из проколотой дельта окрестности точки x 0
пересечить с x понятно да определение хорошо здесь проколотая окрестность ну может возникнуть
вопрос а что если x 0 это изолированная точка множество ну тогда вы можете сказать что в
изолированной точке у вас хоть хоть строгий максимум хоть просто максимум хоть строгие
минимум хоть просто понятно да вот что еще хочется сказать здесь да просто локальные максимумы
локальные минимумы их иногда называют не строгими локальными максимум и не строгими
локальными то есть если я не пишу слово строгий то подразумевается вот это а если я захочу
подчеркнуть именно строгие я напишу вот так вопросы хорошо давайте теперь докажем такую
интересную вещь а перед тем как доказать теорему роли я докажу вспомогательную лему которая мне
понадобится в принципе ее можно самой теореме роли было бы запихать что обычно и делается но
вам будет понятно зачем я выделил в отдельную пусть функция задана на отрезке пусть у нее
x 0 точка локального давайте скажем минимума скобочках локального максимум тогда если
существует односторонняя производная в этой точке в д firms ну давайте так если
существует правосторонняя производная точки x 0 то она что можно сказать локально
минимом правосторонний будет больше либо равно 0 если существует левосторонняя производная
в локальном минимуме, то она у нас будет какая?
Господа, меньше ли бы равна 0?
Ну а соответственно, если х0 локально максимум, то
в скобочках, давайте напишем, то есть это без скобочков
относится к минимуму локальному, а в локальном максимуме
то там наоборот, там будет правостороннее меньше
либо равна 0, а левостороннее будет больше либо равна
0.
Понятно, да?
Давайте это докажем.
Докажем только для минимума, поскольку для максимума
аналогично.
Ну в скобках-то для максимума, вот это-то для локального
максимума, вот это вот большие скобки, это для локального
максимума.
Понятно?
Здесь нужно нарисовать крайне простую картинку.
Вот смотрите, что такое локальный минимум.
Здесь есть два варианта, либо я попадаю в концевую
точку, ну то есть локальный минимум на конце где-то,
либо я попадаю во внутреннюю точку.
Ну давайте я нарисую ситуацию, когда я попадаю во внутреннюю
точку, потом объясню, что в концевых происходит.
А, я локальный максимум нарисовал, так, сейчас, не хочу локальный
максимум.
Давайте локальный минимум вот так нарисую.
Вот точка локального минимума, то есть такое проседание
получается.
То есть я сначала на картинке покажу, потом мы строго
это сделаем.
То есть смотрите, я начинаю брать правостороннепроизводную
значение справа не меньше, правда же, и делится
на положительное приращение, наклон какой получается?
Не отрицательный.
Окей?
Начинаю влево ходить, влево тоже, влево у меня приращение
по значениям не отрицательное, а по аргументам неположительное.
Значит, что получается, наклон отрицательный.
Теперь давайте аккуратно доказывать.
Значит, докажем для случая, когда точка есть локальный
минимум, докажем для случая, когда x0, локальный минимум.
Да, ну а в максимуме наоборот, то есть шляпку нарисуйте
вот сюда, что здесь получится.
Шагаем если вправо, то наклон пошел сюда, ведь шагаем
влево, наклон пошел сюда.
Значит, для случая, когда x0, точка локального минимума,
так как для локального максимума доказательства аналогичны.
Так как для локального максимума доказательства аналогичны.
Ну и действительно, пусть x0 это минимум, и существует
правостороннее производное.
Конечное, да, здесь конечно имелось в виду, что конечное
существует.
Ну хотя в принципе плюс бесконечно тоже, бог не ванно, но она
больше либо равна нуля, какая разница, пусть существует
правостороннее производное в точке x0.
Следовательно, существует предел f от x минус f от x0 на
x, при x стремяемся к x0 плюс 0.
Я надеюсь все понимают, что правостороннее производное
может быть либо на интервале точки, либо точке A, в точке
В может быть правостороннее производное, нельзя запрещено
шагать вправо, я на отрезки задумал, окей, то же самое
левостороннее производное может быть в точке В и может
быть в любой внутренней точке интервалов, в точке
А нельзя брать левостороннее производитель.
Существует вот такой у меня предел. Что я вижу? Так как у меня x0 локальный максимум,
так как x0 это локальный максимум, ой, локальный минимум, извините. У меня существует дельта
больше 0 такое, что f от x у меня будет больше либо равен, чем f от x0 для любого x принадлежащего
пересечению дельта окрестности точки x0 с отрезком. А поскольку берется правосторонний предел,
а так как берется правосторонний предел, то x у меня всегда больше чем x0. Следовательно,
получается, что для любого x с проколотой дельта окрестности точки x0 пересечить с отрезком,
что у меня будет выполнено? У меня выполнено, что вот этот дробь всегда не отрицательна.
Согласны? Ну теперь смотрите, у вас функция, зависящая от x, всегда не отрицательна и
имеет предел. Значит, предельный переход в неравенстве, что вам дает? Тогда и предел
больше либо равен нуля. Понятно? Следовательно, делая предельный переход в неравенстве,
делая предельный переход в неравенстве, получим f штрих плюс от x0 больше либо равен нуля.
Даже если там плюс бесконечность получилась, какая разница? У меня определено соотношение,
что она больше либо равна нуля. Очень хорошо. Теперь берем левостороннюю производную. Еще раз,
левостороннюю я могу брать либо в любой внутренней точке интервала b, либо в точке b я могу брать
левостороннюю. Если же существует f штрих минус точки x0, который есть по определению предел при x,
стремящемся к x0 минус 0, f от x минус f от x0 делить на x минус x0. Так как у меня x0 это точка
минимума, то у меня что получается? У меня же остается вот это f от x будет больше либо равен,
чем f от x0 для любого x принадлежащего дельта окрестности точки x0. Правда же,
то же самое дельта. Вот оно, существует дельта больше нуля. Но x приближается к x0 слева пределе в этом,
следовательно x минус x0 меньше либо равно нуля. Но поскольку я буду брать проколоту окрестности,
следовательно для любого x из проколотой дельта окрестности точки x0 пересечься b, у меня будет
выполнено что f от x, так сейчас что у меня тут написано, для любого x, sorry, здесь конечно правая
проколотая полуокрестность, прошу прощения, правая проколота, вот здесь поправьте, а здесь левая проколота,
левая полуокрестность проколота, для любого x у меня будет выполнено что f от x минус f от x0 на x
минус x0 будет меньше либо равно нуля, то есть не положительно. Следовательно, переходя к пределу
в неравенстве, к пределу в неравенстве получим то, что надо, то есть то, что f штрих минус точка x0
меньше либо равен нуля, что и требовалось доказать, для локального максимума аналогичным. Понятно,
что произошло. Ну а теперь теорема ролля очень легко отсюда следует.
Теорема, роль, даже не теорему роль, давайте теорему фирма сначала докажем, фирма не ту,
которая великая теорема фирма. Вот она прям элементарное следствие, пусть у меня f задана
в некоторой дельта окрестности точке x0 и дифференцируема в точке x0.
Дифференцируема в точке x0, окей. То есть она задана в окрестности, дифференцируема в точке x0.
Тогда если x0 локальный экстремум, а локальный экстремум это локальный максимум либо локальный
минимум. Да, я это по-моему забыл написать. То есть локальный экстремум это экстремальное что-то,
это либо локальный минимум, либо локальный максимум. Соответственно мы говорим строгий локальный экстремум,
если это либо строгий локальный минимум, либо строгий локальный максимум. Так вот,
если x0 это локальный экстремум f, то производная в нём равна 0. Это то, что возможно вам в школе
уже рассказывали, необходимые условия экстремуму на самом деле. Доказательства. Но из только что
доказаны леммы, у нас получается, что есть правосторонние производные и левосторонние
производные, окей? Давайте вспоминать, если у меня локальный минимум, то у меня правосторонние больше
либо равна нуля, а левосторонние какая? Меньше либо равна нуля, но при этом есть производные полноценные,
когда есть производные полноценные. Значит, в силу предыдущей леммы, здесь-то я пока в
окрестности сижу, я могу влево и вправо от точки x0 ходить, правда же? В силу предыдущей леммы у меня
получается, что f' от x0 плюс больше либо равна нуля, а f' минус от x0 меньше либо равна нуля,
если x0 локальный максимум, локальный минимум, извините, локальный минимум, но тогда, так как
существование производной полноценной равносильно чему, что существует левостороннее производное,
значит, существование числовой производной существует левостороннее, существует правостороннее,
и они равны, и f' от x0 плюс равно f' минус от x0. Ну, смотрите, какое число одновременно
больше либо равно нуля и меньше либо равно нуля? Ноль, правда же? Следовательно, f' от x0 равен нулю.
Это понятно, ребят? Для локального максимума то же самое, только там наоборот будет, здесь будет
в одном месте, здесь будет меньше либо равно нуля, а здесь больше либо равно нуля. Значит,
аналогично для локального максимума, аналогично для локального максимума.
Всё, конец доказательств. Ну, а теперь уже роль, теперь роль.
Теорема ролля о среднем. Вот, собственно, теоремы о среднем, они пошли вот сейчас,
их три, роль Лагранжи и Каши. Вот первая теорема о среднем. Они, как знаете, три сказки,
и присказка в них одинаковая. Пусть функция непрерывна на отрезке и дифференцируема на
интервале. Вот если вы совсем всё забыли на экзамене и вас спрашивают теоремы о среднем,
начните с этого. Непрерывно на отрезке и дифференцируем на интервале, это уже
хорошее начало. Вот, значит, пусть отрезок, естественно, невырожденный рассматривается,
не состоящий из одной точки. Пусть f непрерывно на отрезке, то есть c на ab и дифференцируемо на
интервале. Что означает дифференцируемо на интервале? Это означает, что в каждой
точке интервала есть конечное производное. Пусть значения на концах равны. То есть два условия,
первое. Вот это второе, что значение на концах равны. Тогда найдется кся из интервала ab,
который производный ноль. Можете ксю её звать. Кому имя ксю, что нравится.
Тут надо два случая рассмотреть, доказательства. Рассмотрим два случая. Первый случай – функция
константа. Возможно два случая. Первый тривиальный, случай первый f тождестно равно констант.
Этот случай очень прост, потому что тогда, если функция константа, то у него производная ноль.
И в качестве кси можно взять любую точку. f' от x равно 0 для всех x из ab. Следовательно,
в качестве кси можно взять любую точку. Любую точку из интервала. Давайте я завершу её.
Значит, если же функция не константа, то что тогда? Функция же непрерывна. Значит, что она
достигает кого? Максимума и минимума. В силу непрерывности f достигает
наибольшего и наименьшего значения на отрезке. Но тогда, поскольку функция не константа и
достигает наибольшего и наименьшего значения, тогда либо наибольшее значение, либо наименьшее
достигается в какой-то точке интервала обязательно. Хотя бы один из двух этих вариантов будет выполнен.
Согласны? Ну потому что наибольшее может в концах достигаться, но наименьшее тогда,
уж извините, обязано не в концах. Либо наименьшее в концевых точках, но тогда наибольшее,
извините, обязано. Хотя бы один из вариантов обязан реализоваться. Следовательно, найдётся
точка локального экстремума тогда. Она же будет и глобального, конечно, но она будет и точкой
локального экстремума, си из АВ, в которой либо локальный максимум, либо локальный минимум.
На самом деле и глобальный в данном случае, потому что на отрезке это будет либо максимум,
либо минимум. Но он лежит на интервале, он будет и локальный. Либо локальный максимум,
либо локальный минимум. А раз я попал на интервал, там-то производный у меня есть,
и тут я фирма применяю. Следовательно, так как f дифференцируемо на интервале, значит,
в частности, в точке вот в этой кси, в которой локальный экстремум, по теореме фирма,
по теореме фирма, в ней будет производная ноль. Всё, конец. То есть никто не говорит,
что это точка единственная, никто этого не говорит, а их может быть много таких. Но,
по крайней мере, хотя бы одна есть. Геометрический смысл этого действия очень прост. Рисуйте шляпку
такую. Вот у вас значения на концах равны. Значит, обязательно найдется точка,
которая касательная параллельно хорди. Хорда вот эта вот, соединяющая вот эти две точки. Понятно,
да? Геометрический смысл. Если функция f от a равна f от b, обязательно найдется точка на интервале,
где касательная параллельна оси о x, она же параллельна хорде. Всё. Теорема каши о среднем.
Здесь тоже будет промежуточная точка. Почему они все называются теорема, теорема о среднем?
Потому что они говорят о какой-то промежуточной точке, которая есть на интервале. А теорема каши
о среднем формулируется так. Пусть у меня есть d функции f и g, которые непрерывны на отрезке и
дифференцируемы на интервале. Окей. Пусть дополнительно я знаю, что g штрих от x не равно 0 для
всех x из ab. Тогда найдется опять-таки кся из интервала ab. Такая, что в ней выполнено
следующее равенство f от b минус f от a поделить на g от b минус g от a равно частному производной
в ксе у f и производной g в этой же точке. Любимый вопрос мой, который я задаю, когда человек
формулирует эту теорему, а корректно ли эту формулу писать? А вдруг g от b равно g от a?
Может и такое быть. Тогда там будет производная ноль где-нибудь. Если g от b вдруг окажется равно
g от a, то мы применяем теорему роли и получаем, что тогда g в какой-то точке имеет производную
нулевую, а мы потребовали, что это не так. То есть вот это условие нам запрещает знаменателем быть
нулю и в левой и правой части. Давайте это сразу напишем, чтобы доказать, что так как g штрих от x
не равно нулю, то g от b не равно g от a. Иначе бы получили противоречие с теоремой роли.
То есть для всех x здесь, для всех x за b. Иначе бы получилось противоречие с теоремой роли.
Противоречие с теоремой роли. Поэтому здесь все корректно. Следовательно, формула корректна.
Что я теперь сделаю? Я рассмотрю функцию h от x. Вот это уже не тривиальный ход. Рассмотрим
функцию h от x равно f от x минус k g от x, где k некоторый констант. k из r. Я сейчас ее подберу.
Я ее хочу подобрать с какого условия, чтобы у меня h от b было равно h от a. То есть потребуем,
чтобы h от b было равно h от a. Тогда отсюда следует, что что должно быть? k какое?
А вот как раз оно и будет вот этот коэффициент. Следовательно,
давайте так скажем. Давайте, чтобы вас не путать, не мучить, я сразу, чтобы не мутить воду,
скажу. Рассмотрим вот такую функцию при k равном f от b минус f от a поделить g на g от b минус g от a.
И заметим, что h от b равно h от a. Давайте действительно подставим h от b. Это что
такое? f от b минус вот этот коэффициент на g от b. Давайте это проверим просто. f от b минус вот
этот коэффициент f от b минус f от a на g от b минус g от a, на что мы умножим на g от b. И нам
нужно это сравнить с чем? с f от a минус f от b минус f от a делить на g от b минус g от a, на g от a.
Но перенесем вот эту штуку сюда, а вот эту сюда. И что мы получим? Что это то же самое,
что сравнить f от b минус f от a с чем? С вот этим коэффициентом f от b минус f от a поделить на
g от b минус g от a и помножить на g от b минус g от a. Ну а тогда поделив обе части на g от b минус g от a,
мы получим верное равенство. Понятно? Ничего сложного нет. То есть еще раз, если угодно,
мы вот так вот угадали коэффициент. Угадали коэффициент и получается, что h от b равно h от a.
Дальше я что говорю? Вопрос какой-то? Все понятно. Дальше я говорю следующую вещь,
что h функция непрерывная, очевидно, как разница двух непрерывных, разность, извините,
и дифференцируема на интервале. Значит h принадлежит c на ab и дифференцируема на интервале.
И при этом смотрите, как получается, что у нее h от b равно h от a. Значит,
я попадаю в теорему ролля. Значит, у меня есть равенство h от b, h от a, есть непрерывность на
отрезке, есть дифференцируемость на интервале. Значит, могу воспользоваться теоремой ролля.
По теореме ролля что я знаю? Что у меня тогда есть x из интервала такая, что в ней h штрих от x равно 0.
Подставляем. Что такое h штрих от x? Это означает, что у меня f штрих от x минус k на g штрих от x равно 0.
Но отсюда следует, что k равно f штрих от x на g штрих от x. А кто такой k? Смотрим и приходим к
вот этой формуле. Значит, следовательно у меня получается, что f от b минус f от a делить на g от b
минус g от a равно f штрих от x на g штрих от x. А мы это и хотели. Что и требовалось. Вопросы.
Господа, questions, remarks.
Геометрический смысл этого безобразия. Значит, рассмотрим функцию задную параметрически.
x от t и y от t. Предположим, что некоторым чудом мы умеем выражать t через x в некоторой малой
окрестности. Предположим, что у меня геометрический смысл теоремы каши о среднем.
Рассказывали вам его на семинарах? Нет? Нет. Смотрите, предположим, что у меня задные
параметрические функции x равно x от t, y равно y от t. Предположим, что в малой окрестности
какой-то там, ну на малом интервале, давайте не в малой окрестности, а на малом интервале,
на малом интервале x от t обратимо и удовлетворяет всем условиям теоремы об обратной функции.
И удовлетворяет условиям теоремы об обратной функции. Тогда что получается? И если y удовлетворяет
условиям теоремы о том, что дифференцировать можно, если я рассмотрю вместо f это y от t,
а вместо g x от t, то что я получу? Смотрите, y штрих в точке x это что есть такое? Это y штрих
от t на x штрих от t, в какой в точке t равно t от x? Правда же? А теперь смотрите, если у меня
функция заднапараметрический, вот я рисую зависимость x от t, y от t, и вдруг каким-то чудом
получился график функции y от x. То есть еще раз, здесь нужно понимать, что на этой картинке вы
видите зависимость y от x, вы не видите здесь зависимость y от t и x от t. Понятно, да? То есть
точка по времени бежит, x зависимость от y зависимость, выписывают линию, хопа, функция
получилась, повезло. Но тогда что я вижу, что угол наклона вот этой хорды какой? y в этой
точке минус y в этой, поделить на x в этой, минус x в этой, правда же? А теорема роли, ой,
господи, теорема Кашимни что говорит? Что есть точка x, которая производная будет, а производная
как считается, y по x на x по x, да? То есть есть какой-то момент времени x, вот точка бежит по
времени. Оказалось, что есть момент времени x, в которой касательная в этой точке, да, видите,
y по x, это же касательная получается, ну точнее угол наклона касательный, которая считается вот как
раз по вот такой формуле, которая в теореме Каши возникает, видите? Только вместо y подставьте f,
вместо x подставьте g. Так вот, касательная оказывается параллельной хорде, вот в чём смысл.
Понятно? Вот это геометрический смысл теоремы Каши, о среднем. Очень хорошо. Теперь теорема
Лагранжа, о среднем, она её частный случай.
Но я вам так скажу, для практики теорема Лагранжа, она полезней, то есть Каши это для гурманов уже,
для эстетов. А для простого Люда, в общем, пойдет Лагранж. Следствие. Теорема Лагранжа, о среднем.
Пусть f непрерывно на отрезке, дифференцируем и на интервале.
Тогда найдется кся на интервале. Такая, что f от b минус f от a равно f штрих от x на b минус a.
Доказательство состоит в применении Каши для функции таких. Доказательство применить Каши,
о среднем. Теорему Каши, о среднем. При f равно f и g равно x. И всё.
Ну, потому что f от b минус f от a поделить на b минус a, если вместо g от x поставить x, это и будет f от b минус f от a поделить на b минус a.
А производный x это единица, поэтому f штрих от c поделить на единицу.
Ну и геометрический смысл Лагранжа очень простой. Тут уже никаких параметрических функций нет.
Есть обычная функция, которая задана на отрезке и всегда есть внутренняя точка, в которой касательный параллель на хорде.
Значит, это график функции f от x. Понятно, да? Такой простой геометрический смысл.
Почему я говорю, что теорема Лагранжа более ходовая? Смотрите, как здорово. Она позволяет измерять асцеляции.
Помните, у нас с вами были асцеляции, когда мы про колебания в точке говорили?
Так вот, теорема Лагранжа позволяет оценивать эти колебания. Очень здорово.
Если у вас есть информация о производной, все, вы колебания легко оцените через производные.
И это у вас будет встречаться постоянно, в течение всего года.
Вы через эту теорему Лагранжа, а средним, будете много чего делать на семинарских занятиях.
Поэтому прошу ее как бы запомнить и использовать.
А каши реже, конечно, будет использоваться.
Но тем не менее, каши, она более общая, более красивая.
Ну и теперь я вам расскажу самое интересное.
Это следствие из этих теорем.
Про то, как устроены производные.
Мы немножко больше сейчас поймем про структуру производных.
С помощью вот этих теорем.
И вот эти следствия, которые я сейчас расскажу, они даже может быть не менее важны, чем сами эти теоремы.
Не вынесла душа поэта.
Позора мелочных обид.
Ладно.
Следствие из теоремы Лагранжа средним.
Потрясающе.
Занимайте места, не стесняйтесь.
Чувствуйте себя как дома.
Следствие такое.
Что, курточку забыли?
А?
Пропыли.
Пропыли.
Хорошо.
Значит теорема.
Ладно, не отвлекайте.
Пусть у меня функция задана в окрестности какой-то точке x0.
В дельта окрестности точке x0.
Пусть f дифференцируемо в проколотой окрестности.
Пусть f дифференцируемо в проколотой дельта окрестности.
Если у меня существуют односторонние пределы производной.
Значит если существует предел f' от x при x-тремящемся к x0 плюс 0.
Если существует правосторонний предел производной в точке x0.
То существует и правостороннее производное.
Равное этому пределу.
Аналогично.
Если существует левосторонний предел производной.
То существует и левостороннее производное.
Равное как раз этому левостороннему пределу.
Равное как раз этому левостороннему пределу.
Равное как раз этому левостороннему пределу.
Равное как раз этому левостороннему пределу.
Доказательства.
Доказательства.
Функция дифференцируема в проколотой окрестности.
Прошу прощения.
Давайте f из c.
Принадлежит c от окрестности.
Принадлежит c от окрестности.
Доказательства.
Доказательства.
Поехали.
Фиктируем произвольную точку x.
Из проколотой дельта окрестности.
Давайте правой.
Докажем для правой производной.
Для левой аналогичной.
Докажем для правой производной.
Так как для левой аналогично.
Фиксируем x из правой проколотой полуокрестности x0.
И тогда что я получу?
У меня выполнены все условия теоремы Лагранжа осредим на отрезке от x0 до x.
Выполнены все условия теоремы Лагранжа осредим на отрезке от x0 до x.
Тогда я могу найти точку xi от x.
Я не случайно пишу ее обозначение xi от x.
Потому что x я потом начну менять.
Xi от x принадлежащий интервалу от x0 до x.
Такая что f от x минус f от x0 на x минус x0.
Это что будет такое?
f' от xi от x.
Заметим что x мы выбрали произвольно.
x был выбран произвольно.
И обратите внимание xi от x никогда не равен x0.
Для любого x из правой проколотой полуокрестности x0.
Что отсюда следует?
Что существует предел f' от xi от x, когда x стремится к x0 плюс 0.
X0 равны чему?
Замена переменной работает.
Потому что у меня xi от x никогда не обращается в x0.
И существует предел производный.
Здесь правда правосторонний, но это неважно.
Существует предел.
Я заменяю переменную.
Xi стремится к чему?
x0 плюс 0.
А здесь будет f' от xi.
А он существует по условию.
Если мы предполагаем, что он у меня существует и что я вижу тогда.
Но здесь же у меня было равенство написано.
То есть существование вот этого предела чему равносильны?
Существование предела вот этого частного.
А существование вот этого предела при x стремящемся к x0 плюс 0.
Это что такое?
Это и есть правостороннее производное.
Давайте так.
Существование вот такого предела равносильно.
Давайте так скажем.
X был выбран произвольным.
Xi от x не равно x0.
Существование вот такого предела равносильно.
Да, здесь можно заменять переменную.
И существование такого предела равносильно существованию
предела при x стремящемся к x0 плюс 0.
f от x минус f от x0 на x минус x0.
И если левый существует, то правый существует.
Давайте лучше не так.
Мне в одну сторону достаточно.
Если существует вот этот предел, то существует вот этот.
Они равны.
И он равен правосторонней производной в точке x0.
Но у меня выполнено равенство при всех x.
Равенство звездочка.
Я вверх пойду, прошу прощения.
Следовательно, в силу звездочки
Получаем, что предел f' от Xi при Xi стремящемся к x0 плюс 0
равен правосторонней производной в точке x0.
Вот такая красивая штука.
Аналогично для левосторонней производной.
Понятно, что происходит?
Это очень важный факт.
Если не понятно, я готов ответить на вопрос.
Аналогично для левосторонней производной это очень важная вещь.
Сейчас я объясню, почему она очень важна.
Аналогично для левосторонней производной.
Все, доказано.
Аналогично для левосторонней производной.
для левосторонней производной.
Следствие отсюда, а следствие такое, что ежели функция дифференцируема на
каком-то интервале, то у нее не может быть разрыва первого рода и устранимых разрывов.
То есть давайте вдумаемся, вот это крайне мощная вещь. К сожалению,
когда я учился на первом курсе, мне про это не говорили, я это узнал попозже. То есть вроде
простая штука, но давайте вдумаемся, осознаем. То есть еще раз, любая функция,
которая дифференцируема на интервале, то есть существует производной в каждой точке,
дальше я ее в производную рассматриваю как функцию. И есть запрещено иметь разрывы первого рода и
устранимые разрывы, представляете? То есть получается, что на самом деле, несмотря на то,
что вы берете абы какую функцию, пусть у нее есть производная, но это производная обладает некоторой
интересной особенностью такой. Не бывает у нее первого рода разрывов и устранимых не бывает.
Откуда это следствие? Вот отсюда это следует. То есть это, если угодно, следствие из следствия,
это следствие из теории малогранжа среднего, из нее следствие такое, что если f дифференцируемо на
интервале ab, то f' не имеет разрывов первого рода и устранимых разрывов.
Доказательства. Смотрите, но она же дифференцируема всюду. Что такое устранимый разрыв? Это когда есть
предел производной получается, но не равен производной в этой точке. Может ли такое быть? Не может,
потому что смотрите, если есть правосторонний предел, то он равен правосторонней производной.
Если есть левосторонний предел, то он равен левосторонней производной,
но у меня если есть просто производная, значит левосторонний равен правостороннему.
И получается у меня есть полноценный предел и он обязан быть равен производной в этой точке.
То есть, если производная есть и у нее предел есть, то он обязан быть равен,
то есть из следствия теоремы лагранжа осредним, из следствия теоремы лагранжа осредним
вытекает, что если существует предел производный при х, стремящемся к х0, не односторонний,
а полноценный, какой-то х0, то он обязан быть равен значению производной в точке х0,
какой бы вы х0 на АВ не взяли, то есть это я объяснил вам почему устранимых не бывает разрывов,
теперь почему не бывает разрывов первого рода, что такое разрыв первого рода, когда есть право
сторонний предел конечный, есть лево сторонний предел конечный, но они не равны, на языке следствия
то что означает, есть права сторонняя производная, есть лева-сторонняя производная, но они не равны
такое может быть, не может, потому что я сказал пусть f дифференцируемо на интервале
если она дифференцируема на интервале то у нее в каждой точке есть производная
полноценная, а значит есть право сторонний, есть лево-сторонний, они равны, понятно что сказал
господа точно все понятно я словами проговорил вы это запишите пожалуйста а то я все уже все
пальцы ободрал мелом уже руки болят запишите то есть еще раз это почему не может быть устранимого
а первого рода не может быть потому что если у меня есть правосторонний предел то есть
правосторонний производный если есть левосторонний предел есть левосторонние производные но
функция дифференцируема в каждой точке значит правосторонний обязан совпадать с левосторонним
понятно да
хорошо хорошо так что тогда может быть у производной что она непрерывно что ли да нет конечно она может
быть разрывно но разрыва у нее только второго рода то есть представляете какую бы вы функцию не
взяли если она всюду дифференцируема то у нее два варианта либо быть непрерывной в точке либо
сразу иметь разрыв второго рода окей давайте это покажем
таким образом если у вас функции на интервале дифференцируема на каком-то то разрывы могут
быть только второго рода таким образом
таким образом если функция дифференцируема на интервале
то разрыва у нее могут быть только второго рода
ну как удивительно звучит да в принципе то есть еще раз любая функция у нее производная ну
казалось бы казалось бы что какие функции могут быть производными от каких-то да
то есть какие функции могут быть производными от каких то вот не любые понимаете то есть
какой отсюда вывод я вам так двух словах скажу кто знаком с понятием неопределенного интеграла
если вы возьмете функцию которой разрыв первого рода у нее не может быть неопределенного интеграла
интеграла. Именно по этой причине. Значит, а давайте я вам пример приведу. Вы спросите,
ну а пример-то какой, где производный имеет разрыв второго рода? А пример вот такой, очень
интересный. f от x равен x квадрат на sin 1х, если x не равен 0, 0 если x равен 0. Это функция
дифференцируема всюду, но в нуле у нее производный терпит разрыв второго рода. Значит, f дифференцируемо всюду,
всюду на r, но производная в нуле имеет разрыв второго рода.
Доказательство. И вот тут как раз тот случай, когда вы набьете себе руку уже с дифференцированием,
и у вас возникает инстинктивное желание вот этот x квадрат на sin 1х начать в нуле дифференцировать
обычными вот этими методами, как произведение. Но sin 1х не дифференцируем в нуле, правда же.
Поэтому здесь в нуле надо как? Руками по определению брать приращение.
Значит, что вы говорите, если x не равен 0, если x не равен 0, то f штрих от x понятно,
как считается. Здесь все хорошо, здесь композиции элементарных функций получается.
То есть это что у меня будет 2х на sin 1х плюс x квадрат на cos 1х на кого? На минус 1 на x квадрат.
Это если x не равно 0. А в нуле как производную считать? А в нуле надо брать предел при x
стремящемся к нулю. Поехали. f от нуля 0, f от x вот это. Вычитаем.
Предел при x стремящемся к нулю подставляем x квадрат sin 1х минус 0 поделить на x. Это что есть?
Это есть предел x. То есть 1х сократился, осталось x на sin 1х при x стремящемся к нулю. А это сколько? 0.
И вот удивительный факт. В каждой точке производной это есть, правда же. Я надеюсь вы все понимаете,
что сюда 0 не надо подставлять. Еще раз говорю. Функция sin 1х она дифференцируема при x неравном 0.
В нуле вы руками считаете. Получается что производная конечная. Конечная производная есть в каждой точке.
А теперь смотрите есть у этой штуки предел? Почему? Потому что у этой предел есть, а вот здесь вот он x
квадрат ушел. Понимаете остался cos 1х, а cos 1х ничем не лучше, чем sin 1х. У нее разрыв второго рода.
Значит не существует предела f' от x при x стремящемся к нулю. Вообще никакого.
Ни конечного, ни бесконечного. Следовательно, f' имеет в нуле разрыв второго рода.
Все что требовалось. Вопросы? Хорошо, если вопросов нет, едем дальше. Пожалуйста запомните этот пример,
он у вас понадобится вам. В следующем семестре даже понадобится. Я тогда его уже разбирать не буду.
Я буду говорить, вот мы с вами это прошли уже. Так, ну что, стираем.
Ну и теперь я вам расскажу очень красивую вещь. Это теорема Дарбу. Вот, помните у нас было такое
интересное свойство, что непрерывная функция принимает любые два значения, принимает любое
промежуточное между ними. Так вот, оказывается, если функция дифференцируема, то ее производная,
как функция, обладает этим свойством. Несмотря на то, что никто не говорил, что она непрерывная,
это производная. Мы этого не знаем, но тем не менее, вот таким свойством она обладает.
Поехали, давайте это докажем. А начнем с леммы.
Пусть функция дифференцируема на интервале. Пусть есть две точки.
Из этого интервала. И пусть производные имеют в них разные знаки.
Тогда найдется точка, в которой производная равна нулю. Нет, дифференцируема на интервале.
Тогда найдется точка, такая, что производная равна нулю.
Смотрите, давайте мы такую ситуацию рассмотрим. Рассмотрим,
когда f' от x больше либо равно нуля, f' от y меньше либо равно нуля.
Тогда что отсюда следует? Функция дифференцируема на интервале. Я ее рассматриваю на отрезки от x до y.
Значит, если она дифференцируема на интервале a, b, она будет непрерывна на интервале a, b и будет непрерывна на отрезки x, y, правда же?
Ну, на самом деле она из x, y. Ну и за b тоже.
Вот она равна нулю. Давайте я здесь из x, y напишу. Она и равна нулю f' от x или что?
Ну окей, хорошо, меньше либо равно нуля. Смотрите, что получается, что рассмотрим мы такой случай,
что у меня f' от x больше либо равно нуля, f' от y меньше либо равно нуля. Так как f непрерывна на интервале,
я надеюсь, всем понятно, почему она непрерывна на интервале a, b, потому что она дифференцируема на интервале a, b, то у меня f непрерывна на отрезке и тогда f достигает максимума и минимума.
Ну вот в чем проблема. Максимум не может быть точкой a. Почему? Потому что у меня правостороннее производное будет какая?
Больше либо равна нуля, а у меня в точке максимум правостороннее производное какая?
Я утверждаю, что в таком случае точка максимума находится строго на интервале.
Потому что в точке максимума правостороннее производное меньше либо равно нуля, а левостороннее больше либо равно нуля.
Значит у меня точка максимум не может совпасть ни с x, ни с y. Это понятно? Ребят, еще раз.
Правостороннее в x больше либо равно нуля, а в точке максимума, она же будет точкой локального максимума тоже, в ней правостороннее производное обязано быть меньше либо равно нуля.
Так как f' плюс от точки максимума меньше либо равно нуля, а f' минус от точки максимума больше либо равно нуля.
Поэтому точка максимума xm не равно x и xm не равно y. Понимаете? А значит она попадает на интервал.
И что? Где? Не понял. В каком? Еще раз. Так.
Давайте строгие, да, давайте строгие напишем. Хорошо, да, правильно. Давайте напишем строгие здесь. Рассмотрим случай вот такой. Да, спасибо, да, спасибо. Давайте строгие напишем. Спасибо.
С нулями там более тонкая бяка, да, согласен. Вот.
То есть тогда не может совпасть ни с x ни с y. Но тогда получается, что у меня функция дифференцируема на интервале, локальный экстремум находится на интервале, значит по теореме фирма в ней производная ноль.
Следовательно, по теореме фирма f' точки xm обязана быть равно нулю. То есть это точка локального максимума, она же точкой глобального максимума, но она находится на интервале, в ней есть производная, она обязана быть равна нулю.
Понятно, да? Понятно почему это точка локального максимума, ну то есть она находится еще раз строго на интервале, она дает максимум по отрезку, но поскольку она находится на интервале, то есть тогда вот здесь x и y, да, есть маленькая окрестность точки вот этой xm. Такое, что в ней выполнено вот это неравенство. То есть функция вот так вот себя ведет в это окрест.
Понятно, да? То есть еще раз, несмотря на то, что глобальный максимум для всего отрезка x, y, это, кстати, не значит что она глобальный максимум для всего интервала a, b, ни в коем случае, она глобальный максимум для x, y, но поскольку она находится на интервале, то есть если бы я попал в концевую точку, я бы не мог сделать вывод, что она локальный максимум, потому что я не знаю что здесь с лева происходит, а здесь не знаю что здесь справа происходит.
А здесь она у меня попала на интервал. Она максимум, значит она локальный максимум,
потому что каждая точка интервала является его внутренней точкой. То есть есть маленькая дельта,
такая что дельта окрестно здесь содержится. И поскольку функция достигает максимума на
отрезке, значит с частности она достигает максимума и в этой маленькой окрестности.
Значит это локальный максимум. Понятно, что сказал? Все. Значит в потереме
фирма в ней производная ноль. Аналогично рассматривается случай когда наоборот
вот здесь эта самая производная меньше нуля здесь больше нуля только тогда мы
будем не точку максимума точку минимум подставлять ok значит аналогично
аналогично рассматривается случай рассматривается случай когда у меня f
وم от из меньше нуля а f Fuj больше нуля тогда я говорю рассмотрим точку минимума
она не может совпасть не с X не с у почему потому что может в точке минимума у
меня правостороннее производная должна быть больше либо равна нуля а здесь она
получается меньше 0 здесь полноценное производная 8
вwlnn в частности правостороннее меньше 1-я ну и здесь не может совпасть то
значит она находится на интервале значит потерями фирма в ней ноль
Понятно, что сделал? Хорошо. Ну, а теперь, собственно, теорема дарбу.
Пусть функция дифференцируема на интервале a, b.
Тогда, если производная принимает какие-либо два значения,
тогда если f штрих принимает какие-либо два значения,
то она принимает любое промежуточное между ними.
Доказательство.
Рассмотрим. Ну, пусть она принимает какие-либо два значения.
Пусть f штрих от x это есть a, f штрих от y это есть b. Ну и пусть a не равно b.
То есть принялись два значения. Я хочу доказать, что любое между ними тоже принимается.
Что значит принимается? Значит, есть точка, в которой производный, то есть что мы хотим показать?
Покажем, что для любого c, принадлежащего интервалу от a до b, найдется точка xc,
найдется точка xt, принадлежащая интервалу a маленькая, b маленькая. Такая, что f штрих от xc равно c.
Как мы это сделаем? Рассмотрим функцию f от x минус c. Вот этот самый, да? То есть фиксируем
произвольный c. Фиксируем c, принадлежащий интервалу от a до b. И рассмотрим функцию h от x,
равную f от x минус c на x. Тогда что я вижу? Что у меня h дифференцируемо на интервале ab.
И давайте посчитаем производную. h штрих от a, h штрих от a, это что будет? f штрих от a
минус c, согласны? А h штрих от b, это f штрих от b минус c. А что такое f штрих от a? Ой,
sorry, h штрих. Я ерунду написал. От x, да. h штрих от x, извините. Здесь же у меня. Давайте h от t,
это у меня будет f от t минус ct. Прошу прощения, тороплюсь немножко. f от t минус ct и тогда у меня
h штрих от x от x. Здесь y. Получится f штрих от x, а здесь f штрих от y. Значит, это у меня будет
a минус c, а здесь это будет b минус c. Отлично. Ну и что я вижу тогда? Если я их перемножу,
h штрих от x на h штрих от y, это что будет? Это будет a минус c помножить на b минус c.
Но c лежит строго между a и b. Значит, это произведение какого знака? Меньше нуля. Все.
Мы попали куда надо. Значит, у меня есть точка по предыдущей лейме, есть точка, в которой h штрих
от x равна нулю. Значит, следовательно, по предыдущей лейме существует точка x из интервала x и y такая,
что h штрих от x равно нулю. А что такое h штрих от x? Подставляем. Это f штрих от x минус c.
Минус c. Значит, f штрих от x минус c равно нулю. Значит, f штрих от x равно c. Следовательно,
f штрих от x равно c. И мы тогда вместо вот этой точки x, c объявляем вот эту x. Следовательно,
положим x, c равной x. Все, конец. Вопросы? Да. Ну, на самом деле, да. Но это не ошибка. Ну, давайте x,
y поставим. Давайте x, y поставим. Давайте, да, давайте так сделаем. Но это не ошибка. Это можно так,
можно так. Мне главное точку найти. Ну, на самом деле, да, лучше точнее сказать, что она от x, y. Да,
вы правы. Все-таки это более, более педантично, более правильно. Потому что мне все-таки надо
вот эту как бы промежуточную точку ловить, да, вот между вот этими разными знаками производной,
либо, либо между разными значениями производной. Да, да, вы правы. Спасибо, спасибо. Ну все,
значит, с этой темой мы завершили. И переходим к формуле Тейлора.
Кстати, Галя, пока стираю, я забыл сказать, когда мы формулу ляменицы выводили для n натуральных,
да. Вы, я думаю, все заметили аналогию с биномом Ньютона, да. Аналогия не случайна,
действительно. Потому что в некотором смысле с алгебраической точки зрения дифференцирование
многократное ведет себя так же, как возведение в степи. Вот и все. То есть, есть некоторые как бы
изоморфизм операции, если угодно. Ну, то есть, я сейчас не буду в детали вдаваться, но, грубо
говоря, это не случайная аналогия. Поэтому, если вы вдруг забыли формулу ляменицы, вспомните бином
Ньютона. Только в биноме, правда, там сумма А плюс Б возводила степени, а здесь произведение,
но nт производное. Но, тем не менее, смысл очень похож. Алгебраический смысл похож. Не, не
аналитически, конечно, а с точки зрения как бы алгебраических структур.
Ну, что ж, вот мы с вами и добрались до центрального понятия первого семестра,
если угодно. Потому что незнание формулы Тейлора будет очень хорошим знаком.
И я сразу скажу, что, пожалуйста, вот приучайтесь к математической грамотности. Мы сейчас не
рассматриваем ни в коем случае ряды Тейлора. Даже те, кто знает из вас, что такое ряд Тейлора,
это другой объект, это формула Тейлора. И поэтому, когда вы на физике что-то делаете,
вы на самом деле не в ряд раскладываете, вы формулой Тейлора пользуетесь. Это принципиально
разные вещи. Нет, в смысле, они, безусловно, между собой коннектятся, безусловно. Но на данном
этапе не упоминайте слова ряд, вы раскладываете по формуле Тейлора. Значит, давайте начнем с
некоторых определений. Определение первое. Пусть у меня есть какой-то n натуральный,
включая ноль. Вот. И пусть у меня функция, изначально заданная в некоторой дельта 0
окрестности точки x0 имеет n производную, конечную, конечно же, конечную производную,
в точке x0. Тогда, полиномом Тейлора или многочленом Тейлора, полиномом, скобочка,
многочленом Тейлора, функции f. Ну и дальше вот в книжках пишут полином Тейлора функции в
точке x0. Ну не нравится мне эта фраза, не знаю. Что значит полином в точке, ну что это такое. Но
другой стороны, чего-то принципиально лучше, я не знаю, как сказать. Я бы сказал, что с центром в
точке x0. Почему с центром? Потому что это как бы центр интервала некоторого, относительно которого
мы будем вести разложение относительно вот этого центра. Еще раз, моя терминология не
общего потребительная. Если будете сдавать и кто-то будет говорить, что не понимает, о чем вы
говорите, можете подходить ко мне на экзамен и говорить, что я вам так сказал. Вот, разрешаю.
Значит, Тейлора функции f с центром в точке x0. С центром в точке x0. Тогда называется следующий
полином. Я веду несколько сложное может быть обозначение, может оно кому-то из вас будет
не нравится и так далее. В книжках оно проще, на семинарах тоже будет проще. Но с моей точки
зрения оно более концептуально. Концептуально легче запоминается. T от слова Taylor. N это степень
в полиномах. X0 это точка, в которой ведется относительно, которое ведется разложение.
В квадратных скобках я буду ставить функцию, а в круглых я буду ставить зависимость от аргумента.
И несмотря на то, что обозначение на первый взгляд кажется тяжеловесным, оно правильно с
точки зрения общего функционального анализа. Потому что на это можно смотреть как на оператор,
действующий на функции. Что это такое? Это есть сумма по определению K от 0 до N. Kt производная
функция в точке X0 делить на K факториал и умножить на X-X0 в степени K. Вот это называется полином
Тейлора центром в точке X0. Мы его будем так называть. Еще раз, нулевая производная сама функция.
Договорились? Так вот, а остатком, точнее, остаточным членам, извините,
остаточным членам определение. Ну давайте я в этом же определении, чтобы не переписывать то же самое.
N натурально включай 0 задано, F задано, N-ым остаточным членам. Ну или давайте даже скажем так,
формальным остаточным членам, формальным остаточным членам, функция F опять же с центром в точке X0,
формальным N-ым остаточным членам, N-ым, N-ым, извините, я здесь не влез, N-ым остаточным членам,
N-ым остаточным членам формулы Тейлора. Формулы Тейлора. Сейчас я объясню, почему формальным.
Функции F с центром в точке X0 это вот такая штука. Обозначается она вот так. Rn вверху X0 F от X.
Это по определению есть разность функции и вот этой штуки. Ну когда X конечно бегает по окрестности.
Почему я говорю формальный? Потому что я ничего пока про него сказать не могу. Ну то есть я вычел из
функции полином. Я получил ошибку приближения, если угодно. То есть формальный остаточный член это
ошибка приближения. И сейчас мы эту ошибку приближения будем с вами исследовать. Давайте мы докажем несколько лемма.
Ну давайте лемма такая. Пусть у меня Fn от X это будет X-X0 в степени N.
Тогда kt производная для любого k от 0 до N праведлива равенство.
N функция kt производная от X равна. Ну что это у нас будет? Ну поехали это будет N на N-1.
N-k-1 на X-X0 в степени N-k. Вот это если у меня k. Ну давайте лучше так сделаем для любого.
Вот это вот это равенство выполнено. Ну и при этом Fnkt от X равно 0 тождественно для любого k больше чем N.
Это первый пункт. Давайте так тогда пункт A скажем. А пункт B такой, что у меня kt производная от N
в этой функции в точке X0 равно 0 если k не равно N и N-факториал если k равно N.
Ну давайте заметим, что пункт B сразу следует из пункта A, правда же? Если пункт A верен, то смотрите, если k меньше чем N,
то здесь X-X0 в какой-то не нулевой степени будет 0. При X подставляйте, да, X-X0. Если k больше чем N, то тогда производная полинома НТ степени будет 0.
А если k равно N, здесь как раз образуется N-факториал. Понятно, да? Поэтому давайте докажем пункт A.
Ну он на самом деле по индукции легко виден, просто как дифференцирование, да?
А пункт B мгновенно следует из пункта A, пункт B сразу следует из A, сразу следует из пункта A,
а пункт A легко доказывается по индукции, значит пункт A доказывается по индукции, ну действительно по индукции.
Давайте заметим, что для нулевой производной, ну здесь формально, конечно, k должно быть от единицы, потому что с нулем здесь некрасиво получится.
Нулевая производная здесь, с ней все понятно будет N-0. При k равном единице очевидно, пусть доказано при каком-то k натуральном,
пусть доказано при каком-то k натуральном, тогда что у меня получится x-x0 в степени N, давайте возьмем k плюс первую производную.
Ну да, при каком-то k натуральном, k от 1 до N-1, давайте считать, да, вот, тогда у меня, что, что-то не так?
Тогда k плюс первую производную, это что будет? Это будет k производной, то есть N на N-1 и так далее, на N-k плюс 1, x-x0 в степени k, и от этого штрих еще взять, штрих.
Ну что будет? Ну еще одна у вас перекинется, ой, sorry, здесь будет N-k, да, конечно, N-k, еще одна перекинется у вас N-k, это будет N на N-1, так далее, на N-k,
а здесь будет x-x0 в степени N-k-1, ну и все, то есть по индукции это легко следует, ничего сложного нет, правда ж?
Ну а теперь давайте перейдем к формуле Тейлора, собственно говоря, понятно, да, с этой штукой? Здесь ничего сложного нет.
А нет, sorry, еще нам лемка нужна, одна маленькая, она совсем маленькая.
Это N-k, это N болеет, вот, лемма, пусть у меня f N раз дифференцируемо в точке x0,
то есть существует N производная в точке x0, окей, конечная, функция задана на каком-то интервале в центре точке x0,
тогда для любого k принадлежащего от 0 до N, k-t производная от N этой штуки,
ага, у меня здесь mismatch будет обозначение, потому что, ну, не, не будет, ладно, давайте так сделаем,
Rn x0 f, от этого взять k-t производную в точке x0 будет равна 0, то есть какой бы vk не взяли от 0 до N,
это будет правда. Доказательство очень простое, давайте напомним, кто такой Rn x0 f от x,
это же у меня есть кто такой, это есть f от x, минус сумма k от 0 до N, k-t производная,
точке x0 на k факториал на x-x0 в степени k, правда же, ну и тогда, соответственно,
если я возьму, давайте я здесь по g лучше просуммирую, по g, разницы ж нету, индексы g,
здесь g факториал, здесь g, а теперь я возьму любую, фиксирую k, фиксирую k от 0 до N,
и прогоню k-t производную от этой штуки в точке x0, это что будет, это будет k-t производная вот
здесь точке x0, правда же, то есть я исправляю, вы перепишите, пожалуйста, я теперь беру прогоню
k-t производную, вычисляю в точке x0, что это будет, это будет k-t производная самой функции в точке
x0, вычесть чего, вычесть вот от этой штуки взять k-t производную и положить x равна x0,
правда же, в силу предыдущей леммы, какие здесь слагаемые выживут,
если g меньше, чем k и брать k-t производную, что с ними будет, они нули, если g больше,
чем k, то здесь останется после k раз дифференцирования степень g-k и при
подстановке x равна x0 опять будет 0, значит, что останется, останется только тот случай,
когда g равно k, тогда вы убьете эту степень и что она выплюнет вам, она выплюнет k факториал,
который здесь сократится, понятно, что я сказал, то есть это будет равно f-k-t от x0,
минус f-k-t от x0, я даже так напишу k факториал на k факториал, это есть 0, все, конец,
вся лемма, доказательства в одну строчку. Ну и теперь поехали, формула Тейлора с остатчным
членом в форме пиано, у вас есть лекция после этой пары? Что у вас есть вообще?
Давайте я постараюсь быстро, тут конечно, но в принципе у нас все есть уже для того, чтобы завершить.
Теорема, формула Тейлора с остатчным членом в форме пиано,
пусть f дифференцируемо в точке x0, n раз, ну где n, это какое-то натуральное включая 0, тогда
f от x, даже не так, rnt от x, давайте так я скажу, ну хотя можно, ладно, давайте, f от x равно сумма
по k от 0 до n kt, производная в точке x0 на k факториал на x-x0 в степени k, плюс о маленькое от x-x0 в
степени n при x, стремящемся к x0, то есть что это означает? Сначала у меня был формальный остаток rn,
я про него ничего сказать не мог, а теперь я говорю про него, что он есть o маленькое от x-x0 в степени n,
то есть функция представляется в виде Тейлоровского полинома плюс остатка, этот остаток есть o маленькое,
доказательство, то есть иными словами необходимо доказать, необходимо доказать, что rn x0 f от x поделить
на x-x0 в степени n, стремится к нулю при x, стремящемся к x0, согласны? По определению
вот все что нужно доказать. Да, кстати, я надеюсь все понимают, почему здесь остаток дифференцируется
много раз, потому что это функция минус полином, остаток можно дифференцировать, то есть если
функция n раз дифференцируема, то и остаток n раз дифференцируем, то есть на первый взгляд
здесь какое-то стоит мифическое o малое, которое вообще непонятно, что такое, но с другой стороны,
поскольку остаток это и есть разность функции минус полином, а функция n раз дифференцируема,
полином понятно, сколько хочешь раз дифференцируем, значит остаток на самом деле это не абы какая функция,
просто наша задача сейчас показать, что он есть o маленькое, для этого надо показать, что вот эта
штука стремится к нулю. Поехали! Пользуясь вот этой вот леммой, что мы видим? Смотрите,
сначала я сделаю вот такую штуку, rn x0 f в точке x0 чему равно? Остаток в точке x0 чему равен?
Смотрим на правую доску. Остаток в точке x0 чему равен? Ну вы что, ребят, вот я сначала поделю на первую
степень, он же нулю равен, смотрите, здесь нулевая производная в том числе работает,
значит я его могу как записать, что это у меня есть кто? x-x0 в степени n, это у меня есть rn x0 f от x
минус rn x0 f от x0, правда же? А здесь что написано? Здесь написано x-x0 в степени n, а как можно
x-x0 в степени n написать? Вот это же как бы функция, помните у нас была функция фиенная от x? Ну вот она
фиенная от x, то есть я ее могу записать, что это есть фиенная от x, вычесть фиенная от x0, согласны?
Потому что в x0 она равна нулю. Узнаете, что получается? Что хочется применить здесь? Теорему каши о
среднем, правда же? А все работает, потому что, смотрите, фиенная дифференцируемая это полином,
хорошая функция. Rn, я вам сказал, дифференцируема n раз в точке, но если функция дифференцируема n раз
в точке, значит младшие производные где существуют? В окрестности, значит можно там дифференцировать. Да,
конечно, мы доказываем формулу Тейлора в случае, когда n больше либо равно единице при n равном нулю,
здесь все тривиально, окей? То есть считаем, что n больше либо равно единице, так как n равны нулю
тривиально. Значит, что я получаю? По теореме каши о среднем, у меня получается, что у меня эта штука
будет Rn x0 f вычисленная в какой-то кси производная и делится на что? На производную fn,
у этого фенного, штрих в точке кси. Что это будет такое, господа? Ну, смотрите, это у меня Rn будет
с центром в x0 от f в точке кси, правда же? Минус первое. Давайте мы заметим, что это будет Rn минус первое.
Ой, сори, сори, извините, щас, щас, щас, щас, ерунду сказал. Это будет Rn минус первое от f штрих.
Вот что это будет такое.
Это будет Rn минус первое от f штрих. Согласны?
А здесь у меня что будет находиться? Какая функция?
Если я продифференцировал, ну, ребят, какая здесь функция будет? Если продифференцировать fn,
то давайте вспомним, что там будет. Ну, будет fn минус первое. Что такое fn штрих в точке кси?
Это fn минус первое от кси на N. N на fn минус первое от кси.
А что про нее теперь можно сказать? Смотрите, а здесь опять та же ситуация. Я опять могу тярему
каши использовать, а средним. Почему? Потому что вот эту штуку я опять могу записать, что это
есть Rn. Да, и кси, кстати, принадлежит строго между чего и чего? Между x и x0. От x0 до x. Правда же?
А это я получаю, что это у меня Rn минус первое x0 от f штрих. Вот кси минус Rn минус первое x0 от f.
В точке x0 опять. И делится у меня, но на N. А здесь опять тоже самое. fn минус первое
кси минус fn минус первое в точке x0. Потому что там 0 просто будет.
Не успеваю я нормально это доказать. Уже времени много достаточно. Не знаю даже как лучше сделать.
Как бы нам лучше сделать. Давайте попробую все-таки доделать. Тут не так много осталось.
То есть я буду продолжать этот процесс. Правильно? Ребят, то есть смотрите, первый раз понятно я
тярему каши применил. Потом я что сделал? Я заметил, что вот это получается вот такой остаток. Я
могу еще раз тярему каши применить. Правильно?
То есть Rn штрих получается. Сейчас, что-то мне не нравится. Нет, не от f штрих. Просто Rn
штрих. Давайте я просто напишу, чтобы. Давайте я перепишу. То есть это Rn штрих будет.
Rn x0 f просто штрих от кси. И я вспоминаю, что у меня Rn x0 f штрих от кси. То есть то,
что я написал, это тоже правда, но это здесь просто не очень нужно. Значит Rn x0 f штрих от x0.
И дальше мы эту штуку продолжаем до n-1 порядка. То есть мы будем брать производные
до n-1 порядка. Опять в точке x0. Окей? И внизу останется после
всех дифференцирований останется у нас n на n-1 и так далее. Короче, останется n факториал,
а здесь у меня останется просто кси-x0 после вот этих n-1 дифференцирования. То есть мне
нужно именно дойти до n-1 порядка. То есть я имею право, вот я так буду постоянно применять
тярему каши, каши, каши, да, и вот так вот дойду до точки. Но здесь кси уже будет другая. Здесь
будет кси-1 какая-то, а здесь будет кси-n-1, кси-n-1 и здесь будет кси-n-1. А потом я просто перейду
к пределу при кси-n-1, стремящемся к x0. И эта штука, она будет стремиться к просто n ты
производной, остатка функции f точки x0 поделить на n факториал, а это есть 0. Это будет при x,
стремящемся к x0. И все. Вот. Ну, давайте, знаете, что я сделал, поскольку немножко получилось,
набегу, наскаку, я вот эту, еще раз вам расскажу, вот эту штуку в начале следующей лекции. Хорошо?
Вот это доказательство. Давайте я пока просто идею основную расскажу. Что мы сделали? Мы
применили теорему каши, а средним n-1 раз. Почему это можно сделать? Потому что
вплоть до n-1 производные в точке x0 будут равны нулю. Вот и все. Ладно. А здесь нельзя использовать
теорему каши n раз. Почему? Потому что функция дифференцируема только n раз в точке. Только в
точке. Но давайте я еще про это поговорю, потому что немножко не успели.
