Значит, меня зовут Николай Анатольевич Гусев.
Значит, следственно мы с вами будем изучать курс
под названием математический анализ.
Значит, если у вас какие-то ко мне будут возникать вопросы,
то вы всегда можете мне написать на Н. Гусев собаках и всех еду.
Так, и еще, значит, наверное, для рассылки каких-то объявлений по этому курсу есть
предложение использовать Telegram-канал. Вот, значит, давайте я на него ссылку тут напишу.
Ну, значит, вы можете зайти сюда, вот n-gusev.ru-m-a. И там, по идее, есть ссылка на Telegram-канал.
Ну, не обязательно. Сейчас вы можете просто записать и можете к нему присоединиться.
Я буду делать какие-то, может быть, объявления. Может быть, мы будем какие-то контрольные
вопросы предлагать вам. Ну, выбрать правильный атлет. Ну, в общем, посмотрим, как пойдет.
Вот. Так, теперь, значит, я чуть не забыл самое главное. Я поздравляю вас с поступлением на
физтех. Желаю, чтобы учеба здесь вам пошла на пользу. И, в общем, вы успешно выбрали себе
какой-то дальнейший путь в жизни и достигли в нем успеха. Вот. Ну, еще я хочу сказать следующий
момент, что, значит, вот, как бы вы потратили какие-то усилия, чтобы сюда попасть. И сейчас
довольно интересный этап в вашей жизни, что вот вы учились в школе до этого. Да, сейчас все
поменялось. Вот, как бы, ну, новой аудитории, какие-то для вас новые люди. Вот. Ну, и, в общем,
обратите внимание на те ощущения, которые у вас сейчас есть. Вот, интересно, будет, как вы будете,
как переход на второй курс будет относиться к вашим началам, соотносится с вашим началом
первого курса. Ну, это потом, ладно. Вот. Значит, теперь, да, меня нормально слышно или мне надо
громче говорить? Нормально слышно. Значит, еще какой момент? Если есть какие-то вопросы, вы сразу
спрашивайте, пожалуйста. Ну, например, даже если я вам где-то слишком мелко пишу что-то неразборчиво,
то нужно меня прерывать. Вот. Потому что, ну, во-первых, я буду понимать, не забыл ли я что-то
сказать и, значит, не сделал ли я где-то какую-то опечатку. Я периодически буду делать опечатки.
Вот. Значит, ну, конечно, я буду стараться их избегать, но, тем не менее, если вы, как бы,
вовремя будете задавать вопросы, то это нам будет помогать вовремя эти какие-то моменты
исправлять. Вот. Ну и вообще, значит, самое главное, что я буду понимать, иметь с вами какую-то обратную
связь. Вот. Значит, вообще, давайте я в двух словах попробую сказать, о чем этот предмет, который мы
с вами изучаем, ну, точнее, наука, да, будешь сказать, наука, тому что он очень большой. Значит, ну,
я хотел бы выдвинуть такой тезис, значит, вы можете с ним соглашаться и не соглашаться, но, значит, вот
математический анализ, это, можно сказать, что это наука о приближениях, вот так вот, как бы,
в самых общих чертах, да. Ну, если быть точнее, то, наверное, о каких-то, о каких-то приближениях
функций. Вот. Ну, это уже, наверное, какие-то частности. Вот. Давайте так. Вот остановимся на таком
пока тезисе. Значит, ну, это просто, чтобы было с чего начать. И чтобы этот тезис подкрепить,
значит, давайте мы обсудим такое понятие, как производное. Ну, наверняка у многих из вас вообще
в школе были какие-то элементы матанализов, поэтому, возможно, вначале будет то, что вы уже много раз
слышали, но главное не пропустить тот момент, когда пойдет что-то новое. Вот. Ну, и заодно, пока идет
что-то старое, можно попытаться это глубже изучить. Вот. Ну, значит, что такое производное? Вот, я
хотел бы попытаться воспроизвести определение коши. Я по истории не специалист, но вот примерно
определение производной, которое давал коши, было вот такое. Значит, давайте я напишу. Вот. Пусть у нас
есть какая-то функция. Ну, в школе вроде бы изучаешь такой функции, хотя мы чуть позже уточним, что это
такое. Значит, пусть f равна f от x. Это функция. Вот. Значит, что называется ее производной, да? Значит,
ну вот, значит, коши выдвинул примерно такое определение, значит, хотя все немножко сложнее,
но я так, в общем, пока напишу в общих чертах. Значит, определение такое, что число а называется
производной функции f в точке x. Значит, если, если, значит, при неограниченном уменьшении
если при неограниченном уменьшении значения модуля переменной h, значит, отношения
f от x плюс h минус f от x разделить на h сколь угодно близко приближается к а. Значит,
ну такое определение на экзамене давать не нужно, но вот как примерно люди смотрели на это вот в
девятнадцатом веке, да? А Ньютон вообще, значит, определял как угловый коэффициент касательный
к графику функции, да? Вот. Ну, то есть в чем здесь проблема? Наверное, это утверждение, что число
а является производной функцией f точке x не очень понятно, как проверять, да? Потому что легко
проверить как бы что-то, что может принимать значение истинное или ложь. Поэтому вот в начале,
как бы в начале курса мы будем немножко заниматься тем, что мы формализуем вот тот аппарат, с которым
мы работаем. И это нужно для того, чтобы, во-первых, было понятнее. Ну, вот такая есть цель. И во-вторых,
чтобы были рассуждения, в которых проще искать ошибки. То есть это не просто, чтобы вот мы там,
математики, мы абсолютно строгие, значит, нам нужно, чтобы все было идеально. Мы просто,
вот как бы, в принципе, в этом есть, это тоже есть такой момент, какой-то перфекционизм. Но,
вот еще приятно иметь дело с рассуждениями, которые понятны и в которых легко искать ошибки какие-то.
Вот, поэтому, значит, давайте мы попробуем это дело немножко формализовать. Ну, значит, вот,
что значит, что такое отношение сколь угодно близко приближается к а? Да, значит, вот давайте
попробуем придумать какое-то высказывание, которое принимает значение истинное или ложь. Ну,
это легко придумать. Значит, модуль f от x плюс h минус f от x разделить на h минус a должно быть
меньше эпсилом. Ну, это понятно, да, потому что мы смотрим, насколько сильно вот это отношение
отклоняется от a, да, и вот, и если это меньше, чем погрешность, которую мы хотим, там, которую мы
допускаем, то это хорошо. Значит, если, если больше, это, то это плохо, да. То есть, вот, вот это вот
неравенство уже можно как-то проверять. Вот, значит, дальше еще вот есть такая фраза, значит,
при неограниченном уменьшении модуля h. Вот, поэтому на самом деле формула будет не такая, а формула
будет вот такая, что вот это неравенство должно следовать из неравенства, что модуль h меньше,
чем дельта, да, вот. Значит, ну, вот как бы логические операции, я думаю, вы, наверное, изучали,
да, значит, такое понятие, как таблица истинности знакома. Вот, значит, ну, если что, вы можете там
подойти, спросить, я уточню. Ну, вот, значит, теперь, смотрите, в принципе, получается вот
это вот, некоторые логические формулы, которые принимают значения истинный или ложь. Эта логическая
формула – истинный или ложь, принимает значения, значит, всё, это тоже принимает значения истинный или
ложь. Вот. Дальше давайте смотреть, значит, ну вот точь к х, это какая-то конкретная точка, в которой
мы находимся, да, поэтому мы можем считать, что она нам известна. Значит, дальше h, ну, вот,
переменную h здесь написано, да, здесь может быть стоит уточнить, что она должна
быть отлична от нуля, иначе непонятно, как вот это отношение понимать. Ну, значит,
про h там у нас тоже что-то известно. А тоже, значит, данное нам число мы проверяем,
будет оно производным или не будет производным. А епсилоны дельта это что?
Это какие, значит, получаются новые переменные? Вот в этой формуле,
значит, давайте мы напишем, назовем это некоторым высказыванием P,
которое имеет параметры епсилоны дельта. Получается, что епсилоны дельта это
некоторые свободные параметры. И в таких случаях нам нужно, чтобы получить в конечном
счете какое-то выражение, которое ни от чего не зависит, нам нужно уточнить,
что мы предполагаем про епсилоны дельта. То есть мы хотим в конечном счете получить какое-то
утверждение, которое мы можем проверить или можем провернуть, которое должно быть истинно или
ложно, не зависимо от параметров. Поэтому нам нужны кванторы. И кванторы в данном случае выглядят так,
что для любого, значит, заданного на период епсилон существует дельта больше нуля такое,
что выполнено вот это вот условие, что значит из-за того, что ноль меньше, модуляш меньше дельта,
следует, что это отношение меньше епсилон. А кванторы в школе где-то встречались или
нужно про них подробнее что-то сказать? Ну, значит, давайте напишем так. Пусть у нас есть какое-то
высказывание. П это какое-то высказывание со свободной переменной х, принимающие значение истины или ложь.
Вот, тогда вот такая формула для любого х, p от x. Еще иногда вот здесь скобки так пишут. Значит,
эта формула определяет следующим образом. Вот под этой формулой понимается следующее высказывание.
Для любого х выполнено p от x. Вот, значит, дальше еще у нас то есть вот то, что здесь написано,
это определение вот этого вот символа. Дальше, значит, существует x такое, что p от x.
Существует. Вот, еще нам понадобится такое выражение, что существует единственный x такое,
что p от x. Ну, если существует единственное x такое, что p от x. Вот. Ну, на самом деле,
вот это вот уже можно выразить через вот это каким образом. Давайте мы напишем такую вещь,
что существует единственное x такое, что p от x. Это равносильно тому, что существует x такое,
что выполнено p от x. И для любого y из того, что выполнено p от y, следует, что y равно x. То есть
вот мы уже некоторые формулы сводим к предыдущим. И, естественно, можно комбинировать их как-то.
Вот давайте я здесь напишу, что если у нас есть какое-то высказывание, у которого есть два
свободных параметра, например, вот как здесь вот, да, p от x, y, то вот, например, такое высказывание,
что для любого x выполнено p от x, y. Это уже высказывание с одним свободным параметром y,
правильно? Вот. Поэтому, естественно, возможны вот такие комбинации, что, например, для любого y,
для любого x, p от x, y. Или что для любого x, для любого y, p от x, y. Значит, ну, давайте я напишу
все возможные случаи. Вот их четыре, как легко видите. Сейчас обсудим, важно ли это. Значит,
для любого, для любого y существует x такое, что p от x, y. Дальше может быть такой вариант,
что существует y такое, что для любого x, p от x, y. И, наконец, еще есть вариант, что существует...
Так, значит, я почему-то писал, мне нужно, наверное, соблюсти какую-то последовательность, да. Значит,
так. Ну ладно, да. Значит, для любого y существует x. Так. Ну да, вот может быть такой вот еще. Ну,
давайте мы вначале... Сейчас, чтобы не смешивать два вопроса. Давайте мы будем придерживаться одного
порядка какого-то, да. Значит, сейчас давайте поправлю. Значит, итак, вот первый вариант. Пока что
просто четыре варианта с разными кванторами. Значит, дальше может быть что? Для любого y существует x
такое, что p от x, y. Дальше может быть вариант, что существует y такое, что для любого x,
p от x, y. И еще может быть, существует. Значит, существует... Что там у нас получается? Y такое,
что существует x такое, что p от x, y. Так. Вот. Вот мы, значит, перебрали, как бы... Мы зафиксировали
порядок, в котором идут y и x, да. Пока что можно было еще и поменять их, понятно. Вот. И написали
четыре возможных вариантов, в котором следуют кванторы. Вот. Вопросы. Это все одно и то же. Вот давайте
просто попробуем логически порассуждать. Ну, точнее, понятно, что вот это и это совершенно разные
вещи, да. А вот эти две кажутся похожими. Значит, это утверждает, что для любого y найдется x такое,
что p от x, y. А это утверждает, что для любого y, что существует y такое, что для любого x
выполнено p от x, y, да. Вот. Значит, ну, вот. Значит, важен ли порядок кванторов, да. Значит, важен ли...
Так. Значит, это вот мы сейчас на этот вопрос ответим. Просто я еще хотел, пока мы далеко не ушли
от определения производной, значит, немножко его проиллюстрировать, чтобы было более понятно,
о чем тут идет речь. Значит, ну, раз мы вот это все написали, давайте я еще здесь введу обозначение,
что вот вместо такого, чтобы писать, для любого y, для любого x выполнено p от x, y. Вот первая вещь
также пишет, что это коротко, для любых y и x, p от x, y. Значит, последне, соответственно, пишут,
что для любых, что существует, да, существуют y и x такие, что p от x, y. Вот. Ну и вот эти скобки
тоже часто не пишут. То есть здесь пишут, для любого y существует x такое, что p от x, y. А здесь
для любого y, здесь существует y такое, что любого x, p от x, y. Вот. Я извиняюсь, если это слишком
забрался в обозначение, но вот я один раз это все сказал, что вот можно скобки не писать эти. Значит,
ну, вот сейчас мы, получается, обсудили, что мы можем, значит, конструировать разные высказывания,
комбинируя какие-то высказывания, имеющие свободные параметры и кванторы. Вот. Значит, давайте мы
посмотрим, как это работает на примере производной. Все-таки вот сейчас мы уже можем по определению
проверить, что является производной функцией x квадрат. Давайте что-нибудь такое сделаем.
Пример. f от x равно x квадрат. Давайте посчитаем производную этой функции в какой-то точке x.
Вот. Ну, вот мы будем действовать по этому определению, да. Значит, нам нужно угадать какое-то
а. Вот. Как угадать а, вроде как непонятно, поэтому давайте мы посмотрим вот это отношение. Значит,
f от x плюс h минус f от x разделить на h. Ну, тут довольно просто получится, да. Значит, будет x
квадрат плюс 2x h, значит, плюс h в квадрате минус x в квадрате разделить на h. И это получается 2x,
да. 2x плюс h. Вот. И тут видно, да, в общем-то, что как бы при маленьких h это будет мало отклоняться от
2x. Поэтому давайте проверим, что а равная 2x будет производной f в точке x. Ну, сейчас это все может
быть не очень удобно, просто мы пока еще не разработали достаточный аппарат, как бы, чтобы
сделать все это коротко и ясно. Но уже это в определениях, в принципе, достаточно, чтобы
проверить, что это будет производной этой функции. Вот. Значит, ну, что нужно сделать? Вот. Вот,
смотрите, что нам нужно проверить. Какое высказывание? Нужно проверить, что для любого
епсилон больше нуля существует дельта больше нуля. Такое, что если 0 меньше модуль h меньше дельта,
то модуль f от x плюс h минус f от x разделить на h минус 2x будет меньше епсилон. Вот. Значит,
как это высказывание проверить? Вот вы мне даете какой-то епсилон больше нуля, а я вам должен
предъявить дельта больше нуля такое, что какое бы h меньше, чем дельта мы не выбрали, вот это
неравенство должно выполняться. Ну, в данном случае, наверное, очевидно более-менее, какое дельта нужно
выбрать. Значит, вот давайте мы эту вещь... А, ну, она у нас уже названа p от x и y. Ну, еще раз тебе
напомню, что это p от епсилон дельта. Значит, итак, дано епсилон больше нуля. Какое дельта взять,
чтобы p от епсилон дельта было, значит, истинно? Ну, вот как? Эпсилон пополам. Ну,
можно и просто епсилон даже взять, да, в принципе. Видно, да, потому что чему этот модуль равен? Вот
этот модуль, давайте здесь напишу, он получается равен в точности модуль h. Если модуль h меньше
чем дельта, а в качестве дельта мы взяли епсилон, то, естественно, модуль h будет меньше, чем епсилон.
Так, достаточно взять. Или давайте я все-таки полностью напишу. Значит, если взять дельта равная,
ну, давайте я епсилон пополам возьму, как вы предложили, чтобы оно немножко отличалось от
епсилон, вот, хотя можно и епсилон просто взять, то 0 меньше модуль h меньше дельта,
следовательно, модуль h будет меньше, чем епсилон пополам, да, вот, ну и следовательно получается,
что вот эта вещь выполнена, вот, поэтому получается, что вот это высказывание принимает значение
истины, да, вот, я извиняюсь, если это выглядит немного скучно, вот, но, вот, еще раз основой
теиз, который я пытаюсь защитить, это, что хорошо иметь какие-то формализованные определения,
которые легко проверить, вот, вот, мы его взяли и проверили, а вот это определение не очень понятно,
как проверять. Ну, смотрите, значит, вот, вы же помните таблицу истинности вот такой логической
формулы, p следовательно q, да, значит, как бы, если вот роль p выполняет вот это вот, вот эти два
неравенства, да, значит, если h им не удовлетворяет, то это всегда истина, да, вот, значит, поэтому
нужно проверять только для тех h, которые удовлетворяют этому неравенству, да, как ответила я на ваш вопрос?
Ну ладно, вот, значит, ну, сейчас постепенно надеюсь, что все это будет принимать более ясный вид. Так,
есть какие-нибудь вопросы по тому, что здесь написано? Можно, любой другой, существует,
то есть, смотрите, тут написано, существует дельта, но оно не обязательно единственное, то есть,
идея в том, что всегда, когда вы даете епсилон какой-то, я должен указать хотя бы какое-нибудь дельта
больше нуля, для которого это выполнено, вот, да. Вот, правильно, да, ну, здесь, конечно, пример
такой немного упрощенный, вот, и сейчас как раз он нас подталкивает к тому, что мы будем делать дальше,
то есть, собственно говоря, что такое вещественные числа. Вот, я как раз хочу просто сказать, что вот,
ну, сейчас я хотел сделать следующую вещь, что вот, я хотел в двух словах сказать, о чем наш предмет и
почему сейчас нужно заниматься аксематикой вещественных чисел, потому что, ну, в принципе,
вот эта вещь такая, одна из самых сложных в нашем курсе, но нам нужно начать именно с нее,
чтобы у нас был какой-то аппарат, на котором можно все строить. Вот, значит, то есть, вообще говоря,
да, конечно, здесь мы как бы говорим, пока так очень все наивно, вот. Значит, теперь, что мне осталось
сделать? Еще вот, пользуясь этим примером, ну, по крайней мере, я пояснил, что означают вот эти
кванторы, да, в нашей ситуации, и теперь я еще хочу подкрепить вот этот тезис про то, что это
наука о приближениях. Значит, что значит, что отношение f от x плюс h минус f от x сколько
угодно близко приближается к a? Ну, вот как бы физики написали бы так, что f от x плюс h минус f от
x на h приблизительно равно a, да, вот. В каком смысле приблизительно равно? Физикам это очевидно,
вот, ну и они как бы отчасти правы, потому что иногда понять в каком смысле это приблизительно
выполняется сложнее, чем использовать это как-то на практике, вот. Но, тем не менее, вот пока давайте
так, чтобы это не означало, мы можем формально это умножить на a, вот пока напишу так, формально,
f от x плюс h приблизительно равно f от x плюс a умножить на h, вот. И вывод какой, что наша
функция f от x плюс h хорошо должна приближаться к линейной функции, да, то есть вывод, это опять
все неформальный характер носит, но вот, по крайней мере, я надеюсь, что этим будет более понятно,
что я имею в виду под науку о приближениях. Значит, вывод такой, f от x плюс h хорошо приближается
линейной функции. Так, вот, ну, по крайней мере, я надеюсь, что сейчас, возможно, многое из того,
что я написал выглядит туманно, но я пока не преследую цель прямо абсолютно все точно написать,
потому что это некоторое введение, да, вот. Ну, по крайней мере, понятно, что вот в этом приближенном
равенстве речь идет о том, что мы приближаем некоторую непонятную функцию от переменной h,
линейной функции переменной h, да, вот. Значит, что мы будем в этом семестре изучать? Так,
потому что написано, есть какие-нибудь вопросы? Ну, а это значение производное, да, то есть,
тут много если есть, то есть, допустим, мы доказали, что, допустим, мы знаем, что фиксированные точки x,
а это производная функция f, и, допустим, мы знаем, что в каком смысле вот это отношение
приблизительно равно а при каких-то h, да, тогда вот при этих h, для которых это приблизительно
равно вот нас, значит, f от x плюс h, это приближенно вот эта вещь, то есть, значит, наша функция как-то
приближается линейной функции, вот. Ну, это просто чтобы иметь представление о некоторой интуиции, да, вот.
Значит, ну, можно пойти дальше, можно нарисовать график, да, что если мы, значит, нарисуем график
функции, опять же, мы пока, с точки зрения математики, сложно что-то внятное сказать про это дело,
потому что мы не написали, откуда, куда действует функция, где она определена, да, и какими свойствами
она обладает, но вот интуитивно понятно, что картинка такая, что вот, значит, давайте я даже
в переменной h лучше нарисую, да, значит, вот по оси absence будем откладывать h, а по оси ординат
будем откладывать f от x плюс h, вот. Тогда, значит, при h равным нулю я получаю значение f от x, вот.
И вот график правой части это какая-то прямая, угловой коэффициент, который равен a. Вот, к сожалению,
здесь я не очень четко написал от x, вот. Так, значит, ну, а график самой функции, значит, он как-то
проходит через точку a, вот, ну и смысл этого равенства в том, что, значит, в какой-то окрестности нуля, да,
вот эта функция достаточно хорошо приближается, значит, исходная функция, которая не является
линейной, хорошо приближается вот этой вот линейной функции, значит, f от x плюс a на h, вот. Ну, в принципе,
я думаю, что для такого неформального введения достаточно, значит, вот, сейчас мы уже будем
постепенно все формализовывать, вот, да.
На модуле h? Сейчас, меньше дельт у нас. Вот это вот? Ну, мы же посчитали, смотрите, вот оно,
вот оно написано, что вот это вот отношение, это 2x плюс h, да. Если я отсюда вычту 2x, то здесь
имеется в виду, я, видимо, вот это непонятно, что вот, вот, есть этот модуль, который здесь написан,
он равен модуле h, потому что, ну, вот, если я из этого отношения вычту 2x, то я получу h. Вот это,
да, был вопрос? Вот. Да. Я должен записать таблицу висственности для вот этого, да? О, отлично,
хороший вопрос. Значит, ну, смотрите, давайте я вместо и, вместо, для краткости, вместо истины
ложь буду писать, соответственно, 1 и 0, да, значит, p, q, p следует q, вот. Ну, можно их по разному
писать, мне нравятся эти таблицы висственности вот так писать, значит, всевозможные случаи,
0, 0, 0, 1, 1, 0, 1, 1, да. Значит, смотрите, всякий раз, когда p равно нулю, это равно енице, вот.
Вот в этом единственном случае. Это.
Ну, может быть, разряжается, ну ладно. Так, значит, еще я что хотел сказать, кстати говоря,
вот здесь вот я хотел сказать еще, смотрите, вот здесь мы писали такие вот вещи, значит,
для любого x, p от x, y, да, а здесь у нас написано для любого x, принадлежащего r, вот эту вещь,
возможно, я должен еще пояснить, но давайте мы посмотрим, вот, что означает высказывание,
что для любого x, принадлежащего a, выполнено p от x. Это, казалось бы, вот что-то новое, да, это
какая-то новая конструкция, которая до этого не встречалась, но это на самом деле легко определить,
значит, это мы по определению как бы считаем, что это означает, что для любого x, из того,
что x принадлежит a, следует, что p от x. Вот, это небольшое замечание, да, по этим всем вещам.
Так, ну хорошо, я думаю, теперь мы можем начать уже более строго изложение и давайте мы начнем
