# Название: Введение в глубокое обучение 19. Обработка сигналов, представления звука, ASR
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241673
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-28T16:52:58Z

Так, ребят, давайте с вами со всеми еще раз поздороваюсь. Меня зовут Оля, я сегодня буду проводить вам занятия по звуку. И давайте для начала, вообще в принципе зададим рамку сегодняшнего нашего занятия, поговорим про то, что мы уже с вами изучили.
У нас была с вами, получается, вводная часть про нейросети, затем шла часть про обработку картинок, а затем про обработку текста. Мы знаем с вами, что звук это такая непрерывная вещь, и в отличие, например, от текста, который сам по себе дискретен по природе, и картинки, которые мы уже разобрали с вами и поняли, что по сути это набор пикселей, а пиксели опять-таки у нас дискретны, мы теперь будем думать о том, как нам непрерывный наш звук.
И как его превратить в дискретную последовательность, которая удобна для анализа внутри компьютера. Еще одну вещь хочу заметить, что сегодня с вами на первой лекции у нас будет тема, связанная только с классической обработкой сигнала.
Это то, что называется DSP, то есть Digital Signal Processing. И здесь возникает вопрос, а зачем нам? В принципе, знать, как происходило раньше или как сейчас происходит в каких-то направлениях.
Только классическая обработка сигнала, например, все, что касается оптики и передачи сигнала там, то там используются классические алгоритмы машинного обучения по большей части. Ну, если мы не говорим про какую-нибудь сложную генерацию этого процесса.
Подход такой, да, действительно можно не пропустить вот эту всю часть с классической обработкой. И сразу переходить к нейросетям, запихивать в нее звук как бы в исходном виде, не зная там даже, что такое спектрограмма.
Но дело в том, что часть все равно сеток использует иногда вот эти представления спектрограмм. А. А вторая часть связана с тем, что нам полезно понимать, как, в принципе, происходит обработка звука внутри сетки.
Нам важно понимать, какие она признаки в целом может доставать, что может вообще на каком-то этапе пойти не так, потому что у нас там задаются параметры, да, для нашей сетки. То есть нам нужно понимать, что такое частота дискретизации, какие вообще, в принципе, вещи, проблемы могут возникать, если мы зададим такие параметры, там, можно, чтобы у вас была возможность вывести, допустим, какую-то иллюстрацию, посмотреть, ага, там, при вот этих параметрах действительно происходит что-то странное, значит, мне для моей сетки нужно что-то поменять.
Возможно, мы сегодня, скорее всего, даже не успеем. Часть про ISR – это про очистку, собственно, звука от шумовых всяких вещей. Ну, у вас будет замечательно. Замечательная возможность это сделать в домашнем задании.
Если у вас в целом возникнут какие-то вопросы, то вы можете писать в чате, плюс у вас будет весь семинар, там, в принципе, есть все то, что необходимо вам для выполнения домашнего задания.
Так, теперь давайте перейдем, наверное, все-таки к демонстрации. Я прошу прощения, у меня очень лагает звук. Если у меня одновременно включена камера и этот самый, и демонстрация экрана, поэтому я сейчас отключу, но если там у вас появятся какие-то вопросы, будем как-то переключаться.
В общем, так. В целом, мы с вами про позиционирование поговорили. Теперь давайте поговорим немножко про то, как у нас с вами будет идти наш маршрут. То есть мы посмотрим в действительности.
Что такое наш физический звук, как он попадает у нас внутрь нашего компьютера. Посмотрим, как работает микрофон. Затем мы посмотрим, как выглядит итоговая форма того, что у нас получилось.
Какие преобразования мы с ней можем сделать. Это, скажем, уменьшить частоту дискретизации. Какие именно вещи нам нужно сделать, чтобы получить так называемую спектрограмму. И затем уже, как в целом можно строить различные аугментации и как из акустики вообще получить наш текст, то есть задача ISR и очистки, по сути, звука от искажений.
Ну, давайте сначала поговорим про физику. Вообще говоря, если мы скажем про то, что как у нас аудиозапись должна выглядеть для компьютера. То есть это должен быть аудиозапись. Должен быть какой-то длинный массив, желательно целых чисел, но понятное дело, что такой роскоши нам не достанется.
Значит, у нас есть длинный массив чисел и нам нужно подумать, как из сигнала получить вот этот массив. Давайте начнем с физики. Значит, мы знаем, что звук это у нас волна давления в среде.
То есть она у нас распространяется в воздухе. И в воздухе у нас есть, видите, такие периоды сжатия и периоды, когда у нас есть разрежение. Собственно, вот это все мы хотим, чтобы у нас было записано в нашем уравнении.
То есть мы говорим, что в целом у нас есть какое-то наше атмосферное давление и вот это сжимание и разрежение мы будем описывать с помощью отклонения. От нашего давления в виде такой функции.
Вот это вот P, по сути, да, это наше поле, где у нас происходят, собственно, какие-то искажения. Значит, x это у нас координаты в пространстве и t это наше время. Тогда, что у нас здесь в целом получается?
Смотрите, получается, что у нас звук это изначально такой пространственно-временной процесс. Если мы, да, зафиксируем вот как раз момент времени, то мы как раз и увидим вот это чередование область детей, сжатие и разрежение.
Если же мы с вами посмотрим на фиксированную точку пространства, да, то мы увидим, как давление в этой точке колеблется во времени. Вот эта двойственность на самом деле нам очень сильно важна, потому что она объясняет, почему микрофон вообще по итогу получает область.
Потому что мы видим, что это одномерный временной сигнал, потому что он стоит в одной конкретной точке, да, и мы смотрим как бы на то, как он измеряет только временной срез вот этого всего поля.
Получается, мы с вами для каких-то малых возмущений вот эту величину можем расписать как волновое уравнение, ну, вернее, не расписать, а как-то как-то как-то как-то как-то, да, как-то как-то.
Расписать, да, посмотреть то, что оно действительно удовлетворяет такому волновому уравнению. То есть вот эта часть отвечает у нас, получается, за изменения во времени, а вот эта часть у нас описывает изменения в нашем пространстве.
Дальше. Мы с вами тоже из нашей с вами любимой физики помним, что у нас есть такое понятие, как гармоническая волна. Значит, что она у нас с собой представляет? На самом деле у нас есть вот такая формула, которая описывает все то, что, по сути, нам нужно для описания нашего будущего такого понятия аудиосигнала.
У нас здесь есть амплитуда, которая отвечает за силу нашего колебания. У нас здесь есть частота. За что у нас отвечает частота? Она у нас отвечает за скорость повторения во времени. Есть также длина волны и наше волновое число.
Это у нас, по сути, повторяемость в пространстве. Есть вот эта наша фаза. Фаза – это, по сути, наш сдвиг. И также у нас здесь есть такая фундаментальная связь, да, то, что у нас... Вот это вот наша c, да, то есть скорость распространения.
Что она у нас? Допустим, если она у нас... Допустим, если она у нас фиксирована, то высокая частота означает короткую длину волны. А если низкая, то как раз длинную. И вот это вот позволяет связать как раз высокий звук и плотное чередование вот этих вот сжатий и разрежений уже на таком физическом уровне.
То есть пока у нас есть поле давления. Но алгоритмы внутри нашего ноутбука не будут работать. Они будут работать с полем, да, во всем пространстве. У нас микрофон стоит, на самом деле, в какой-то фиксированной точке x нулевое.
Да, и это и есть как раз тот шаг, где у нас такой пространственный физический процесс, по сути, превращается в такой одномерный временной сигнал. И именно поэтому у нас вся наша дальнейшая аналитика...
...для нашего аудио начинается с функции от времени, а не, допустим, с решения, да, такого волнового уравнения, как могло бы показаться. Далее. Тут есть такое небольшое уступление от того, как звук доходит до слухового восприятия.
Это нужно не для того, чтобы пересказать вам физиологию того, как это все поступает в... ...внутрь нашего уха, а для того, чтобы понять идейное представление в будущем нашей мелоспектрограммы.
Дело в том, что наша слуховая система, она у нас очень неравномерно различает частоты. У нас на низких частотах изменения воспринимаются очень, ну, как сказать, тоньше, да. А на высоких мы уже грубее слышим, на самом деле.
То есть у нас, как бы, такая логарифмическая... ...шкала, по сути, восприятия звука. Кроме того, у нас вот здесь вот, на уровне нашей улитки, да, в ухе, у нас получается уже, скажем так, сигнал фактически раскладывается по вот этим частотным полосам.
То, что называется. Чуть-чуть попозже про это подробнее поговорим. Это, скажем так, вот это разложение, оно не то, что мы будем потом называться рядом фурье. Но это, скажем так, хорошая мотивация к тому, чтобы понять, почему вообще инженерные аудиопризнаки так вот часто делают этот вот акцент на частотных полосах.
Вот. Соответственно, на самом деле в звуке не только много физики, но и много, скажем так, биологии. Потому что очень многое настроено под то, чтобы различать только те признаки, которые мы слышим ухом.
А потом, на самом деле, когда мы говорим уже про генерацию речи еще или распознавание речи, используются и особенности нашей гортани. То есть, распознаются только, скажем так, те звуки, которые может воспроизвести наша гортань.
Давайте теперь уже к таким более конкретным вещам. Как у нас теперь наш звук в целом попадает в микрофон. Тут, смотрите, мы обсуждали уже звук как физическую волну давления. А теперь мы хотим задать вопрос, а как, в принципе, эта волна у нас становится нашим электрическим сигналом, которым уже потом может работать наш ноутбук, какое-то, в общем, наше устройство.
То есть, у нас есть микрофон. Это какой-то конкретный преобразователь, который переводит механическое воздействие в электрическую волну. Ну, здесь вот для примера, допустим, использовал угольный микрофон.
Понятное дело, что сейчас у вас динамики в телефоне устроены совершенно по-другому. Но, в целом, это просто удобный способ понять, как можно производить вообще анализ вот этой звуковой волны.
То есть, смотрите, у нас в этом микрофоне есть мембрана и есть какие-то угольные гранулы. Когда у нас доходит звуковая волна для мембраны, то как раз за счет вот этого поступательного движения у нас угольные гранулы начинают сжиматься и давить как раз на, получается, вот эту часть.
То есть, что у нас получается? У нас получается, что... Из-за этого у нас меняется сопротивление вот этого нашего слоя. И если у нас есть в наличии какой-то источник питания, у нас вот это изменение сопротивления превращается в изменение тока и напряжения.
То есть звук, он как бы не исчезает, а как бы последовательно переходит в вот этот наш электрический ток. То есть, получается, после вот этого всего замечательного действия наш звук превращается в электрический сигнал, который мы будем называть ОТ.
То есть, смотрите, далее у нас будет уже часть, когда мы работаем именно с, скажем так, с той формой, которая у нас пришла на наш компьютер. Теперь давайте проговорим, как мы из такого непрерывного...
Вот про звук. То есть, мы звук все-таки не считаем какой-нибудь гармонической функцией. Ну, то есть, не считаем косинусом или синусом. Мы считаем, что это комбинация синусов и косинусов.
Разно. Да, да, да, да, да. Почему не прочитаем? А это, смотрите, это мы сейчас чуть попозже посмотрим, на самом деле, как у нас это все раскладывается. И почему так удобно записать, окей?
Если будет непонятно, то мы как-нибудь вернемся. Ладно? Хорошо. Просто там удобнее рассуждать это уже, когда мы к ряду фурье придем. Там будет это хорошо все видно, все эти преобразования.
Отлично. Тогда смотрите. Теперь у нас нужно подумать, как вот этот вот наш так называемый аналоговый сигнал, наш непрерывный, который мы получили... Мы, как мы хотим его преобразовать в то представление, которое удобно для анализа внутри нашего компьютера.
Значит, смотрите. Очень часто здесь путают такую вещь, как сэмплирование и квантизацию. Вот это вот сэмплирование, да, или иначе там называется еще это дискретизация. Вот эта вот штука у нас отвечает на вопрос, по сути, скажем так...
В какие моменты времени мы измеряем сигнал? А квантизация отвечает на вопрос, какие значения амплитуды нам нужно хранить. Вот эти шаги, они у нас независимы по своему, скажем так, смыслу, да, и ошибки, которые возникают из-за вот этих вот представлений, они тоже разные.
Тут еще такой вопрос может быть. А есть ли разница, да? Поскольку нам в итоге нужно получить так называемый наш цифровой сигнал, да, то есть из вот этого непрерывного представления получить такое полностью дискретное.
Вопрос, что в каком порядке делать? На самом деле есть, скажем так, физические такие искажения, которые нас заставляют делать сначала дискретизацию, а потом уже квантизацию. Мы об этом чуть попозже поговорим.
Это связано с таким явлением, как алиасинг. В целом, в математическом смысле нет никакой разницы, вы сначала квантизуете или сначала дискретизуете. В общем, главное здесь то, что вот эту вот часть мы с нее начинаем по физической причине, а не по причине какой-то математики.
Теперь смотрите. Давайте поговорим, что такое дискретизация по времени. И тут у нас уже появляется следующая формула. Тут что мы видим? Мы с вами больше не храним сигнал во все моменты времени подряд.
Осмотрим на него через регулярную сетку с шагом. Да, вот этим вот ТС. Также у нас есть такая штука, как частота дискретизации. Она нам по сути говорит, сколько таких шагов. Их измерений мы делаем в секунду.
То есть как будто бы у нас очень быстро меняется процесс, и мы как бы делаем снимочки вот этого меняющегося процесса. Чем чаще мы будем делать такие остановки для делания снимков, тем больше мы видим вот эти быстрые колебания.
Но тут не просто. Понятное дело. Не нужно нам сделать такие снимки, а нужно делать их достаточно часто, чтобы не перепутать как раз высокие частоты с низкими. Это чуть позже нас приведет к теореме Найквиста.
После этого у нас с вами как раз идет квантизация. И даже если мы уже выбрали вот эти вот моменты нашего измерения по времени, значения в этих точках все равно формально все еще вещественные.
И компьютер как бы не хранит бесконечно точные вещественные числа, как такой как бы результат аудиозаписи. Он хранит какое-то то, что называется конечное количество число уровней. То есть уровни это как раз то, что мы с вами получаем, когда делаем вот эту вот нашу квантизацию.
Смотрите. Поэтому. Поэтому. Каждый отчет нам приходится округлять к ближайшему допустимому уровню. То есть смотрите. У нас есть такая штука. Так, сейчас я потерялась. А вот. Значит. В чем здесь смысл вот этих вот величин?
Что у нас, если диапазон сигнала ограничен каким-то интервалом от минус а до а. А на один отчет мы отвозим каких-нибудь там b бит. То число уровней равно вот l равное там 2 в степени b.
То есть смотрите. У нас битность определяет число уровней. А вот здесь вот наш шаг квантования задает как бы насколько вот эта наша сетка грубо задана. Чем больше бит, соответственно, тем будет тоньше наша сетка.
И тем меньше будет ошибка округления. Далее. А, и здесь также еще возникает, конечно, ошибка квантования, которую тоже можно посчитать. Чуть попозже мы поговорим про то, что как раз зачем нам знать вот эту ошибку квантования и где она у нас используется.
А мы квантуем, потому что очень дорого хранить много значений разных. Ну да. Потому что у нас же получается вещи. Вот. Да, но у вас их очень много получается просто. Да, вы не можете все вот это закодировать.
Ну то есть представьте там какая-то аудиозапись там на 5 минут. Представьте сколько у вас там получается точек на самом деле. Если вы ее зададите вот именно в то, что называется вот эта wave форма, да.
То есть когда мы сигнал рассматриваем по времени. Здесь будет очень много точек. На очень короткой аудиозаписи. Поэтому нам нужно их хотя бы хоть как-то превратить в такой полностью как раз дискретно квантизованный вид.
Так что да, это больше связано с тем, что мы не можем очень много вещей хранить внутри нашего компьютера. Поэтому, собственно, для того, чтобы всю эту штуку хранить, нам нужно то, что называется pulse code modulation.
Это импульсная кодовая модуляция. Значит, зачем она нужна? Дело в том, что это, скажем так, такая базовая идея. Сначала сигнал у нас сэмплируется по времени, потом квантизуется по уровню.
А затем каждый такой квантованный уровень у нас записан каким-то двоичным представлением там фиксированной длины. Поэтому на самом деле, если вы посмотрите на какой-нибудь обычный вот классический там wav файл, да, без сжатия.
То это по сути как раз, скажем так, некоторый контейнер, который обернут вот вокруг вот этого PCM. То есть, смотрите, в ML мы часто превращаем аудио в float 32 и забываем, что исходно оно пришло из вполне конкретной вот этой вот процедуры.
Да. Такой оцифровки. Да. Такой оцифровки. Смотрите, что здесь происходит на самом деле. У нас в нашей системе, да, стоят то, что называется ADC и DAC. Значит, ADC – это у нас аналоговая непрерывная электроника.
Все, что у нас идет после ADC – это такой массив чисел, с которым вот работает наша DSP, да, классическая. Классическая работа с обработкой сигнала и там наши модельки. А обратную часть у нас делает воспроизведение.
Это то, что называется DAC. Это как раз Digital To Analog, да. Он делает как раз обратный путь. И как бы здесь живет на самом деле очень много каких-то дополнительных преобразований. То есть, вот здесь вот, например, да, видите, перед ADC идет.
Вот этот вот анти-Aliasing фильтр. Вот. И здесь уже как раз мы работаем вот на вот этом вот этапе, да. Именно с таким PCM-преобразованием. Чуть-чуть, опять-таки, попозже посмотрим уже более подробно.
Про вот эту вот алиасинговую конструкцию. Дальше, смотрите. Тут хорошо бы еще обсудить. Вообще, помните, мы говорили, у нас есть наш очень неприятный шум квантования, да, который возник как раз из-за потребности в дискретизации.
Тут мы видим такую формулу, да, что, вот смотрите. Если мы считаем ошибку квантования, да, равномерно распределенной на квантоотрезки, то ее средняя мощность равна... Средняя мощность равна следующей формуле.
И тогда, если мы для... Помните, мы смотрели на наше гармоническое уравнение, да, и говорили, что вот оно у нас представляет такую вот конкретную нашу волну, да, то вот если мы для вот такого представления посчитаем среднюю мощность сигнала, то тогда отношение, как бы, сигнала к шуму квантования, да, как раз равно вот этой формуле.
Смотрите, то есть, о чем нам говорит эта формула в идейном смысле? То есть, понятное дело, мы сделали все наши замечательные преобразования, и получилась вот такая формулка. Здесь важно просто запомнить идею.
Смотрите, у нас каждый дополнительный бит дает примерно 6 децибел выигрыша по соотношению сигнал к шуму квантования. То есть, смотрите, это, на самом деле, хорошая такая инженерная оценка, да, качества нашего представления сигнала.
То есть, смотрите, вы иногда будете такую видеть штуку, когда у вас ваша запись, которая, на самом деле, в каком-нибудь int16, она превращается в float32. Вот тут важно помнить, что на самом деле float32 – это просто удобство вычислений.
Вам это не дает, скажем, еще каких-то дополнительной информации о вашем сигнале. Это не значит, что вы все вот это вот кодировали в float32. Нет, вы работали изначально с int16, float – это просто удобное преобразование.
Здесь нет никакой физики, и на самом деле нет там никаких значений. Это все еще int16. Дальше. Вообще говоря, давайте еще немножко поговорим, как вообще считается битрейт вот этого нашего PCM.
То есть, смотрите, битрейт – это просто, по сути, скорость, с которой мы вот тратим биты на хранение сигнала. То есть, смотрите, там частота дискретизации, там потом умножение – это все на битность, на число каналов.
Это вот как раз просто способ показать, что параметры звука – это про большой объем данных. То есть, смотрите, у нас микрофон дает аналоговый сигнал, дискретизация у нас делает как бы такое преобразование, что мы получаем такое сеточное время, квантизация делает такую сетку по уровням, а PCM у нас просто честно берет и хранит вот эти получившиеся значения, а дальше уже наша теория будет работать с вот этими цифровыми отчетами.
Вот. Ну, вот здесь вот давайте посмотрим. Мы здесь на самом деле берем, загружаем такой реально речевой пример. То есть, смотрите, здесь у нас наш речевой файл. Здесь он как раз… Мы с вами будем читать замечательные стишки.
Кстати, интересно, слышен звук, скажите мне. «Приди ко мне, прелестный ангел мой, и мирное прими благословенье». Вот вы слышите, когда я включаю? Да. А, супер. Вот, потому что потом будем смотреть, как на самом деле наши различные искажения влияют на эту аудиозапись.
Смотрите, пока мы работаем, да, просто с обычным сигналом, то есть если мы это проиллюстрируем просто как функцию от времени, то мы увидим, ну, такое классическое представление, которое вы наверняка видели, не знаю, там где-нибудь на телефоне включали музыку.
Очень часто вот там видны вот как раз вот эти вот всплески, да, там различные уровни, паузы, которые у нас есть в нашей речи и прочее. Значит, смотрите, вот это вот то, что называется wave form, это такая ограниченная точка входа для… в дальнейший анализ звука.
То есть, смотрите, как я уже сказала, мы видим только длительность, примерные паузы, как меняется громкость, но глазами как бы трудно понять вообще, какие здесь частоты в принципе присутствуют реально в сигнале и как они распределены.
Именно поэтому wave form для нас недостаточно информативна. И в дальнейшем мы будем как раз ее преобразовывать. Теперь давайте посмотрим, как у нас вообще… что нам нужно делать с нашим сигналом.
Так, значит, тут мы до сих пор, да, вот до вот этого момента мы описывали наш звук во времени. Но теперь мы хотим понять, из каких более простых колебаний, да, он состоит. И вот здесь вот мы уже немножко меняем наше представление.
Смотрите, если мы работаем с временной областью, да, такой, то мы видим итоговую форму сигнала. Но если у нас в записи есть несколько каких-то колебателей, да, различных, да, компонент, то они просто берут и накладывают столько на друг друга.
В результате у нас получается какая-то сложной формы кривая, которой трудно как бы глазами разглядеть, да, ну, понять вообще, как бы, как… одна частота есть, какая другая. В общем, мы не можем отделить одну частоту от другой.
То есть мы смотрим на некоторую суперпозицию и не видим, какие именно компоненты, да, вот этот вот наш итоговый результат, да, как бы сделали. Поэтому нам необходим переход к частотной области для того, чтобы перейти в другую систему координат, да, для нашего же объекта.
Смотрите, о чем нам говорит вот эта картинка? Что у нас один и тот же сигнал на больших масштабах выглядит, как такая медленно огибающаяся, да, а на промежуточных, как такие локальные колебания.
На очень маленьких вообще мы видим какие-то конкретные отчеты. То есть это просто объяснение того, как… почему аудио так плохо различается, скажем, чисто методом пристального взгляда. Давайте тогда перебираться как раз на частотное представление.
Смотрите, в целом, когда мы сейчас будем говорить про частотную область, это не значит, что мы не будем смотреть на временную. То есть это как раз скорее про еще одно удобное представление.
То есть смотрите, во времени нам удобно видеть, когда происходят события, да, и как меняется наша амплитуда. А в частоте нам удобно видеть, какие там гармоники, какие шумовые полосы у нас присутствуют.
То есть весь дальнейший анализ строится как раз про то, как переключаться между вот этими двумя представлениями, и что мы, скажем так, можем потерять внутри анализа каждого из них. Смотрите, теперь у нас функция, которая была по сути, да, там, x от t, или потом, как мы ее уже обозначили, там, дискретную последовательность, да, там, x от t, то мы будем уже теперь превращать вот это в…
боже мой, в периодические вот эти вот наши представления. То есть смотрите, тут в чем идея? У нас есть сложный периодический сигнал, который мы представляем как сумму более простых гармонических колебаний.
Да, то есть вот мы посмотрели, что на самом деле, если мы с вами это все разобьем, да, вот эту вот одну какую-то такую сложную функцию, то мы увидим, что она состоит из, скажем, из колебаний более простой формы.
То есть смотрите, мы пишем сумму следующего вида. У нас здесь, скажем так, более такие… низкого размера компоненты отвечают за более такую крупную, да, медленно меняющуюся вот такую вот структуру сигнала, а высокие за какие-то вот мелкие быстрые детали.
Поэтому частота анализ, он у нас выделяет те, как бы, колебательные такие элементы, из которых временная форма уже сложна. И как бы дальше, если бы вот эти вот наши базисные, да, функции, расширили друг другу, мы не смогли бы как раз хорошо вычислять вклад каждой частоты отдельно.
Но у нас есть как раз комплексные… комплексные… комплексные экспоненты на… для вот этого анализа. Поэтому ну давайте посмотрим. То есть смотрите, вот здесь вот мы просто записали, да, вот эту нашу идею, что у нас во временной области, да, можно представить как раз сложный сигнал, как сумма двух сенсоид.
И вот смотрите, как раз спектр, да, это такой альтернативный способ записать все вот это вот через, скажем так, через частотную область. И вот тут, когда мы хотим записать это все через частотную область, появляется такая штука, как ортогональность, да.
Это как раз про комплексные… комплексные экспоненты, которые у нас в целом есть. Смотрите, то есть у нас комплексные экспоненты, да, на одном периоде ортогональны. То есть чтобы найти коэффициент конкретной гармоники, мы просто как бы проектируем сигнал на соответствующую базисную функцию.
И все, скажем так, посторонние частоты, они у нас просто берут и обнуляются. А вот эта нужная нам частота, она накапливается, да, то есть вот как раз за счет вот этого ортогональности.
То есть ряд Fourier, по сути, который мы потом будем рассматривать, это координаты нашего сигнала в таком специальном ортогональном базисе. То есть вот эта вот как раз ортогональность нам обеспечивает возможность работы с каждой частотой в отдельности.
То есть, ну, здесь просто пояснение, как это все превращается как раз в то, что мы будем называть коэффициентами ряда Fourier. То есть вот у нас была там, мы хотели как бы найти, какие у нас гармоники, какие вот эти вот суки у нас находятся в периодическом сигнале.
Мы расположили его по вот этому специальному базису. Мы сказали, что для сигнала в период dt, таким образом, таким базисом у нас служат комплексные экспоненты. И вот как раз эта вот ортогональность нам позволяет в итоге вычислить вот такие коэффициенты, которые нам в дальнейшем позволят извлечь каждую вот эту вот нашу составляющую, гармонику из нашего общего сигнала.
Значит, смотрите, тут... Вот вопрос такой. А у этих гармоник есть физический смысл? Ну, в том смысле, что вот функция, полученная в разложении, то есть проекция на какой-то базисный элемент, она на самом деле буквально связана с каким-то вот конкретным звуком или объектом, который издает этот звук?
Или такой связи нет? Это чисто математическое преобразование? Не, ну конечно же связь есть. Ну, то есть смотрите, вы же там элементарно там какой-то хлопок, да, в ладоши. Это как бы набор каких-то вот как раз гармоник.
То есть у вас же там получается есть, ну не знаю, там есть какой-нибудь там лай собаки, да. То есть это же получается у вас тоже есть там периоды сжатия, разжатия. У вас есть получается как бы высокие и низкие частоты, да, потому что лай это там, я не знаю, у него же есть вот это вот еще амплитуда, да, что очень громкий звук, очень там тихий звук.
То есть это все про как раз, про набор гармоник, про набор сжатий и разрежений. Вот, поэтому это все, что у нас тут есть, это просто способ как-то дискретно вот записать реальный такой физический процесс, вот этот.
Да, вот еще вопрос про физическую модель звука, скажем так. Как у нас работает? То есть вот, например, я человек, я что-то произношу, вот у меня есть набор слов, вот, и вот этой вот волной, скажем так, элементом разложения является один конкретный звук.
То есть, например, для звука А и для звука там О у меня будут просто разные вот эти синусоиды, вот, и на самом деле как будто бы вот это вот разложение в ряд фурье, оно как бы раскладывает на звуки.
Вот такие прям элементарные, довольно-таки, или как это? Не совсем, смотрите, у вас же получается звук, он тоже состоит из разных гармоник. У вас же это как бы получается, смотрите, вы когда создаете звук, у вас происходят колебательные движения в вашей гортани.
Вот, а гортань она, ну, как бы там есть тоже периоды, там, условно говоря, что амплитуда идет вверх, потом вы как-то сильно тянете, но, тем не менее, там все равно есть периоды какого-то небольшого задухания, которое зависит, там, от колебаний в воздухе, не знаю, от колебаний элементарно, которые отражаются внутри комнаты, в которой вы находитесь.
То есть, ну, наверное, да, если мы говорим про какой-то упрощенный звук в вакууме, да, который, не знаю, там производится идеальным каким-то, я не знаю, генератором звука, то да, а если мы говорим про какие-то реальные звуки, то нет.
Вот как-то так примерно. Мы не считаем разве что, вот, все остальные какие-то искажения, ну, это просто какие-то шумы, вот, которые, на самом деле, не учитываются в разложении вот этого ряда фурье, и они где-то лежат в остаточном члене, вот в этом, в котором мы, ну, мы же просто первые сколько слагаемых записываем.
Смотрите, нет, любые шумы, которые у нас происходят, мы их тоже учитываем, мы их тоже разлагаем для анализа. Окей, а вот еще тогда вопрос, а сколько слагаемых мы берем из этого ряда, как мы это определяем?
Ну, вот тут как раз подход такой, насколько у нас позволяет вообще, в принципе, наш считыватель, то есть это зависит скорее, знаете, от конкретного, как это, приемника. То есть там же тоже есть определенная частота, с которой, ну, скажем так, определенные у него есть вшитые возможности, с которыми он может, да, вот это вот давление, там, типа, на мембрану считать, сколько там у него помещается, это зависит тоже, там, от чувствительности датчика, вот.
Конечно, мы хотим как можно больше этого всего считывать, и, как бы, понятное дело, что чем лучше, да, ваш микрофон, тем больше он считывает вот этих вот колебаний, по сути, вот. Ага, окей.
Спасибо. Да, не за что. Хорошо, смотрите, дальше мы с вами сказали, что нам очень важны, по сути, наши коэффициенты, да, то есть вот эти вот коэффициенты, которые мы здесь получили, это, по сути, количественная мера того, сколько катой гармоники, да, какой-то конкретной, у нас присутствует в нашем сигнале.
Вот это модуль нашего коэффициента, он будет отражать, как бы, силу нашей компоненты, а, ну, потом мы будем просто брать вот эти модули, и если мы посмотрим на аргументы вот этого коэффициента, то вот это и есть, по сути, наша фаза.
И здесь как раз у нас возникает такая штука, что мы в дальнейшем будем, скажем так, сознательно использовать в основном модули, да, или вот именно вот эту вот энергию, да, а фазу мы будем, как бы, частично игнорировать, вот.
Это делается специально, чуть попозже мы поймем, для чего. Затем, смотрите, значит, что у нас здесь еще есть. У нас есть три формы записи ряда Фурье, и все три нам очень сильно нужны.
Первая вот эта тригонометрическая форма. Она, на самом деле, просто нужна для того, чтобы понять, что, скажем так, классически сигнал записывается, да, как набор синусов и косинусов. То есть у нас получается вот здесь коэффициенты, отличающиеся за гармоники, которые мы представляем, косинусом.
Тут B за то, что мы представляем какие-то гармоники, как синусы. И вот здесь вот у нас какая-то вот постоянная, которая, как бы, описывает наш сигнал. То есть это просто для того, чтобы увидеть, что, действительно, сигнал – это синусы и косинусы.
Есть амплитудная форма. То есть это тоже как раз про то, как это можно представить с помощью косинусоиды, да, если мы преобразуем вот эту вот часть. Косинусоиды у нас будут с амплитудой и с фазовым сдвигом.
Тогда у нас вот ряд Fourier представляется вот в такой форме. То есть A – это как раз вот это вот наше power, да, насколько сильна энная гармоника. А вот это φ – это как раз каков ее фазовый сдвиг.
То есть это просто удобно, скажем так, в каких-то инженерных больше приложениях для определенного класса задач, о которых мы сейчас с вами говорить не будем. Но, в целом, это очень удобно.
В целом, это вот удобно, когда нам нужно смотреть на амплитуду и фазу каждой гармоники. И, наконец, самая полезная часть, которая нас здесь интересует – это, на самом деле, комплексная форма, с которой мы, по сути, и будем в дальнейшем работать.
То есть, смотрите, видите, у нас тут есть… Можно записать через как раз вот эти наши комплексные коэффициенты ряда Fourier, да, и уже работать только вот с такой формой. И мы сейчас с вами посмотрим, почему она нам так математически удобна, и почему из нее так удобно как бы от нее переходить к ряду Fourier и к различным там другим преобразованиям.
Значит, смотрите, что у нас здесь происходит. Так, сейчас я посмотрю. Ну, ладно, ничего страшного. Значит, смотрите, вот здесь вот у нас просто про то, что мы понимаем, зачем нам, в принципе, нужно было вот это вот понятие ортогональности.
То есть, если мы с вами умножим наше разложение там на экспоненту, да, возьмем, проинтегрируем, то все слагаемые исчезнут, да, вот кроме одного. И тогда, по сути, мы с вами получим вот это вот, да, наш коэффициент.
Это у нас и есть коэффициент нашей категормоники. То есть мы… проецируем сигнал на какую-то конкретную комплексную экспоненту и затем измеряем, сколько этой гармоники, да, в нашем сигнале содержится.
То есть вот видите, у нас тут на картиночке какой-то, допустим, конкретный сигнал, и мы его раскладываем по гармоникам, да. То есть смотрите, видите, мы берем и смотрим, что это на самом деле сумма таких более простых колебаний, у которых у каждой есть своя частота, да.
И своя амплитуда. Вот. Смотрите. Дальше. Почему здесь в целом возникает энергия и зачем она нужна? Здесь уже идет речь о такой вещи, как формула Парсеваля. Значит, о чем она нам говорит? Она говорит, что при переходе от времени к частоте энергия просто перераспределяется между гармониками.
То есть это объясняет, почему у нас в спектральной вот этой вот нашей обработке появляется такая вещь, как, собственно, вот этот вот модуль в квадрате, да, Power Spectrum, там, энергия в одном баре.
То есть вот эта вот логика, которая вот здесь вот описана, она будет в дальнейшем стоять за такой вещью, как неофильтры, там, логарифмирование, и прочие всякие энергетические признаки.
То есть смотрите. Ряд Fourier нам нужен, чтобы как бы представить сложную волну как структуру частотных компонент. И вот здесь вот уже как бы можно переходить к такому математическому объекту, с которым мы будем с вами работать.
Вот. Смотрите, здесь у нас, да, один и тот же периодический сигнал. Можно приближать там более какой-то наполненный вот этой вот нашей суммы гармоник, да, то есть с ростом числа компонент приближение становится, ну, как бы все лучше и лучше, да.
Вот здесь вот у нас был какой-то совсем не похожий сигнал. Когда мы тут побольше увеличили количество наших гармоник, мы уже почти так неплохо попадаем в то, что есть на самом деле. Смотрите.
Почему нам для наших непериодических сигналов нужно преобразование Fourier? Смотрите. Дело в том, что действительно ряд Fourier у нас хорошо работает для периодических сигналов, но вот эта вот наша реальная речь, да, не обязана быть периодической на всей вот этой временной оси.
Поэтому мы хотим анализировать реальный сигнал не как есть, а нам нужен вот как раз дискретный набор гармоник, да, по одному периоду. Ну, вернее, не нужен вот этот вот дискретный набор по одному периоду, а нужен более такой общий, скажем так, инструмент.
Смотрите. Конечно, в целом, когда мы говорим про периодичность, мы можем, скажем так, считать, что у нас, допустим, мы взяли какой-то произвольный кусок сигнала, и можем сказать, что он повторяется бесконечно, да.
То есть тем самым сделать все периодически. Ну, а тогда мы уже будем анализировать, да, не наш как бы реальный объект, а его какую-то искусственную как бы периодизированную формулу. Вот.
То есть у нас как бы изначально вот эта вот тогда частотная наша картинка, она исказится. Особенно это будет как бы видно для всяких коротких, да, как бы, звуковых событий, да. Какой-нибудь там одиночный удар, там, я не знаю, падение, там, вазы.
Вот. Это все будет про вот это. Поэтому, смотрите. Когда мы говорим про периодический случай, у нас наши частоты стоят на сетке следующим шагом. Да. То есть у нас вот дельта омега, да, это наше вот это вот 2π деленное на p, да, на наш период.
Да. Если период p мы будем делать все больше, у нас гармоники располагаются все плотнее. И тогда как бы наша дискретная сетка превращается как раз, да, в, скажем так, в пределе, да, в непрерывную вот эту вот частоту.
А сумма как раз в интеграл. И именно таким образом ряд наш Fourier как бы переходит в непрерывное преобразование Fourier. То есть как раз вот это вот ft, да, Fourier transform, это, скажем так, продолжение вот этой вот идеи разложения по вот этому нашему колебательному процессу.
То есть, видите, мы уже здесь получили такой интеграл от минус бесконечности до бесконечности, да, там, с учетом того, что мы это умножаем на единицу деленную на 2π. То есть теперь у нас есть непрерывный спектр.
Да. Непрерывный спектр, который говорит вообще, как сигнал у нас распределен по возможным частотам. Да. И вот он у нас зависит от вот этой вот непрерывной функции x от ω. Смотрите, что у нас тут дальше тогда происходит.
На этом этапе у нас получается, что Fourier как бы может перенести... Может нам помочь перенести эту вот идею о периодических сигналах на периодическую, на непериодическую с непрерывной осью частот.
И вот как раз уже тут будет понятно, скажем, как нам можно использовать здесь более такие быстрые и, скажем, удобные преобразования. То есть смотрите, до этого у нас были, вот до текущего момента, да, у нас были либо непрерывные функции времени, либо какие-то бесконечные интегралы по частоте.
Но мы сказали, аудиофайл – это у нас конечный массив отсчетов, значит, нам нужно пройти еще на самом деле таких 2 этапа. Мы сначала должны перейти от непрерывного времени к дискретному времени.
А затем от бесконечной вот этой вот дискретной последовательности к конечному времени. Да. К какому-то фиксированному окну, да, длины n. Смотрите, мы сказали, что после сэмплирования у нас время становится дискретным.
И вот как раз вот этот вот индекс n, да, это у нас целосчисленное число. Но частота все еще непрерывная. И здесь происходит важный такой промежуточный этап, что сигнал уже не аналоговый, но спектр еще не превратился в конечный массив.
И как бы здесь мы можем посмотреть, что происходит. Как бы здесь же появляется такое ключевое свойство всей нашей периодичности спектра по частоте с периодом 2π. Да. И вот эта именно периодичность как раз становится, ну, скажем так, некоторой причиной для понимания того, почему есть такая вещь, как элиасинг.
Смотрите, после дискретизации у вас разные частоты начинают интерпретироваться. Как бы по модулю частоты дискретизации. И вот этот вот элиасинг, он как раз возникает именно на вот этом вот этапе.
Смотрите. Мы сказали, что вот у нас есть вот это вот наше xn, да. И что у нас в реальности будет делать наш компьютер? Когда у нас есть какой-то конечный фрагмент, мы как бы больше не можем вот это вот держать непрерывную частотную ось, да, как бы, скажем так, абсолютно точной.
Вместо этого мы берем и считаем значение спектра в каком-то конечном числе точек. То есть это как раз то, что называется DFT, да. Это, скажем так, наиболее точное представление вот этого конечного вектора немножко в другом вадизисе.
То есть, смотрите, вот это вот большое там x, да, от, допустим, какого-то k. Ну, да, k мы использовали, да. Это просто. На самом деле все те же данные, но записанные, скажем так, в координатах гармоник.
Вот, да. Вот здесь вот видите, мы берем и вычисляем DFT. Дальше. У нас появляется такое понятие, ну, вернее, мы с ним уже познакомились, но как бы давайте еще раз про это вспомним. Значит, смотрите.
Есть так называемый частотный бин. Это одна из частей. Это одна ячейка дискретной вот этой нашей сетки частот. Вот эти дальнейшие формулы, там, FK, да, и ΔF, это как раз, скажем так, основа нашего анализа.
Смотрите. У нас, если частота дискретизации равна, да, F от S, как мы вначале договорились, то есть это единичка деленная на TS, поэтому у нас бином будет соответствовать как раз вот такая наша частота, да, K, деленная на количество наших точек и домноженная на FS.
И тогда шаг между вот этими соседними бинами, он будет равен, вот, ΔF, это у нас FS, деленная на, опять-таки, количество наших точек. То есть, как бы, вот эта вот штука у нас в… Что означает?
Что если у нас есть предположение, что вот в этом конкретном бине у нас большая амплитуда, то это значит, что в нашем сигнале сильно выражена гармоника около какой-то конкретной частоты.
Далее. То есть у нас бин – это как раз вот эта вот наша физическая частота. И если у нас в определенном, да, бине большая амплитуда, значит, сильно выражена гармоника соответствующей частоты.
И наоборот. Там. У нас, допустим, группа и близкие частоты будут, получается, попадать в одни и те же как бы бины, да, и будут плохо различаться. Смотрите. Тут еще такой момент – хорошо бы вспомнить про ортогональность.
Смотрите. В непрерывном случае мы проектировали, да, сигнал на комплексные экспоненты на периоде. В дискретном случае происходит все то же самое, только в конечномерном пространстве. То есть вот эти базисные векторы, которые составлены из степеней корня, из единицы, они у нас ортогональны.
Поэтому коэффициенты DFT тоже возникают как проекции. То есть вот эта связь как раз с нашим миллиардным фурье. Здесь также есть обратная DFT, которая как раз позволяет сделать обратное...
То есть это такое обозначение полной обратимости. То есть если мы сохранили все комплексные коэффициенты этого x от k, то исходный фрагмент у нас восстанавливается без потери. А если мы при этом вспомним...
Формулу Парсиваля, то мы поймем, что для дискретного случая у нас энергия сигнала во времени и по бинам это как бы два таких представления одной и той же информации. И вот когда мы потом будем рисовать там всякие амплитудные и энергетические спектры, у нас уже будет понятно, почему квадрат модуля вообще так естественно можно интерпретировать как мощность.
Ну а здесь вот просто... Вот представление периодичности спектра как раз после дискретизации. Дальше. Смотрите. Есть еще одно такое, скажем так, важное свойство. Это про симметрию. Значит, смотрите.
У нас есть такая штука, как вот эта вот наша формула. Дельта F. Это... Нам говорит, насколько, как бы, насколько сгустились наши частотные бинны. То есть, чем больше N, тем, соответственно, меньше шаг по частоте и тем тоньше наша сетка.
Это значит, что... Смотрите. Вот это вот наше окно, с помощью которого мы производим анализ. Вот здесь вот. Получается, вот это вот длинное окно... Окно лучше различает близкие частоты. Но, смотрите.
Чтобы взять большое вот это вот N, да, окно, нам нужно проанализировать более длинный фрагмент сигнала. А значит, мы точнее знаем частоты, но хуже локализируемся во времени. То есть, например, нам сложно понять, когда, именно в какой момент произошло событие внутри вот этого нашего окна.
Поэтому, длина окна, это как раз, скажем так, такой основной инструмент для того, чтобы понять вообще, что у нас здесь происходит. Значит, смотрите. Дальше мы будем вот эту вот длину окна уже интерпретировать, да, для того, чтобы совершить наше вот это вот быстрое преобразование фурье.
То есть, смотрите. У нас есть алгоритм быстрого... Вычисления вот этих вот всех тех же коэффициентов, которые мы считали для DFT. То есть, если у нас DFT считает N квадраты, да, сложность, то здесь уже получается N на локаль.
То есть, в целом, это все тот же алгоритм, но мы можем, смотрите, здесь что сделать. Мы можем быстрее вот это вот все посчитать. Плюс здесь мы сводим к вычислениям двух длин. Смотрите, мы разложили.
На четные и нечетные индексы. И вот это на самом деле нам позволит потом, позже, считать, скажем так, только половинку. С чем это связано? Потому что на самом деле, если мы говорим, что у нас получается наше здесь XN, да, принадлежат, получается, нашему вот этому...
R, да, то получается, что коэффициенты DFT у нас составляют следующему соотношению. Значит, что оно здесь означает? То есть, что у нас вторая половина спектра на самом деле не несет никакой новой независимой информации.
То есть, она зеркально, получается, связана с нашей первой. Поэтому во всяких библиотеках часто возвращаются... То есть, они возвращают только вот эту вот уникальную часть спектра, которая там находится от нуля до то, что называется частоты Неквиста.
Сейчас подробнее поговорим, что это такое. Это как бы просто нам удобно вычислительно. Плюс, смотрите, есть такая штука, то, что у нас возникают здесь отрицательные частоты. Это не значит, что частота может быть меньше нуля.
То есть, смотрите, отрицательные частоты это такие, скажем... Так, это часть такого симметричного, комплексного вот этого описания нашего сигнала. То есть, смотрите, вот эти вот эпсилон с положительной степенью и с отрицательной мы трактуем как вращение вот этого в комплексной плоскости в разные стороны.
Для вещественного сигнала они всегда приходят вот как бы парами и вместе вот дают нам вот эти вот привычные нам синусы, косинусы. И это очень удобно, потому что это дает нам... Это дает нам очень компактные такие математические формулы.
То есть, смотрите, вот этот вот наш амплитудный спектр, который мы чаще всего рисуем, он нам показывает лишь, по сути, модуль коэффициентов, да, и как бы дает ответ на вопрос, насколько сильно выражена наша каждая частота.
Теперь, смотрите, у нас, по сути, есть вот эта вот наша формула DFT. Да, и нам, скажем так, удобно будет ее в дальнейшем применять. Вот. Значит, смотрите, теперь давайте поговорим про то, что у нас происходит с вот этой вот частью спектра.
Мы поговорили, что здесь есть какая-то некоторая частота Найквиста. Что она собой представляет? Смотрите, если аналоговый сигнал у нас ограничен по спектру сверху какой-то частотой...
То для его однозначного восстановления нужна частота дискретизации больше, чем удвоенная самая верхняя частота. Да, вот эта максимальная. То есть, вот эта вот FS больше, чем 2 на Fmax.
Половина частоты дискретизации как раз такой и называется частотой Найквиста, ну, либо частотой Кортельникова. Тут уже какую литературу вы будете читать? Там русского... Русского или иностранного автора.
Смотрите, то есть, о чем нам это говорит? Это говорит нам о сигнале, который действительно ограничен по полосе. Но вот в реальном мире вот этого жесткого ограничения почти никогда нет.
Поэтому, как бы, если мы с вами возьмем и просто настроим наш sample rate, то этого недостаточно. У нас перед вот этого Analog to Digital, да, вот ADC, нужен антиалиасинговый фиклитер, который, по сути, физически подавляет все, что лежит выше допустимой полосы.
То есть, здесь уже скорее такой инженерный вот смысл вот этой теоремы. И, как бы, вот этот вот так называемый аналоговый такой фронтенд, да, он здесь очень сильно важен. Просто потому что, если у нас происходит вот это...
Вот эта вот маскировка высоких частот под низкие, то, получается, мы уже вообще ничего не сделаем после того, как это все попало в наш компьютер. То есть, мы не сможем ничего различить, мы не сможем вот это вот как раз исправить вот это наложение спектров, и дальше никакого анализа у нас с вами не получится.
А теперь смотрите. Проверить это все на реальном сигнале. Действительно, у нас мы возьмем тот же самый сигнал, искусственно уменьшим частоту нашей дискретизации. То есть, смотрите, на самом деле, если мы будем брать слишком редкие отчеты, то вот эта вот информация с высокой частотой, она потеряется или будет маскироваться под нижние частоты.
Приди ко мне, прелестный ангел мой, и мирное прими благословение. Приди ко мне, прелестный ангел мой, и мирное прими благословение. То есть, видите, произошло вот как раз вот это самое искажение.
Вот, можно посмотреть на глобальный спектр этого сигнала. И теперь давайте поговорим, почему нам вообще глобального на самом деле спектра будет недостаточно. То есть, видите, вот если мы смотрим на спектр, то здесь вообще происходит такое что-то очень странное и непонятное.
Значит, смотрите, у нас есть спектр, но если у нас звук меняется во времени, то что нам покажет глобальный спектр? Он покажет, какие частоты вообще встречались в сигнале, но не скажет, когда именно они встречались.
И для любого аудио это очень серьезное ограничение. То есть, смотрите, в пределах одной даже речи мы можем произнести гласную, согласную. Мы можем сделать паузу. Если мы возьмем вот этот вот весь ДФТ на всем сигнале целиком, то мы получим смесь всех вот этих вот частот.
И в спектре будет видно, что какие-то частоты присутствовали, но вообще непонятно в каком порядке. И для распознавания речи это будет нам особенно критично, потому что для нас важен сам порядок вообще наших звуков.
Тогда, что мы здесь будем делать? Давайте мы сделаем такое признавание, оно называется STFT. Это для того, чтобы нам с вами видеть как раз одновременно и время, и частоты, что у нас здесь происходит.
Смотрите, тут очень простая идея. Мы берем и нарежем наш сигнал на мелкие фрагменты. Вот, то есть, видите, у нас нужно есть фрейм, да, это короткий фрагмент сигнала, которым будем анализировать окно.
Это функция. Который мы этот фрагмент плавно будем выделять. Есть hop. Это как раз шаг, на который окно сдвигается к следующему фрейму. Там число точек, на которых считается FFT, внутри вот этого одного фрейма.
И bin – это ячейка частотной сетки внутри каждого фрейма. Есть также overlap. Это вот перекрытие соседних фреймов. Мы поговорим сейчас, для чего вообще нужно именно вот это перекрытие, а не просто такие последовательные вещи.
Просто нарезание на неприкрывающиеся части. Смотрите, то есть у нас получается, что происходит. У нас номер фрейма отвечает за положение во времени. Длина окна говорит, сколько отчетов мы реально берем в каждый анализируемый кусок.
И окно мягко выделяет вот этот вот кусочек. Затем вот этот hop нам скажет, насколько мы сдвигаемся к следующему фрейму. И вот это вот N, да, большое. Оно, по сути, говорит, что мы сдвигаемся к следующему фрейму.
И вот это вот N, да, большое. Оно, по сути, говорит, на какой сетке частот мы считаем какой-то локальный спектр. И вот как раз здесь у нас что происходит. Смотрите, мы берем, да, вот эти вот наши кусочки, наши фреймы.
Для каждого считаем DFT и получаем вот такую спектрограмму. То есть мы уже учитываем здесь, видите, получается здесь время, здесь мы посчитали частоту. А вот это вот, скажем так, яркость вот этих вот картинок у нас, это наш, это как бы мощность нашего сигнала.
То есть видите, вот такое вот представление у нас как раз и называется спектрограмма. То есть это как раз наша вот эта вот комплексная матрица, которая нам позволяет проиллюстрировать сигнал.
Меня тут спрашивали. На днях можно ли делать окошки разного, да, размера? Вот, на самом деле, как бы я такое не встречала, и я очень резко сказала нет. Но потом я посмотрела в статьях, все-таки иногда так делают для того, чтобы для какого-то там ряда задач, где очень важна честность, ой, господи, честность, этот самый, где в общем очень сильно важны значения амплитуды на каких-то кусочках.
Вот, иногда делают так. Но, скажем так, в стандартном анализе мы берем всегда длину окна какой-то фиксированной, потому что, смотрите, если вы будете менять вот эту вот длину, то тут сразу возникает вопрос, да, то, что вам нужно вообще говоря там пересчитывать все параметры для каждого окошка в отдельности.
А сигнал длинный, окошек много, и, в общем, вы себя просто облекаете на... лишние преобразования и, соответственно, ошибки, которые могут там возникнуть. То есть, смотрите, получается, вот, большое окно вам даст лучшее частотное, да, разрешение, маленькое окно лучше локализирует вот эти короткие события во времени.
То есть, смотрите, что мы здесь получаем? То, что здесь нужно будет находить некоторые такой компромиссы, да, между... как раз тем, что мы потеряем, то есть, частотное разрешение или локализацию во времени.
Значит, давайте еще поговорим про такую еще важную вещь, как утечка спектра. Смотрите, мы, когда с вами взяли сигнал, разрезали его на какие-то кусочки, да, то мы работаем с каким-то конечным фреймом.
И, на самом деле, то, что мы взяли... и разрезали сигнал на середине, уже повлияло на наш спектр, да. То есть, наши же частоты, они не, как бы, точно попадают, да, в нашу сетку вот этих вот бинов.
И энергия, получается, нашего сигнала, она размазана между соседними бинами. Вот это называется спектральная утечка. И, как раз, если мы вот здесь вот возьмем и посчитаем наш спектр, то на границах у нас, получается, будет такой, скажем так, искусственный скачок.
Скачок у нас ведет за собой широкий спектр, и в спектре появляются какие-то лишние странные элементы. Ну, вот здесь просто по тому, как у нас, почему это все появляется, можно это с помощью математики увидеть, как у нас возникает такой размазанный спектр.
И мы, как раз, будем... будем изобретать различные подходы для того, чтобы как-то бороться с вот этим вот боковым спектром. Обычно для этого используют, как раз, окно, с помощью которого мы хотим, скажем, избавиться от вот этих вот боковых лепестков в нашем сигнале, которые у нас возникают.
То есть, смотрите, если мы возьмем просто какое-то прямоугольное окно, да, то это нам даст вот этот вот узкий, главный, лепесток, но зато заметные вот эти вот боковые лепестки. А значит, наша утечка станет еще сильнее.
Поэтому обычно для того, чтобы вот этого кошмара всего не происходило, используют более сглаженные окна. Там, допустим, окно Хейминга довольно там популярное, оно зависит просто... выбор окна зависит от конкретной вашей задачи.
То есть, это нужно просто для того, чтобы у вас не было вот этого резкого... обрыва на концах. То есть, вот видите, вы взяли сигнал, да, его резко обрезали, вот его как бы частота. Для того, чтобы вот эту вот лишнюю часть убрать из нашего сигнала, мы домножаем ее как раз на окно, и тогда у нас получаются вот эти вот все лишние лепестки, они у нас пропадают.
Вот. Значит, что здесь еще важного? Ну, у нас тут минутка осталась, поэтому давайте, собственно, просто посмотрим на основные вещи. Значит, смотрите, в целом мы уже все основные вещи проговорили.
Дальше просто здесь идет речь о том, что мы рассматриваем обычно всегда лог-спектрограмму. И, допустим, если мы работаем с какой-то моделью, как Виспер, то на вот этом вот этапе, на логарифмировании нашей спектрограммы, которую мы получили, наш, как сказать, анализ заканчивается.
То есть дальше мы не достаем никакие дополнительные признаки, мы просто логарифмируем для того, чтобы избавиться от какого-то большого количества значений, которые в любом случае наше ухо не различает.
Поэтому вот если мы напрямую возьмем спектрограмму от какого-то реального звука, то она будет выглядеть вот так вот, да? То есть там очень много каких-то вещей, которые нас, в принципе, не интересуют, и мы их не различаем.
А вот если мы возьмем логарифм, то все будет больше похоже на наше реальное ухо. Вот. А дальше есть такая штука, как мелошкала. Это еще более такой умный способ приблизить все к вот этому восприятию, тому, как это в реальности воспринимает наше ухо.
Это тоже есть вот такое преобразование. Оно, опять-таки, больше нужно для работы с ML-алгоритмами. Дальше. Значит, оно, вот это вот преобразование, это просто некоторое преобразование, которое как раз суммирует, да, энергию с соседним бином с разными весами.
То есть, смотрите, там будет вот такой набор фильтров, которые будут, скажем так, фильтры, которые собирают энергию, у нас будут на низких частотах они будут плотнее, а на высоких они будут шире и реже.
Соответственно, все, что у нас... Очень высокие частоты, они просто не попадут, видите, за счет вот этой вот формы. Так. Здесь просто не пугайтесь, что я пролистываю. На самом деле, это просто часть, скажем так, для общего развития.
То есть, как это все работает в такой классической части обработки. То есть, здесь уже речь скорее не про ADL, а просто как это делалось до ADL. Поэтому, в целом, нам... Не так важно. Здесь вот важно вот что.
Что когда вы там потом будете настраивать всякие параметры для вашей нейросетки, у вас, допустим, для разного типа задач есть определенный выбор настроек. То есть, например, если речь у вас...
Как бы, да, просто распознавание речи, то вот, допустим, FS у вас берут 16 кГц. Если это не речь, а какая-то музыка, то там уже, соответственно, больше вот этот вот шире наш диапазон, который нам надо исследовать, там уже берут вот эту частоту побольше.
Соответственно, там больше берут и длину окна, и количество точек. То есть, все зависит от конкретной задачи. Давайте еще... Ну, здесь уже просто про то, что... Какой стандартной моделью можно это проанализировать.
Например, мы видим, да, то, что у нас вот это, это, скажем, больше похоже на картинку. Да. Поэтому мы можем, наверное, здесь применять все те же методы, да, все те же свертки, которые мы использовали для картинок.
Дальше. Здесь вам просто можно вот посмотреть, как это все работает для сверта, как это работает с RNN. Тут можно вот развернуть код, как раз здесь выбрать параметры и посмотреть, как у вас там изменятся ваши качества.
Последнюю вещь скажу очень быстро. Сказали, что мы работаем, на самом деле, со звуком, как с некоторой картинкой. Но нам с вами нужно очень аккуратно здесь подходить в плане аугментации.
То есть, вы уже не можете там, условно говоря, домножать на какую-то матрицу поворота, не знаю, там перекладывать один кусочек вашей спектрограммы в совершенно другой кусочек. То есть, здесь нужно тоже сделать очень по-умному.
Смотрите. То есть, например, вы можете добавлять шум. Да, то есть вот... Иди ко мне, телесный ангел. Вы можете растягивать вашу аудиозапись или наоборот сжимать, как здесь. Дальше. Вы можете, понятное дело, там как-то менять громкость, добавлять внешний шум.
Также вы можете менять импульсные как бы характеристики помещения, в котором записывается звук. То есть, например, вот здесь. Это вот как раз импульсная характеристика. И если мы эту импульсную характеристику, распространение звука в среде, добавим в наш сигнал, то...
Иди ко мне, телесный ангел. Видите, он как бы долго распространяется, похоже уже на аудиторную запись. Дальше. Можно еще удалять кусочки из сигнала, но всегда по каждой полосе. То есть, видите, у нас горизонтальные полосы вырезаны и вертикальные.
Вы не можете там, я не знаю, вырезать вот тут вот из середины вот этот вот кусочек. То есть, это будет уже некорректно, потому что вы как бы потеряете вот эту вот связь спектра и связь времени.
Поэтому вот все ваши вещи, связанные с аугментациями, нужно делать очень аккуратно. Здесь, в целом, уже идет про ASR. Ну, то есть, здесь просто пример, да, как бы модельки, которые, вот, Виспера.
Классического тоже можете здесь посмотреть. В целом, все, что я хотела, основное я вам рассказала. Если у вас остались вопросы, можете их задать. Если потом сейчас нет вопросов, то можно написать в чате.
Мы вам на все ответим. Также, если появятся вопросы по домашке, тоже, ребята, пожалуйста, пишите. Попробуем там как-то вас сориентировать уже более предметно.
