ну как вы понимаете производное бывает далеко не всегда и иногда нужно как бы чуть более
слабое условие потребовать пусть у меня давайте я напомню что правосторонней окрестностью точки
x 0 называется полу интервал от x 0 до x 0 плюс дельта да а левосторонней окрестностью у дельта
минус от x 0 называется такой интервал x 0 минус дельта до x 0 окей левосторонней
правосторонней окрестности так вот пусть у меня определение пусть функция задана в некоторой
правосторонней дельта 0 плюс окрестности точки x 0 принимает числовые значения тогда
если существует если существует правосторонний предел отношение f от x минус f от x 0 при x
стрим при делить на x минус x 0 при x стремящимся к x 0 плюс 0 да то есть если есть правосторонний
предел vers чертой vers чертой понимаемые, то он называется правосторонней производной
то он называется право-сторонний производный
право-сторонний производный
пункции f
точке x0
Аналогично определяется лево-стороннее производное
Значит давайте я здесь напишу в отдельной этой штучке
Лево-стороннее производное определяется аналогично
Давайте сразу пример приведем.
Вот наша эта функция, модуль х любимая, у нее есть правостороннее
производное в нуле и левостороннее производное да как они обозначаются обозначаются они так
правостороннее производное в точке с 0 обозначается вот так f штрих внизу плюсик от x 0 вот это вот
обозначение а левостороннее производное определяется f штрих минусик от x 0 это ее обозначение
правая и левая производная если рассмотрю функцию модуль x у нее правостороннее производное ну или
просто правая производная в нуле это что есть такое ну это опять же правый предел x стремится
к 0 плюс 0 что у нас получается модуль x поделить на x но если x стремится к нулю справа то что это
тогда получается это у меня этот самый секунду это у меня получается x опять же то есть это есть
предел при x стремящимся к плюс 0 x поделить на x то есть 1 ну а левостороннее производное
соответственно сколько будет минус один правда же минус один хорошо ну и давайте
сформулируем такую простейшую теорему теорема функция f дифференцируема в точке x 0 тогда и
только тогда когда существует левостороннее производное существует правостороннее производное
они равны и это есть число ну доказательства в чем доказательства элементарная мы с вами уже
доказывали что f дифференцируема в точке x 0 тогда и только тогда когда существует конечная производная
правда же но а конечная производная существует тогда и только тогда когда существует предел вот
этот а предел когда существует когда есть право правый предел левый предел и они равны
а это равносильно тому что правый и левый предел левый предел то есть вот эти вот x стремится к x 0
плюс 0 f от x минус f от x 0 на x минус x 0 равен пределу то есть что такое существует производная
предел отношение приращение функции превращение аргумента а он существует тогда и только тогда
когда существует левой предел вот этого отношения приращения и правый предел и
они равны и это есть число до ну то есть очевидно мы редуцируем просто вопрос
производная к вопросу о том что когда у меня существует предел когда предел в
точке существует когда есть правый предел есть第 вы предел они равны между собой
это число, да, тогда есть предел в точке равной числу. Ну вот это об этом и есть.
Все, все доказательства. Хорошо, хорошо. Вопросы есть по этой штуке? Нет? Поэтому
соответственно это еще один способ доказать, что модуль x не дифференцируем в
нуле. Вы считаете правую производную единицы, вы считаете левую производную,
минус единиц, они не равны, все, значит функция не дифференцируема в нуле. Хорошо, мы с вами
дифференциал вводили или нет? Вводили дифференциал, очень хорошо, очень хорошо.
Давайте теперь пойдем дальше, поговорим про правила вычисления производных и
дифференциалов, да, то есть какие-то арифметические действия с ними. Правила
вычисления
производных и дифференциалов.
Значит начнем с теоремы.
Пусть у меня функции f и g дифференцируемы в точке x0.
Тогда f плюс минус g и f умножить на g дифференцируемы в точке x0.
Если g от x0 не равно нулю, то f на g тоже дифференцируема в точке x0.
Более того, праведливое равенство f плюс минус g штрих точки x0 равен f штрих
точки x0 плюс минус g штрих точки x0. Это первое правило. Второе f на g
штрих точки x0 это есть f штрих x0 на g от x0 плюс g штрих от x0 на f от x0.
Ну и наконец, если у меня g от x0 не равно нулю, при g от x0 не равна нулю, у меня
производная дроби существует и равна чему f штрих от x0 на g от x0 минус g штрих
от x0 на f от x0 разделить на g от x0 квадрат. Я не знаю видно там или нет там g от x0
квадрат знаменитий. Давайте я чуть чуть более это выпукло напишу. Понятно, да? Давайте это
доказывать. Ну то есть на самом деле можно было бы и не писать f плюс минус g f на g дифференцируем,
потому что если f и g дифференцируем, и у меня есть вот такие правила вычисления производной,
то отсюда автоматом конечно получается, что f в произведении ножей дифференцируем,
потому что вот у вас даже правила вычисления производной. Понятно, что если это конечна,
это конечна, то вот эта вся сумма конечна. То же самое здесь. Вот это конечна, это конечна,
это конечна. Хорошо, едем дальше. Давайте докажем это. Ну давайте с первого начнем.
Доказываем первое. Давайте мы введем такие обозначения. Да, перед тем как доказывать,
мне будет удобно ввести вот такие обозначения. Дельта f это f от x минус f от x0, а дельта g это,
давайте, будет у меня g от x минус g от x0. Ну а дельта x это x минус x0. Просто обозначение.
Тогда смотрите, что у меня получается. Дельта f плюс минус g поделить на дельта x. Что это будет?
Это дельта f плюс минус дельта g поделить на дельта x. Согласны? Понятно откуда это следует? Ну то есть,
смотрите, вы берете f плюс минус g в точке x0, вы читаете, точнее f плюс минус g в точке x0 и
группируете слагаемый. Получается дельта f плюс минус дельта g. Ну а это раскидываете по вот
таким слагаемым. Дельта f на дельта x плюс минус дельта g на дельта x. Правда же? Вот эта штука имеет
предел при дельта x, стремящемся к 0. Ну куда это стремится? f' от x0. А вот эта штука имеет предел
в точке x0 какой? g'. Да, то есть при дельта x, стремящемся к 0, у меня x стремится к x0. Значит,
это стремится к g' от x0 при дельта x, стремящемся к 0. А вот это вот так при дельта x, стремящемся к 0.
Ну отсюда следует, что дельта f плюс минус g поделить на дельта x, стремится к f' от x0
плюс минус g' от x0 при x, стремящемся к x0. Ну а это означает, что тогда f плюс минус g'
точки x0 равен f' от x0 плюс минус g' от x0. Всё, что и требовалось. Простая вещь. Теперь для
произведения чуть похитрее будет. Для произведения чуть похитрее. Ну давайте.
Красиво повесил. Я только сейчас заметил портрет. Значит, смотрите f g, если я возьму дельта от f g,
что это такое будет? Смотрите, это такая вещь. Это f от x на g от x, вычесть f от x0 на g от x0.
Ну по определению. Давайте теперь, что сделаем? Сделаем такой финтушами. Прибавим и вычтем,
чего нам здесь для счастья не хватает. Значит, это равно f от x на g от x. Чего я хочу сделать?
Я хочу, чтобы у меня здесь было f от x на g от x0. А, ну да, ну да, ну да, ну да, ну да. Значит,
вот так я сделаю. Минус g от x0. Окей. То есть, я слагаемый вычел. Значит, я его должен компенсировать,
я его прибавляю. То есть, я прибавляю f от x на g от x0. Значит, у меня получается g от x0 на что? f от x
минус f от x0. Смотрите, что же происходит? У меня g от x. Значит, это еще раз давайте перепишем. Это
получается у меня f от x на delta g поделить на delta x плюс g от x0 на delta f на delta x. Окей. Ну а теперь
смотрим. delta g на delta x к чему стремится? g h3 от x0 при delta x, стремящемся к нулю. А f от x к чему
стремится? К f от x0. Почему? Из непрерывности. Да, непрерывность следует из дифференцированности.
То есть, мне же что было дано? Мне было дано, что функция fg дифференцируема в точке x0. Значит,
частности они непрерывны в этой точке. Мы в конце прошлой лекции доказали, что из
дифференцированности следует непрерывность. Поэтому у меня имеет место быть вот такая вещь.
Значит, так как из дифференцированности точки x0 вытекает непрерывность. Ну а со вторым
со множителями здесь еще проще, потому что это константа, а это стремится к f штрих точки x0 при
delta x, стремящемся к нулю. Что я получаю в итоге? Итого. delta f на delta x стремится к чему? Вот
получается предел произведения равен произведению пределов. Значит, это получается f от x0 на g штрих
от x0 плюс g от x0 на f штрих от x0. Чего и требовалось, собственно говоря, стремиться к вот этому при
delta x, стремящемся к нулю. Мы это и хотели. Ну и теперь осталось в дроби разобраться.
Теперь я возьму delta f поделить на g. Что это такое? Это мне нужно взять f от x на g от x минус f
от x0 на g от x0. Ну здесь тоже самое делается. Приводим давайте к общему знаменателю. Это
получается f от x на g от x0, а минус f от x0 на g от x. И делится это все на g от x, g от x0.
Теперь чего мне здесь для счастья не хватает? Ну давайте сделаем тот же самый финт ушами. То
есть g, значит, я чего хочу? Вычесть f от x0 на g от x0. Давайте сюда прибавим и вычтем. Прибавим и
вычтем f от x0 на g от x0. Прибавили и вычтем. Теперь я делаю так. Я вот это все делю на delta x.
Это значит вот это все поделить на delta x. И значит вот здесь еще поставить delta x. Переписываем,
во что это у меня превращается. Это получается f от x минус f от x0 на g от x0 делить на delta x.
Дальше. Плюс f от x0. Поправляйте меня, если я не прав. f от x0 на, ну да, все правильно, f от x0 на g от x0
минус g от x. Поэтому давайте я сразу поставлю минус здесь. Значит это будет минус f от x0 на g от x.
Вычесть g от x0 и все это тоже поделится на delta x. И теперь надо не забыть это все помножить,
на что у нас здесь было 1 на g от x на g от x0. Ну и что, у меня функция g непрерывно в точке x0,
g от x0 не равно нулю по условию. Значит у меня g от x0 не равен нулю,
g непрерывно в точке x0. Следовательно, переходя к пределу вот в этом равенстве, переходя к
пределу. Ну то есть понятно, да? Вот этот первый со мной, что ли, устремится к чему f штрих от x0 на g от x0.
Здесь будет минус f от x0. Это пределом будет g штрих от x0. Здесь знак минус. Все правильно. И
это перейдет во что? В пределе 1 на g квадрат. Значит переходя к пределу. При x, стремящемся к x0,
получим искомое. Все, конец. Ну еще есть элементарное правило, что константу можно выносить за знак
производной. Для любого c числа c f штрих от x0 равен c на f штрих от x0. Ну это можно как увидеть,
почему это так? Можно рассмотреть c как функцию тождественно равную c и применить к ней правила
дифференцирования произведения. Понятно, да? Вот оно и будет. Значит это как бы следствие получается.
Аналогичные правила получаются для дифференциалов. Значит след, ты еще одну.
Следствие. Пусть опять же f и g дифференцируем в точке x0. Тогда выполним на следующее. Первое
дифференциал от f плюс минус g точки x0. Здесь я немножко делаю другое обозначение. Я вам дифференциал
точку писал где? Внизу, да, на прошлой лекции или как? Давайте мы сейчас делаем более общего
потребительное обозначение. Я сейчас объясню в чем дело. Диференциал на самом деле является функцией двух
параметров. Грубо говоря, что такое дифференциал? Помните, я говорил, что дифференцируемость это
значит опроксимация линейной функции с точностью этого малого более высокого порядка, чем линейный.
А дифференциал это главная линейная ведущая слагаемая. То есть это производная на x-x0. И если
угодно, x0 это как бы точка приложения этого дифференциала. А сам-то дифференциал на чего зависит? От dx.
Понятно, да? То есть дифференциал это почти что уравнение касательно, почти что. И это уравнение зависит
от dx. Но оно зависит и от x от точки приложения. Но на практике про это dx забывают и пишут только точку
приложения дифференциала. Это получается df от x0 плюс минус dg от x0. Второе, дифференциал произведения.
Это соответственно получается df от x0 на g от x0 плюс f от x0 на dg от x0. Ну и наконец если g от x0 не
равно нулю, то тогда существует дифференциал частного. И он равен вот этой штуке df от x0, g от x0,
минус f от x0, dg от x0. Я тут не вылезаю. Давайте я аккуратно напишу, чтобы... Значит что это у меня
получается? df от x0, g от x0, минус dg от x0, f от x0. Делить на g квадрат от x0.
Ну это напрямую следует просто из определения, что я сказал, что такой дифференциал, да? Это
производная на dx и вот этой предыдущей теоремы автоматом вытекает. Хорошо, едем дальше. Теперь
очень интересный такой момент. Это производная сложной функции. Теорема. Производная сложной
функции. Пусть у меня функция f дифференцируема в точке... Пусть f дифференцируема в точке,
ну скажем, y0 и пусть g дифференцируема в точке x0. При этом у меня y0 это g от x0.
Тогда композиция f кружочек g дифференцируема в точке x0. И производная композиция. Это есть
производная внешней функции, взятая в точке g от x0, умножить на производную внутренней функции, взятых в точке x0.
Хорошо, да? Давайте это доказывать. Здесь есть несколько способов доказательства этого утверждения.
Я выберу тот, который, допустим, в книжке Бесовой есть. Он мне больше нравится, честно говоря. Вот. И я
попробую им показать. Значит, поехали. f дифференцируема в точке y0. Что это означает? Значит,
так как f дифференцируема в точке y0, то значит, у нее существует конечная производная.
И я могу записать приращение в следующем виде. f от y, это у меня будет f от y0. Плюс кто? А плюс f
штрих, собственно говоря, в точке y0, умножить на y-y. И плюс кто? Плюс ваш любимый омалый. То есть это есть
epsilon от y умножить на y-y0. Это равенство справедливо в некоторой окрестности для любого y. Да,
я надеюсь, вы понимаете, что как только я произнес слова, что f дифференцируема в точке y0, g дифференцируема
в точке y0 имеется в виду, что они определены в некоторой окрестности f и g. А возникают вопросы,
почему вообще композиция f и g имеет смысл? Почему значения функции g попадут в область
определения функции f? Потому что g непрерывна. А непрерывна она потому что дифференцируема. А
если она непрерывна, значит, для той окрестности, где определена f, то есть помним, да,
определение предела, найдется окрестности в x, что как только x попадает в нее, f от x попадает в
окрестность, где определена f. Понятно, что я сказал? Просто в некоторых книжках это может быть не
написано, но на экзамене вас могут спросить, почему вообще композиция определена? И где она
определена? Она определена в некоторой окрестности. В какой? Ну вот зависит от характеристик функции f и g.
Так вот, для любого y из вот этой вот некоторой дельта окрестности точке y0. Хорошо, где epsilon от y,
она стремится к нулю при y, стремящейся к y0. Чудесно. Ну а теперь, что я делаю? Я вместо y,
да, давайте я подставлю, значит, этот самый, g от x дифференцируемо, да, g от x дифференцируемо это
означает, что g от x равно g от x0, плюс g аж 3 от x0 на x-x0. И здесь какой-то, здесь epsilon уже занят,
ну давайте здесь пусть у меня будет epsilon1, а здесь какой-то будет epsilon2 от x множить на x-x0.
И это равенство справедливо для всех x из какой-то там сигма окрестности точки x0. И при этом у вас
epsilon2 от x стремится к нулю, когда x стремится к x0. Очень хорошо. А теперь давайте мы вместо y
кого загрузим? Мне же надо доказать дифференцируемость композиции. Так давайте вместо y g от x загрузим.
Значит, едем дальше. И просто вместо y, вместо y подставим g от x. Что у меня получится? f от g от x
равно f от g от x0. Потому что такое y0? y0 это g от x0. Плюс f штрих в какой точке? в g от x0.
Умножить на g от x минус g от x0. Открываем скобку. А g от x минус g от x0 подставляем отсюда. То есть
вот это вот я теперь подставляю сюда. То у меня будет g от x минус g от x0. Это будет g штрих от x0 на x минус x0.
Плюс epsilon 2 от x на x минус x0. Скобка закрылась. Дальше самое интересное. Плюс epsilon 1 от кого?
Вот g от x. И умножается на что? на y минус y0, в которой есть опять вот эта штука.
Которая есть то же самое. То есть g штрих от x0 на x минус x0. Плюс epsilon 2 от x на x минус x0.
Вопросы есть что я сделал? Понятно? Вместо y загрузил g от x. Ну а теперь давайте это все
в хозяйство раскрывать. Что у меня получится? У меня получится равно f кружочек g от x0. Потому что это
есть f от g от x0. Плюс, ага, выплыло то что надо. Смотрите g от x0 в ней производная f штрих умножается на
производную g в точке x0 и умножается на x минус x0. И теперь остались вот эти самые неприятные
слагаемые. Значит epsilon 2 от x, но они на самом деле не столь уж и плохи, на f штрих точке g от x0 умножить
на x минус x0. Окей? Раз. Дальше. Плюс epsilon 1 от g от x умножить на g штрих от x0 на x минус x0.
И плюс наконец epsilon 1 от g от x на epsilon 2 от x на x минус x0. И это равенство уже справедливо где? Вот в этой
сигмоокрестности какой-то. Ну то есть я предполагаю что все те которые в сигмоокрестность попали,
их образы попали в дельта окрестности. Давайте мы считаем что мы такую сигму выбрали. Смотрите,
вот что мне для счастья нужно. Вот давайте мы посмотрим вот так на жизнь. Вот это мне нужно,
вот это мне нужно для дифференцируемости f h. Это как бы слагаемый нулевого порядка. Вот она
линейная часть и здесь стоит как раз та производная которую я хочу. Значит мне что остается сделать?
Мне остается понять что вот это вот то что фигурных скоб есть умалая от x минус x0. Согласны? Ну все. А
давайте посмотрим здесь выделяется слагаемая. В смысле общий множитель x минус x0 здесь, здесь,
здесь. Значит можно привести подобные. Что у меня получается? Вот это фигурная скобка она равна чему?
Это будет x минус x0 умножить на кого? Умножить на скобку вот такую большую. Эпсилон 1 от x
на f штрих точки g от x0 плюс эпсилон 1 от g от x на g штрих от x0 и плюс третья слагаемая
эпсилон 1 от g от x на эпсилон 2 от x. И вот давайте я эту всю большую скобку обозначу эпсилон от x.
Имею право. Она стремится к нулю при x стремящемся к x0. То есть я утверждаю что эта штука стремится
к нулю при x стремящемся к x0. Обосновываем. Смотрите здесь стоит число на эпсилон 1 от эпсилон 2 здесь
эпсилон 2 здесь эпсилон 2. Эпсилон 2 от x стремится к нулю? Тремится. Здесь число. Дальше. Что стоит
здесь? Эпсилон 1 от g от x. Почему она стремится к нулю? В силу непрерывности g от x и чего и того что
эпсилон 1 стремится к нулю. Теорема о замене переменной работает на самом деле. Но чтобы работала теорема
о замене переменной в полной мере давайте я формально доопределю эпсилон 1 точки g от x0 я доопределю
нулем. То есть доопределим формально то есть мы ничего не теряем при этом доопределим эпсилон 1 от g от
x0 равную эпсилон 1 от y0 равно нулю. Тогда эпсилон 1 становится непрерывной тогда эпсилон 1 становится
непрерывной. Ну и действительно это корректная замена. Почему? Ну потому что у меня в точке x0 должно
что получить? Должно получиться равенство. Поэтому логично доопределить нулём. Эпсилон 1 становится
непрерывной в y0 и по теореме о замене переменной при вычислении предела, по теореме о замене
переменной, замене переменной при вычислении предела, у меня получится тогда что эпсилон 1 от g от x
стремится к нулю при x, стремящемся к x0. Ну и все, а если так, то смотрим сюда, здесь стоит тогда
бесконечно малые функции, то есть действительно пределы эпсилона от x это 0. Все, смотрите что у нас
получилось. У меня получилось значение композиции в точке x0, вот она производная, вот она множество
на x-x0 и плюс фигурная скобка, которая есть у малой от x-x0. Почему? Потому что она представима
в виде произведения x-x0 на функцию, которая стремится к нулю. Все, да? Хорошо, давайте поедем дальше.
Теперь производная обратная функция.
Вот эта теорема, она тоже вызывает какие-то трудности обычно на экзамене, то есть две трудные теоремы,
это производная обратной функции и непрерывность обратной функции. Вот они обе не простые. Значит пусть
у меня y определена в некоторой дельта-окрестности точке x0 строго монотонно и непрерывно в этой
дельте-окрестности y, да? И пусть я знаю, что y, пусть y штрих от x0 не равно 0.
Тогда существует обратная функция, обратная функция x, определенная в некоторой сигма-окрестности y0,
которая отображает ее в дельта-окрестности точке x0 строго монотонно и непрерывно в целой окрестности.
При этом, при этом x дифференцируема в точке y0, которая есть y от x0 и x штрих точки y0 есть 1 на y штрих от x0.
Вот такая вот теорема.
Ну смотрите, здесь два куска в этой теореме. Первый кусок нам известен. Если функция у меня строго
монотонно и непрерывно на интервале, то обратная к ней строго монотонно и непрерывно на интервале,
а ефсилонокрестность это интервал. Давайте я здесь перейду обратно к черной ручке.
Первая часть теоремы была доказана ранее. Первая часть была доказана ранее. То есть, что у меня
действительно есть корректно определенная обратная функция. Была доказана ранее.
Мне осталось доказать существование производным. Как мы это сделаем? Смотрите, я посмотрю на x от y,
минус x от y 0, поделю на y минус y 0.
Как на это можно посмотреть? На это можно посмотреть так, что это есть единичка на y
минус y 0 поделить на x. Сейчас, что я хочу сделать. Давайте лучше не так я сделаю. Давайте лучше скажу,
что посмотрим на вот такое соотношение y от x минус y от x 0, поделю на x минус x 0 и
перепишу это вот так. Это у меня будет единичка на x минус x 0, y от x минус y от x 0.
А теперь пользуясь тем, что y от x и x от y взаимно обратны. Вот на этих окрестностях. То есть,
как только x пробегает эту окрестность, y пробегает эту окрестность. Взаимно обратно.
Вот это ключевой момент, который все не понимают обычно. Вот так вот написать пока, что ничего не
произошло. То есть, я переписал. А теперь я пользуюсь тем, что это взаимно обратные функции. Смотрите,
как я сделаю. Единица на x от y от x. Согласны? То есть, x от y от x это x. Минус x от y от x 0.
Согласны? А здесь оставлю, как было.
Понятно, да? А теперь смотрите, что я говорю. Заметим, что так как y от x биекция осуществляет
биективное отображение. Чего? Вот этой дельта окрестности точки x 0 на
угма-окрестность точки y 0. Она же есть y от x 0. То y от x не равно y 0 при x неравном x 0. Согласны? Это же биекция.
А если так, то при вычислении вот этого предела, когда x я сейчас устремлю к x 0, я могу чем воспользоваться?
Теоремой о замене переменной. Понятно, да? Именно потому, что y от x у меня не равно этим самым x 0.
Значит, следовательно, можно воспользоваться теоремой о замене переменной при вычислении
предела. То есть, что здесь получается? У меня существует предел. Я же знаю, что у меня предел вот этот существует, правда же?
Знаю уже? Вон равен y штрих от x 0. Но тогда у меня существует тут же равенство, где же везде было равенство, да?
Тогда у меня существует и этот предел.
1 на x от y от x минус x от y от x 0 поделить на что? На y от x минус y 0.
Ну и тогда, переходя, заменяя переменную, это получится у меня предел при y, стремящемся к y 0.
А здесь у меня будет что? 1 на x от y минус x от y 0 поделить на y минус y 0.
Я, по-моему, наоборот, заменил переменную. Сейчас, мне же известно производное y, а я хочу производную y, а я хочу производную этой самой.
Да, здесь вот, что нужно было сделать. Мы на самом деле доказали, что мы знаем, что существует производная x от y в точке y 0, тогда отсюда следует, что существует вот этот предел.
Больше на самом деле, да? Потому что, ну, как работает теорема о замене переменной? Пусть у меня существует предел внешней функции, внутренней функции тоже есть предел, она никогда не равна, да?
Тогда у меня получается, ладно, давайте я перепишу, а то я вас совсем запутаю. Давайте перепишем, сейчас сделаем вот так.
Я просто не ту замену, наоборот, надо было. Значит, y от x минус y 0 делим на x от y минус x от y 0, вот что мы делаем.
И получается у меня здесь тогда x от y минус x от y 0, а здесь я сделаю y от x от y, а здесь сделаю y, я прошу прощения, а здесь я сделаю y от x от y 0, вот так я сделаю, окей?
Понятно, да, что произошло? Тогда здесь надо переписать x от y, здесь нужно переписать x от y 0, и здесь у меня будет y от x от y, а здесь будет y от x от y 0, во, окей?
Вот что произошло. И тогда у меня получается, что здесь, в левой части, в левой части у меня что находится? Единица, давайте я просто вот эту уберу и напишу по-нормальному, значит, что у меня получается?
Единица на x от y минус x от y 0, на что? На y от x от y минус y от x от y 0, и это равно как раз y минус y 0
поделить на x минус x 0. Согласны? Вот что это такое. Ну или это равносильно тому, что x минус x 0 поделить на x от y минус x от y 0 поделить на y минус y 0 равно вот этой вот биокит.
Это получается, переворачиваем дробь,
ну да, ну да, правильно, это получается единичка на y от x от y, все, сейчас теперь будет все красиво, минус y от x от y 0 поделить на x от y, во, все, отлично, x от y минус x от y 0, во.
Вот так должно быть.
И смотрите, что я говорю, я знаю, что у меня существует, у меня существует предел x от y равный x от y 0, откуда я это знаю? x от y непрерывно в точке y 0, окей, и при этом x от y не равно x от y 0, при y неравном y 0, верно?
Ну тогда, значит, у меня получается предел сложной функции, какой?
Видите, вот эта сложная функция, то есть сначала x действует на y, а потом еще y от этого берется, правда же?
Я могу использовать теорему о замене переменной при вычислении предела?
То есть если теперь y стремится к y 0, x от y не равно x от y 0, то что я могу сделать? Я могу заменить переменную, правда же?
Ну то есть смотрите, у меня же существует предел y от x минус y от x 0 делить на x минус x 0, существует.
А x от y никогда не равно x от y 0, значит, по теореме о замене переменной.
Значит, по теореме о замене переменной.
При вычислении предела, смотрите, что я делаю при вычислении предела.
Я говорю, что предел теперь, при y, стремящемся, предел при y, стремящемся к y 0, вот этой дроби, здоровой,
единичка на, что здесь, y от x от y минус y 0,
от x от y 0, поделить на x от y минус x.
От y 0, что это будет? Как я заменяю переменную?
Беру вместо x от y, подставляю x, да?
То есть это есть предел при x, стремящемся к x 0, чего здесь будет?
Y от x минус y от x 0, поделить на x минус x 0 в минус первой степени.
А это есть, что такое?
А это как раз и есть единица на y штрих от x 0.
Поняли, что произошло?
А теперь смотрим в левой части, на что стояло, господа.
В левой части стояло x от y минус x, от y 0 на y минус y 0.
Здесь было равенство, то есть я доказал, что предел правой части равен вот этому.
А предел левой части по определению, это что есть такое?
Это и есть x штрих от y 0.
Понятно, да?
Да, я прошу прощения, я там немножко опечатался.
То есть сначала, как я вам доказал, это было бы наоборот.
Если бы мы знали производную x от y, доказали бы производную y от x.
А здесь все-таки в прямую надо.
Мы знаем производную y от y, доказали производную x от y.
Вопросы?
Понятно, что произошло?
Смотрите, что нам это дает?
Мы сразу можем с вами посчитать кучу интересных вещей.
Сразу посчитаем кучу интересных вещей.
Следствие вот этих теорий.
А в степени x штрих равно а в степени x на ln a.
Это верно для всех x из r и для всех a больше 0.
Ну, 1 со мной не интересно.
Можете, конечно, требовать, что a не равно 1, хотя не обязательно.
Давайте это докажем.
Очень просто.
Смотрите, мы с вами знаем, что...
Начнем с экспоненты.
Правда же?
e в степени x минус e в степени x 0 поделить на x минус x 0.
Это что будет такое?
Вынесем e в степени x 0.
Узнаем?
К чему стремиться?
Вот эту штуку мы с вами в прошлый раз обсудили.
Стремится к единице, да?
Значит, эта штука стремится к e в степени x 0.
Но x 0 был выбран любым.
Значит, при x, стремящемся к x 0.
Отсюда следует, что e в степени x штрих
равно a в степени x 0.
Отсюда следует, что e в степени x штрих
это и есть e в степени x.
То есть, экспоненты не чувствуют дифференцирования.
Она остается той же самой.
А что можно сказать про a в степени x?
A в степени x можно редуцировать к экспоненту.
Вы можете сказать, что это e в степени ln a умножить на x.
Значит, если я хочу посчитать от нее производность,
что я должен сделать?
Это получается сложная функция.
То есть, экспонента – это внешняя функция.
А эту вы можете считать как y от x.
Поехали.
Значит, это что такое?
Продеференцируй e в степени y
и поставь y от x.
То есть, e в степени y от x,
а потом погножь на производную y от x.
И что я получаю?
Это a в степени x,
а производная y от x – это ln a и есть.
Все.
Это мы доказали.
Окей?
Дальше.
Дальше.
Давайте sin какой-нибудь возьмем.
Как посчитать от него производность?
Нужно взять sin xa – sin x0.
Как это можно представить?
Поделить на x – на x0.
Это будет sin x0 плюс delta x.
Минус sin x0 поделить на delta x.
Давайте раскрываем.
Получается sin x0 на cos delta x
плюс cos x0 на sin delta x
минус sin x0.
И все это делится на delta x.
Правда же?
Окей.
Ну и к чему это стремится?
Это стремится как раз к sin x0.
Что у нас здесь?
У нас здесь первый замечательный предел, да?
Получай.
А?
Ой, cos, да, cos, cos, извините.
Cos x0.
А что у нас здесь?
Что у нас здесь?
Что у нас здесь?
Что у нас здесь?
Редукция.
Аналогично
получается, производные от cos 0 это
минус sin x0.
Cos 0 как редуцируется?
Это сдвиг на pi ​​пополам.
Поэтому это легко.
Cos 0 редуцируется к sin 0.
Редукция с помощью сдвига на пи пополам.
Редукция с помощью сдвига на пи пополам.
Редукция с помощью сдвига на пи пополам.
Редукция с помощью сдвига на пи.
Редукция с помощью сдвига на пи.
Редукция с помощью сдвига на пи.
Редукция с помощью сдвига на пи.
Редукция с помощью сдвига на пи.
Редукция с помощью сдвига на пи.
Редукция с помощью сдвига на пи.
Редукция с помощью сдвига на пи.
Редукция с помощью сдвига на пи.
Редукция с помощью сдвига на пи.
Редукция с помощью сдвига на пи.
Редукция с помощью сдвига на пи.
Редукция с помощью сдвига на пи.
Редукция с помощью сдвига на пи.
Редукция с помощью сдвига на пи.
Редукция с помощью сдвига на пи.
Редукция с помощью сдвига на пи.
Редукция с помощью сдвига на пи.
Редукция с помощью сдвига на пи.
Редукция с помощью сдвига на пи.
Редукция с помощью сдвига на пи.
Редукция с помощью сдвига на пи.
Редукция с помощью сдвига на пи.
Редукция с помощью сдвига на пи.
Редукция с помощью сдвига на пи.
Редукция с помощью сдвига на пи.
Редукция с помощью сдвига на пи.
Редукция с помощью сдвига на пи.
Редукция с помощью сдвига на пи.
Редукция с помощью сдвига на пи.
Редукция с помощью сдвига на пи.
Редукция с помощью сдвига на пи.
Редукция с помощью сдвига на пи.
Редукция с помощью сдвига на пи.
Редукция с помощью сдвига на пи.
Редукция с помощью сдвига на пи.
Редукция с помощью сдвига на пи.
Редукция с помощью сдвига на пи.
Редукция с помощью сдвига на пи.
Редукция с помощью сдвига на пи.
Редукция с помощью сдвига на пи.
Редукция с помощью сдвига на пи.
Редукция с помощью сдвига на пи.
Редукция с помощью сдвига на пи.
Редукция с помощью сдвига на пи.
Редукция с помощью сдвига на пи.
Редукция с помощью сдвига на пи.
Редукция с помощью сдвига на пи.
Редукция с помощью сдвига на пи.
Редукция с помощью сдвига на пи.
Редукция с помощью сдвига на пи.
Редукция с помощью сдвига на пи.
Вот и всё.
