Мы начинаем лекцию, тема лекции численные методы решения обыкновенных дифференциальных
уравнений, жесткие задачи. Ну, как обычно, я привожу литературу, такую углубленную литературу
по этим вопросам. Ну, пожалуй, что самая подробная книга на эту тему немецких математиков.
ВАДР. Решение. Я портко пишу обыкновенных дифференциальных уравнений. Название по полностью. Далее
жесткие, жесткие и дифференциально-алгебраические задачи.
Задача. Москва. ВИР. Издательство. И вторая книга. Калиткин.
Корягин. Корякин. Методы математической физики.
Так, книга вторая. Москва. Академия. Этим списком ограничится, разумеется,
литература гораздо больше. В этих книгах достаточно исчерпывающая информация, разумеется, углубленная
информация по данной теме. Обыкновенно дифференциальные уравнения мы с вами начали
рассматривать на прошлой лекции. Там довольно многое мы изучили. Это все касалось так называемых
не жестких задач. Что же такое жесткие задачи? На самом деле их встречаются очень часто. Думаю,
что значительно чаще, чем задачи не жесткие. Но если говорить об истории этих задач, то где-то
в середине прошлого века физики, в основном это были химфизики, радиофизики. Физики столкнулись
со следующей проблемой. Оказывается, если решать явными методами Рунгикота, системы
обыкновенных дифференциальных уравнений, то иногда появляется явление роста решения,
неограниченного роста решения, то есть неустойчивость. Не сразу было понято, в чем дело,
но когда за дело взялись математики, разбирались, в чем ситуация. Я напомню, что на прошлой лекции
мы получили условия устойчивости для систем обыкновенных дифференциальных уравнений и для
дифференциальных уравнений. Из него как раз следует, что штаб нужно убирать с учетом правых
частей дифференциальных уравнений. Наверное, первыми с этой проблемой столкнулись химфизики,
которые решали задачи химической кинетики. То есть в проверке много веществ и протекает несколько
реакций химических. Время характерно, и каждая реакция своя. Причем времена могут разниться
очень сильно. В общем виде, уравнение химической кинетики можно записать так. Концентрация
веществ, это производство, по времени концентрации катова вещества рассчитывается как АКЛ, где АКЛ это
некие химические константы на УЛ, сумма ПЛИ плюс нелиней членов, обязательно КЛМ, УЛ, УМ. Ну сумма
по ЛМ, я не уточняю границу суммы, это в данном случае не существенно. То есть вот такие нелинейные
уравнения характерны для уравнений химической кинетики. Давайте какой-то пример я приведу
вот этих уравнений. Ну например вот такая система Х точкой, это есть минус 4 на 10 минус 2 Х плюс 10
в четвертой YZ. ХYZ это концентрация трех веществ в пробирке, в которой протекают химические реакции.
10 в минус 2 Х, так минус 10 в четвертой YZ, минус 6 на 10 в седьмой, здесь в седьмой Y квадрат. И третье
вещество, концентрация третьего вещества Z, значит здесь просто 3 на 10 в седьмой степени Y. Ну разумеется
начальные условия прикладываются здесь. Ну вот обратите внимание на следующий момент, в правых частях у нас
максимальная степень седьмая, 10 седьмой степени минимальная, 10 минус 2 степени, то есть разность
степеней в концентрах химических реакций 10-9. Что это означает? Это означает, что когда мы будем
выбирать шаг по времени для каждой из реакций, то окажется, что реакции имеют существенно разные
характерные времена. А нам нужно, если мы пользуемся явным методом рунгекута, выбирать минимальный шаг по
времени, минимальный шаг. Ну если порядки чисел в правой части примерно одинаковы, это ничего страшного,
это будут не жесткие задачи, а вот если такие существенно разные, то здесь мы можем получить как
раз проблему выбора шага. То есть нам нужно выбирать минимальный шаг для того, чтобы выполнить условия
устойчивости явных методов рунгекута, но тогда мы будем сильно терять машинные ресурсы,
то есть машинное время. Чтобы прояснить ситуацию окончательно, давайте я приведу такой чисто
тестовый пример. Пусть у нас будет вот такая система уравнений. Так, у с точкой 998U плюс
1998V. У и В это вот два наших, две функции неизвестных, которые нам нужно наивить. И здесь
минус 999U плюс 1999V. Ну вот такая система у0 от v0. Давайте пусть будет единичка. Ну решение
этой системы, это обычная система линейных уравнений, обыкновенных дифференциальных,
как вы прекрасно знаете, как она решается. Поэтому я выписываю ее решение. У от t это будет 4 на
е в степени минус t, минус 3 на е в степени минус 10 кубе t. И v от t будет минус 2 в степени
е в степени минус t, плюс 3 на е в степени минус 10 кубе t. То есть вот решение этой системы
уравнений, что здесь характерно. Обратите внимание, мы имеем на самом деле две экспоненты. Одну
падающую быстро е в степени минус 10 кубе t, вторую падающую значительно медленнее. То есть одна
экспонента будет падать быстро, стремиться к нулю. Вторая экспонента будет тоже идти стремиться к
нулю, но медленно. Характерное время падения первой экспоненты, его обычно как-то обозначают,
например, дельта t и называют пограничным слоем. Пограничный слой встречается во многих задачах,
как раз таких, когда времена характерные процессов, которые одновременно участвуют в нашей
описываются в нашей системе уравнений, существенно разные. Иногда нам приходится рассчитывать подробно
этот погранслой. Такие задачи встречаются, например, в задачах аэродинамики, вязкого газа,
уравненной эссоции и так далее. Но иногда удается пренебречь вот такими короткими процессами. Это
часто бывает в химических реакциях. Тогда можно шаг по времени брать значительно больше,
чем сам погранслой. Вот этим способом очень часто пользуется. То есть пренебрегая погранслой,
идет рассчитывать процесс с большими шагами по времени. Но понятно, что в силу нашего условия
и устойчивости явная схема на это может отреагировать, чем неустойчивость. Что же нам
делать? Давайте рассмотрим такой пример простой тоже системы линейных алгебранических уравнений,
пусть будет для простоты. И рассмотрим вот какие-то ее разности и аппроксимации.
Что и как в этих случаях можно будет нам делать. Пусть будет система уравнений такого вида.
ДУПДТ равняется ААУ. Здесь у от нуля, разумеется, начальные данные равняются А. Ну и здесь УА
принадлежат Евклидову энмерному пространству. А принадлежит пространству линейного пространства,
нормированного квадратных матриц N на N. То есть это квадратная матрица с постоянными коэффициентами.
Но решение этой системы вы прекрасно знаете из курса обыкновенных дифференциальных уравнений.
Ее можно выписать в такую видию. Гамма-ИТ это коэффициента, которая находится из начальных данных
от Е в степени лямбда ИТТ на Омега-ИТ, где Омега-ИТ это собственные векторы нашей матрицы и от единицы до N1 и плюс.
Вторая сумма. Сейчас я объясню, почему я разделил вот на две суммы решение.
Омега-ИТ есть степень лямбда ИТТ на Омега-ИТ и здесь будет меняться от N1 плюс 1 до N.
Ну вот, а теперь я объясню, почему я разделил решение на две суммы. Разумеется, его можно было
выписать в одну сумму. Но теперь я дам определение жесткой системы уравнений, из которого все станет
понятно. Определение жесткой системы уравнений. Рассмотрим систему алгебридических уравнений
D у по Dt равняется f от T у. Значит, начальные данные от 0 равняются u, f, а принадлежат
инверному и вкледу пространству. Матрица якоби для правой части этой системы уравнений имеет вот
такой вид. Так вот, система называется жесткая, если спектр собственных значений матрицы якоби
делится на две части. Первая часть. Действительная часть всех собственных значений лямбда ИТ,
но не всех, меньше или равняется минус некого числа лямбда 0, где лямбда 0 больше 0. При этом
мнимая часть этой части, собственно, спектра всегда меньше. Вещественная часть лямбда ИТ и
меняется от единицы до n1. То есть n одно собственное значение у нас обладает вышелказанным свойствами.
То есть его вещественная часть меньше некоего числа лямбда 0. Это обычно минус лямбда 0,
большое отрицательное число. Ну и вторая часть спектра. Модуль лямбда ИТ меньше вероя некоего
числа лямбда 0 и меняется от n1 плюс 1 до n большого. Это так называемая не жесткая часть спектра. И вот
в чем здесь особенность. Отношение числа лямбда большое 0 к лямбда малое 0 для жестких задач
много больше единицы. То есть это некое большое число. Отношение характерных значений, собственно,
значений жесткого и не жесткого спектра является неким параметром. Параметром жесткости его называют
коэффициентом жесткости системы, которая является большим числом многим больше единиц. Ну поэтому
я и разделил решение на две части. На часть жесткую это первая сумма и часть не жесткую. Это вторая
сумма. Жесткая часть, как видно, если лямбда ИТ это большое отрицательное число, быстро стремится к 0.
Не жесткая часть может стремиться к 0, но на значительно более длинных временах. Ну и вот давайте
вернемся к системе уравнений, которую я вот слева доски написал. И опроксинируем ее двумя способами.
Явной и неявной схемами Эллера. Ну вот я говорил, что схема Эллера это первый метод, чистый метод
для решения обыкновенно-диференциальных уравнений. Его вследствие того, что он имеет низкий порядок
точности. Первый для решения задач не использовать. Его используют в методических целях. Он здесь
очень ценный является. И как конструкционный элемент для построения метода более высокого порядка.
Ну давайте так и сделаем. Нам потребуется доска, поэтому я стираю нижнюю часть.
И так метод Эллера явный. Будет он выглядеть следующим образом.
У н плюс один минус у н на тау, это есть а, у н. У н равняется конечно же а. Можно выразить у н плюс один,
значит это будет d плюс тау а на у на у н. Ну забегая немного вперед, я скажу, что вот
некоторые разностные уравнения имеют точное решение. Об этом мы чуть попозже поговорим, а сейчас я
забегаю вперед, выпишу решение вот этого уравнения. У н это есть сумма, тоже двойная сумма, гамма Ит
единица плюс тау ямда Ит в степени н на омега Ит. И от единицы до n1. Значит n1 это тоже жесткая часть
спектра, то есть как раз сумма относящаяся к жесткой части спектра. Омега Ит это собственное
значение матрицы А. Ну и плюс вторая сумма, которая относится к нежесткой части спектра, гамма Ит
плюс тау лямда Ит на n на омега Ит. И меняется от n1 плюс 1 до n. Вот такое видимое, можно записать,
точное решение наше разностное уравнение и что отсюда можно извлечь. Правая часть нежесткая.
Ну видно, что если тау на лямда Ит будет меньше, скажем, единицы, либо много меньше единицы, то эта
часть будет примерно оценить как е в степени лямда Ит, е в степени лямда Ит на tn. Тау на n это есть tn.
То есть здесь она так воспроизводит наше точное решение. Ну, разумеется, с определенной погрешностью.
Вот. Что касается первого слагаемого, здесь ситуация намного более эписемистична, поскольку
эта скобка, это есть, ее можно оценить следующим образом. Тау на лямда большое 0 в степени n.
То есть это, лямда большое это большое отрицательное число. Значит, если тау лямда 0 это большое
отрицательное число в степени n, то понятно, что это будет такая ассоциирующая кривая,
которая будет будет пересекать ось ОХ в каждом узле нашей сетки. Это типичное явление неустойчивости.
То есть, когда мы имеем вот такую быстро ассоциирующую кривую, которая пересекает ось ОХ в каждой точке,
именно так развивается неустойчивость в численных методах. То есть мы получим, в данном случае,
неустойчивый метод. Ну, конечно, он может быть устойчивым, если мы сделаем тау,
пока мы говорим, что тау на лямда 0 будет меньше единиц. Но здесь вот я уже говорил,
что это сделать можно, но, так сказать, при этом мы будем идти с минимальным по времени шагом,
что не всегда хорошо. Особенно, когда у нас порядки там меняется правой части до 8, 9, 10 и так далее.
Так, теперь давайте сделаем тоже аппроксимацию, но с помощью явной схемы. Ну, метод Эллера,
он же называется методом Рун-Геккута первого порядка точности. Ну, конечно,
приоритет у Эллера, поэтому его называют методом Эллера, но он же входит в класс методов Рун-Геккута.
Так, теперь метод Эллера неявный. Он же неявный метод Рун-Геккута. А у n плюс 1. Вот так он выписывается,
и можно написать, что у n плюс 1 это есть е минус та уа в единичной матрице минус та в степени
минус n на у н. Опять же, забегая вперёд, скажу, что это разностное уравнение в нижней тоже имеет
точное решение. Я его выписываю. Оно тоже похоже на прошлое решение. У n мы представляем в
виде двух сумм. Гамма Ит, единица минус тау, лямбда Ит в степени минус н на омега Ит и меняясь от единицы
до n1. Это жесткая часть спектра и нежесткая часть спектра. Гамма Ит, единица минус тау, лямбда Ит в степени
минус н на омега Ит. Ну и здесь меняется от n1 плюс 1 до n. Опять же, посмотрим на это выражение. Что мы
отсюда можем извлечь? Вторая сумма. Понятно, что скобка приближает экспоненту вида лямбда Ит на t, n как и раньше.
То есть вторая часть суммы аппроксимирует наше решение на нежестком спектре. Что касается первой
скобки? Что здесь происходит? Происходит то, что тау до лямбда н в степени минус n. Это есть
оценка первой скобки. Вот наша скобка по модулю. Понятно, что эта величина будет стомиться к нулю
приенствуемая в бесконечности. То есть это будет быстропадающий экспонент. Они качественно
воспроизводят наше решение, но только качественно, не количественно. То есть быстро падают экспоненты
в области погранслоя и остается только наше нежесткое решение. Опять же, если мы можем,
если такова физика задача, что мы можем пронебречь вот этими жесткой частью, то есть этими
быстропотекающими процессами погранслоя, то вот такое решение нас может устроить. И схема
неявная оказывается устойчивой. Вот что самое главное. Это видно, что первая скобка стомится
к нулю, вторая опроксимирует наше решение. То есть неявная схема дает устойчивое решение. Это очень
важно. Это очень важно. И отсюда мы делаем вывод, что неявные схемы имеют наиболее широкое
использование для решения жестких стимуровнений. Ну, вообще-то так это и есть. В основе решения
таких стимуровнений жестких используются именно неявные схемы. Хотя есть определенный класс и
явный схем. Он используется в значительной режи. Ну вот, это вот мы поняли свойства явных и
неявных схем, их, в общем-то, главная различия с точки зрения построения чистых методов,
чистого решения дифференциальных уравнений. Идем дальше, идем дальше, так, чтобы чего-то не
забыть. Идем дальше. Что касается устойчивости, мы как раз коснулись этого вопроса, поэтому
негде остановимся на этом важном вопросе. Мы об устойчивости будем говорить еще более
подробно, но сегодня я вот коснусь устойчивости, как раз, которые касаются именно жестких
систем уравнений. Я ее обычно рассматриваю на так называемом тесте Далкюста. Далкюст занимался
этим вопросом и занимался на примере, как это ни странно, скалерного уравнения. Видно,
когда УПДТ равняется 0, нуля равняется, скажем, А, а лямбда отрицательная. То есть системы
жестких уравнений это принципиально, а не системы уравнений. Ну вот, оказывается, устойчивость
можно проиллюстрировать, так лучше сказать, проиллюстрировать на примере Далкюста,
на оскаленном уравнении. Ну, решение его, его препятствие, сдайте. Теперь давайте допишем
аппроксимацию. Двумя схемами опять же спасает нас вот знаменитый метод Эллера. Так явно,
так и не явно. Так, ну вот, эта аппроксимация первопроизводная и здесь лямбда ОН. Это будет
у нас явный метод Эллера и представим не явный метод Эллера для этой же задачи. Лямбда ОН плюс 1.
Ну вот, далее перепишем явный метод Эллера в виде ОН плюс 1. Равняется здесь у нас будет
единица плюс Тау лямбда на ОН. И вот единица плюс Тау лямбда на ОН мы представим как вот
такую функцию Р от Тау лямбда, которая называется в численных методах функцией устойчивости Р Тау лямбда.
То же самое можно сделать и для неявной схемы. Здесь ОН плюс 1. Решение может быть выписано
как единица минус Тау лямбда в минус первой степени на ОН и тоже представлено как функция устойчивости
Р Тау лямбда на ОН. То есть в первом случае функция устойчивости Р Тау лямбда это есть единица плюс
Тау лямбда. Во втором случае функция устойчивости Р от Тау лямбда это есть единица минус Тау лямбда
минус первой степени. То есть получается такие очень простые выражения, иллюстрирующие как раз вот
понятия устойчивости и функции устойчивости. Так вот, определение. Разностная схема называется
абсолютно устойчивой, если модуль функции устойчивости меньше или равен единице. Это абсолютно устойчивость.
Но если вы посмотрите на функцию устойчивости для неявной схемы, то понятно, что в данном случае она
удовлетворяет этому определению. Если схема устойчиво при определенных ограничениях на шаг по
времени Тау, то схему называют условно устойчивой. То есть устойчиво при определенном условии. Но в данном
случае явная схема будет как легко видеть устойчиво при выполнении условия Тау меньше или равняется
два делительного модуля. То есть она условно устойчива. В ряде случаев условно устойчивые схемы
оказываются также важны для описания определенных физических процессов. Об этом мы будем чуть
позже говорить. Функции устойчивости для явного методорома Декута первого порядка.
Он же метселлера во втором. Ну не получая выражение для других методоромов Декута,
я просто выпишу функцию устойчивости для методоромов Декута второго и четвертого
порядка. Вы без труда это можете получить. Функции устойчивости для методоромов Декута второго
порядка. И вот такой метод рунгекута, который явный метод рунгекута, который известен наиболее
широко в численной практике при решении инженерных физических задач. Это метод рунгекута четвертого
порядка точности. Хотя сейчас, конечно, эти методы имеют гораздо высокий порядок точности,
используется вот для него метод. Эта функция будет иметь вид единицы плюс тау лямбда,
плюс одна вторая тау лямбда в квадрате, плюс одна шестая тау лямбда в кубе, плюс, это звонок,
одна двадцать четвертая тау лямбда в четвертой степени, ну и так далее. Я больше
выписывать не буду, этого вполне достаточно. И вот следующее важное определение. Разные виды
устойчивости численных методов для решения обыкновенных дифференциальных уравнений.
Определение аустойчивости так называемой. То есть я дал общее определение. Теперь вот
аустойчивость. Значит метод называется аустойчивым, если, давайте по-другому немного сделаем,
если вещественная часть тау лямбда будет меньше нуля. То есть на комплексной плоскости,
если мы ее изобразим, значит здесь тау лямбда, тау лямбда, то она будет занимать половину комплексной
плоскости. Функция устойчивости. То есть метод устойчивый называется аустойчив, если функция устойчивости
занимает вот эту половину комплексной плоскости. Вот и называется л устойчивым, если, если,
если вещественная часть стремится к нулю при стремлении тау лямбда к минус бесконечности.
Такой метод называется l устойчивым. Ну и казалось бы, что мы получили довольно оптимистичный
результат. Действительно, если мы можем строить метод устойчивый на половине комплекса плоскости,
то это, в общем-то, результат вполне хороший. Но в вычислительной математике всегда имеют
подводные камни. Таким подводным камнем оказалась теорема того же Далкеста,
который исследовал наустойчивость разности схемы и доказал следующую, в общем-то,
не очень оптимистичную теорему, которая называется Бардер Далкеста. Оказывается,
он показал, что не существует аустойчивых численных методов, обладающих порядком
проксимации выше второго. То есть аустойчивые методы имеют порядок либо второй, либо первый,
а л-устойчивые методы имеют только первый порядок. Поэтому это, конечно, смутило математиков,
поскольку мы получили довольно серьезные ограничения на повышение порядка проксимации.
Разумеется, сейчас порядок проксимации довольно высокий, наиболее часто встречающийся порядок
проксимации для решения жестких систем. В шестой метод гера об этом мы будем говорить,
но в чем здесь дело? Дело в том, что пришлось сжимать вот эти области устойчивости и появились
таким образом другие области устойчивости и виды устойчивости. Например, а альфа-устойчивость,
а альфа-устойчивость, когда схема устойчивая вот в таком треугольнике с углом раствора альфа,
а альфа-устойчивость. То есть мы сжимаем область устойчивости, но за счет этого мы можем
поднять порядок проксимации. А ноль устойчивости, еще более узкая область устойчивости,
которая охватывает только вот левую часть оси, оси у х, только левую часть. Ну либо еще
применю один пример. Жестко устойчивый, жестко устойчивый. Схема это вот такой вот
прямоугольник и довольно далеко от юнкой вот часть в левую сторону. Но больше я не буду
их приводить, есть и другие виды устойчивости. Ну то есть отсюда видно, что схемы для решения
вот таких жестких систем уравнений строятся следующим образом. С одной стороны нам нужно
сделать максимально широкую область устойчивости, с другой стороны максимально поднять
проксимации. То есть это как бы в чистом виде единственная борьба противоположности. Это два
свойства, от которых мы никуда не денемся, они как бы вот за ними друг друга не поддерживают.
Но тем не менее вот задача решается, задача решается весьма успешно. Так, ну вот это то,
что касается вот устойчивости. Теперь давайте я сейчас говорю в основном о таких линейных
уравнениях. Давайте теперь поговорим о нелинейных жестких системах, их гораздо больше в реальных
задачах. Начнем с системы нелинейных уравнений, ее называют системой Тихонова. Ее исследовал
академик Тихонов. Вот такие системы. Но прежде чем перейти к ним, я дам определение
сингулярно возбужденных систем уравнений и регулярно и сингулярно возбужденных систем уравнений.
Рассмотрим две системы уравнений. Давайте я их запишу в операторном виде.
Коль уравняется f, мы уже записываем в таком виде систему уравнений. Назовем ее невозбущенной.
И вторая система уравнений, ее мы назовем возбущенной.
Ну вы видите, что возбущение обусловлено введением параметра epsilon это параметр,
который будет всегда положительный и в много меньше единиц. То есть это малый параметр epsilon.
Ну когда вот малый параметр вводится, то в математике разработана целая серия методов,
которые называются асимпатические. Они во многих случаях выручают ситуации,
но это не числи, это приближенные методы. Они относятся к классу приближенных методов.
Так вот, наша система называется регулярно возбущенной, если норма разности у и epsilon
минус u стремится к нулю при epsilon, вставляющемся к нулю. Это регулярно возбущенная система.
Ну в данном случае обыкновенно дифференциальных уравнений. И она называется
сингулярно возбущенной в противном случае. То есть если это не так, то система называется
сингулярно возбущенной. Ну у epsilon, как вы поняли, это есть решение сингулярно возбущенной системы.
Оно может стремиться к решению регулярной системы. То есть невозбущенная система может от нее уходить.
То есть параметр epsilon малый может играть существенную роль в том процессе, который мы
описываем с помощью дифференциальных уравнений с малым параметром. И малый параметр вроде бы очень
хотелось бы им понебречь. Иногда это можно, но иногда это сделать нельзя. Мы тоже теряем многое,
что в физическом процессе. Например, когда мы решаем задачи об обтекании быстродвигающихся тел,
например крыла самолета, обтекание ракеты, и то на них садится очень тонкий погранслой, в котором
существенное явление вязкости эти попроводности, то в целом бляде случае вот этим очень тонким
условиям нельзя пренебрегать. Мы очень много теряем по решению таких задач. Иногда можно
их пренебречь в ряде случаев. Это зависит от режима полета, но я уже не буду вдаваться
в эти тонкости, поскольку мы идем в другой область. Итак, система Тихонова. Она записывается вот
в таком виде. Эпсимум это малый параметр, но с точкой, с точкой это некая наша функция. Правой
часть, давайте так, УВ. Мы уже к этим переменам привыкли, да, УВ. В с точкой это есть некая функция
Ж тоже от УВ. Эпсимум, малый параметр. И вот здесь появляется соблазн. Эту левую часть у первого
уравнения пренебрежет. Так чтобы оставить алгебраическое уравнение дифференциально, но это возможно,
но не всегда. Мы это сейчас увидим. Но давайте в более удобной виде запишем систему. У с точкой
равняется Эпсимум минус первый на f, ну либо это можно написать как m на f, где m это уже большой
параметр, много больше единиц. Ну, разумеется, m это Эпсимум минус первой степени. Вот это первое
уравнение и второе уравнение без изменений. В с точкой равняется Ж. Вот. Матрица якобы для правой
части этих уравнений, давайте ее выпишем. Она нам нужна будет сейчас. Это Эпсимум минус
первый на f, производная f по u. Значит, Эпсимум минус первой производная f по v. Здесь производная
g по u и производная g по f. Вот. А теперь нам нужно оценить спектр собственного значения этой матрицы.
Для того, чтобы определить, система жесткая или не жесткая. То есть решить уравнение А минус лямбда
Е равняется 0. Ну, давайте решим это простенькое уравнение. Ну, оценим точнее. Спектр собственного
значения. Так. Ну, а предъявитель это что будет? Это Е минус первый f штрих по u минус лямбда.
Лямбда собственное значение. Е минус первое f штрих по v. И внизу будет g штрих по u. Это правая
часть второго уравнения. И g штрих по v минус лямбда равно 0. Ну, вот это такое простенькое уравнение для
определения собственных значений. Точное значение я их не буду проводить. Это не принципиально. Важно
вот, что лямбда первая это будет Е минус первое на f штрих по u плюс О большое от единицы. То есть это
вот число, понятно, большое. И лямбда второе это будет число просто от единицы. Ну, видно,
что лямбда первое к лямбда второе много, число много больше единицы. То есть система жесткая.
Если епсиум малый параметр, то наша система жесткая. Система, которая называется системой
Тихонова. Давайте конкретный пример какой-нибудь рассмотрим, как ведут себя решения такой системы
на фазовой плоскости. Ну пусть, например, у нас правая часть будет иметь следы
в кубе плюс u и с точкой есть минус u. Уравнение напоминает уравнение Вандерполя. Разумеется u от нуля
с начальной данной u0 и v от нуля v0. В данном случае можно написать, что правая часть это есть наша
функция f от uv и здесь правая часть это есть наша функция g от uv. Вот так. Ну что касается правой
части в первом уравнении, то ее можно легко изобразить на плоскости v у. Это будет кубическая
гипербола вот такого вида. Пересекать корни это будет корень из трех и минус корень из трех.
Здесь 0 и что далее существенное. В этой части f' по u больше нуля, в этой части f' по u меньше нуля.
То есть вблизи самой этой кривой f' по u будет, так сейчас нет, прошу прощения, f здесь больше нуля,
а здесь f больше нуля, меньше нуля. А вот f' по u вот вблизи самой кривой будет отрицательно. Вблизи
вот этой части кривой. Это легко рассмотреть. Вот на этой части напротив f' по u будет больше нуля.
Почему это существенно? Я напоминаю, мы об этом говорили до прошлой лекции, об этом вам говорили в
курсе дифференциальных уравнений, что если в скалерном уравнении производная правой части будет
меньше нуля, то траектории такого уравнения будет устойчивы. Если напротив будет положительно
производная правой части, то решение будет неустойчивым. То есть мы имеем на самом деле
устойчивый и неустойчивый вид. Вот неустойчивый я таким жирным швистом наведу, что они вот такие
опасные со своей неустойчивостью. Ну пусть, например, здесь у нас будет начальная данная u0,
ну и как мы знаем траектории, решение стремятся к устойчивым ветвям и уходят от неустойчивых
ветвей. Причем время, за которое стремление идёт к устойчивой ветве, можно оценить как
у большой оттенки. То есть это очень короткое время, это прыжок. Ну можно так проиллюстрировать,
почему это так происходит. Ну, на примере вот такого оценки. Дf по dt, вот такую производную
мы можем переписать как df по du на du по dt. Это мы можем переписать опять в свою очередь как
du по dt это епсиум минус первой степени на f, ну и на f. f' по u вблизи в нашей кривой отрицательно,
да, поэтому можно сказать, что решение f будет, ну скажем так вот, порядка примерно
е, то есть экспонента е в степени минус 1 f' по u на t, на время. Ну понятно, что то, что я
взял скобки в выражении, это будет большое отрицательное число, поэтому экспонента будет
стремиться к нулю, а стремиться к нулю будет за время t равное у большой, вот и всё. То есть это
будет такой очень быстрый такой скачок. Что касается вот ветви, давайте ее ab обозначим,
для удобства ab, она будет устойчивой, поскольку здесь производная на этой, вблизи этой ветви
отрицательна и несложно там оценить то, что время будет уже не скачком, то есть проходить
мы будем в динамике эту часть, не за быстрый скачок, от и псимум а за время порядка обыщу и
отъединиться. То есть это будет медленное или квазисасонарное движение, его еще так называют,
квазисасонарным участком. Ну вообще-то это просто устойчивый участок, ну который, на котором
наша левая часть нашего первого уравнения просто ноль, просто ноль, то есть здесь в данном случае
мы имеем что? Мы имеем одно гибраическое уравнение v-1 на треть у куб плюс u и одно уравнение
дифференциальное vс точка равняется минус u. Ну эта система, конечно, решается гораздо легче.
Здесь дифференциальное уравнение одно заменено на алгебраическое. Далее, что происходит в точке b?
В точке b у нас производная просто ноль, просто ноль. Что это означает? Это означает, что в этой
точке происходит так называемая бифуркация. То есть как будет себя вести решение? По неустойчивый
ветр оно идти не может. Что же оно делает? Что же делает решение? Решение опять же за время порядка
по большой тейпсинул также показывается. Делает скачок на устойчивый ветр. То есть решение может
вот двигаться поустойчиво, только поустойчивый ветр. Ну давайте букву c обозначим. Далее, ну а вот
здесь буквы d. Далее cd это у нас аналогичным образом устойчивый ветр. Здесь вблизи нее
производная функция меньше нуля. Вот и опять переходим в точку d, где производная ноль. И опять
же, так сказать, поскольку мы не можем, то есть траектории не могут идти на неустойчивый ветр,
мы делаем скачок вот на устойчивый ветр. Получаем так называемый вот такой вот периодическую
картина. То есть у нас вот решение будет по такой вот замку гулять. Ну конечно же,
поскольку эта система жесткая, нам хотелось бы использовать неявную схему. Ну давайте опять же
введемся к замечательному не от дуэллера, только неявному. Оn плюс один плюс Оn,
опроксимация первой производной. Это есть f от уn плюс один vn плюс один. И второе уравнение vn
плюс один минус vn на tau. Это есть g от тоже у n плюс один vn плюс один. Да, действительно,
мы можем эту систему решить, но решать как ее будем. Это есть система двух нелинейных
алгебраических уравнений. То есть на каждом шаге по времени мы решаем систему алгебраических
уравнений, например, методом ньют. Все бы хорошо, но опять же, всегда нужно искать,
где лежат подводные камни. Подводные камни здесь тоже есть. И очень серьезно. Зачем мы хотим
решать неявную систему уравнений, чтобы увеличить шаг по времени, чтобы он не был очень малым.
Поскольку из самой системы видно, что для первого уравнения шаг будет очень малым. Дело в том,
что если мы будем увеличивать шаг по времени, то его тоже сильно увеличивать опасно. Почему?
Потому что мы можем, например, из начальных данных скакнуть, например, на неустойчивую ветвь,
на ветвь неустойчивых решений. Казалось бы, дифференциального уравнения должно отлиться
неустойчивость. Сюда действительно явная схема Рунгипута откликнется неустойчивостью. А вот
неявная, оказывается, не откликается неустойчивостью. То есть мы будем просто твердо шагать по этой
неустойчивой ветвью и получим абсолютно нефизичные решения, которые нам не нужны. Вот это опасность
неявных схем. То есть их нужно обязательно верифицировать, валидировать и априорно давать
оценки тому шагу, с которым можно решать, до которого можно увеличить. Разумеется, у нас
еще есть ограничение на точность в этом шаге. Ну и вот ограничение такого рода. Это нужно иметь
в виду. То есть таких универсальных рецептов для решения таких задач, оказывается, нет. Нужно
обязательно смотреть. Ну, разумеется, решают, конечно же, неявными схемами, оценивая шаги. То
есть до какого уровня их можно увеличивать, до какого нельзя. Ну вот это, что касается нелинейных
систем уравнений, жестких систем уравнений. На примере, система Тихонова. Система Тихонова,
как вы, видимо, догадались, является сингулярной системой, поскольку, как мы ее проанализировали,
малое влияние манного параметра в данном случае существенное. Его нужно рассматривать.
Так, теперь идем дальше. Давай теперь перейдем к медному решению. Ну, вообще говоря, здесь
для решения неявных схем, то есть для решения жестких систем уравнений используются неявные
схемы. Их можно, так условно, разбить на три класса. О первом классе мы говорили. Это неявные
методы Рунге-Кот. Неявные методы. Ну, к ним относится, например, неявный метатейлер. Ну,
давайте я напомню, что неявные методы Рунге-Кот мы записали вот в таком виде. Какой он плюс
ОН плюс вот такая добавочка Рунги ДИТ на КИТ и от 0 до R. Напомню, что R это количество стадий метода,
то есть это R-стадийный метод. Методы Рунге-Кот, явные-неявные, имеют R-стадий. Ну, что касается
ДИТ, как я говорил, это числовые коэффициенты, а КИТ это пересчет правых частей. Ну,
например, КОЖИТОЕ. Какое-то КОЖИТОЕ я напишу. Да, это есть ФТН плюс ТАУ. Так, и здесь ОН.
ОН плюс ТАУ, а здесь у нас будет БЖ1 на К1 плюс многоточие БЖ2 на КР, где Р это количество стадий,
о которых мы говорили. Так, сейчас здесь ТАУ на АЖ, естественно. Это тоже АЖ и Ж это коэффициенты
Рунги для этого неявного метода. Ну, давайте я приведу. Значит, вы помните, что я говорил о таблице
Бутчера, то есть каждый метод Рунги-Кота может быть выписан в таблице Бутчера. Ну, в данном случае
очень явные методы АЛЬФА1, АЛЬФА2, АЛЬФАР. Здесь у нас будет БТ1-1, БТ1Р, БТ2-1, БТ2Р, ну и так далее.
Здесь БТ1-1, БТ2Р, БТ2Р, ну и внизу коэффициенты Д1, ДР. То есть, задавая эти коэффициенты, мы зададем
конкретный метод Рунги-Кота, конкретного порядка точности. Да, ну давайте вот некоторые методы,
я приведу. Ну, как они получаются, я вам на прошлый день рассказывал. Ну, на примере всего первого
порядка. Ну, например, неявный метод средних, о котором мы говорили. Таблица Бутчера для ньозы
выписывается в следующем виде. Одна вторая, одна вторая, единица. Ну, он имеет первый порядок
точности. Ну, более такой известный, более используем метод третьего порядка. Метод называется
Хаммер Хальсворта. Ну, этот метод, кстати, относится к классу методов Гауса. Значит, метод Гауса второго
порядка. И вот метод Хаммера Хальсворта, это тоже относится к классу методов Гауса. Третий
порядок. Ну, давайте я один раз выпишу. Хотя здесь все выписывает нереально, но давайте один раз
выпишу это вот альфа да здесь вот бета и житые 1 четвертая минус корень из трех на 6 здесь у
нас 1 вторая минус минус корень из трех на 6 здесь 1 четвертая плюс корень из трех на 6 1 четвертая
и внизу одна вторая одна одна вторая но вот этот пример неодных методов значит
здесь метод третьего порядка точности но методы от рунге кута не явные тоже подразделяется на три
больших класса метода методы гаусса два примера методов гаусса я привел но они имеют свои названия
специальные но если я напишу вот такой метод 1 1 1 в три единички то это будет не явный метод
пилера он относится к классу методов рана рада ну и не явный метод еще лобата есть вот и третий
класс методов но давайте я вот второй по второго порядка напишу и этим ограничусь а то можно и
хочет долго писать лучше посмотреть в книге но например вот в моем учебнике тогда здесь одна
вторая одна вторая так и внизу одна вторая одна вторая это будет не явный метод трапеции он же
называется метод лобата второго порядка точности ну и я вот этим ограничусь но отошлю вот кто
специальной литературе о которых о которой я уже говорил там выписаны методы то есть таблицы
бутчера для явных и не явных методов рунгекуты большом количестве большом количестве для разных
порядков точности так сказать вполне рабочий который можно пользоваться так теперь второй
класс методов который наиболее часто используется для решения таких жестких систем уравнений это так
называемый много много шаговые методы метод рунгекута это методы многостадийные а методы
а эти методы многошагово их предложил это в начале прошлого века английским математик адамс
некоторые из них называются меддель адамса но есть уже и другие методы это же класса много шагов
который не является меддель адамс ну давайте я вот перейду к этим к этим методам много
много шагов но их можно выписать следующим общем видим у нас опять имеется наша система
дифференциальных уравнений с начальными данными начальными данными и вот мы аппроцедируем
производную уже более сложным выражением линейным а 0 у n плюс а 1 у n минус 1 плюс а 2
н минус 2 плюс многоточие а м у н минус м то есть вот в аппроксимации первой производной
участвует уже н слагаю м слагаем делим на тал и правую часть аппроксимируем следующим образом
б 0 на f м плюс и f и простите
похожие буквы допутаешь б 1 и минус 1 плюс многоточие в м минус м вот здесь идет дальше такая
терминология общепринятая если правой части б н равняется налёту эти много шагов метод называется
явными и их реализация это алгоритм бегущего счета простые но они используются нечасто явно
если б 0 не равно нулю метода называется не явными не явными далее если б 0 не равно нулю
а остальные б к т равны нулю к больше нуля то метод называется чисто не явными либо формулами
дифференцирование назад fdn формулы дифференцирование назад как раз метод гиро который является в данном
случае но наиболее часто используется для решения таких задач он относится к этому классу метда
формул дифференцирован назад и для метода гиро поскольку он важный я обозначу м равняется 6 то есть
вот в левой части 6 слагаемых далее метода адмса который как раз предложил тот самый адмс который
вот и первый предложил многошаговый метод для них а 0 равняется минус а 1 равняется единиц то есть
для методов адмса производно практимируется обычным образом так как и для методов уровня
вот почему сейчас скажу вот изображение конечно же устойчивости то есть метод адмса
является не явный по крайней мере вот абсолютно устойчивый это их важное преимущество но существуют
и другие методы более точные и так далее теперь далее нам нужно нам у нас видите аппроцемация
такая длинная до первопроизводной но начальная данная 1 у 0 равняется то есть мы нам нужно
оттолкнуться вот для этого нужен нам не только знать у 0 нужно знать у 1 ну и так далее у им минус
1 то как это сделать разумеется это нам не дано но это сделать например можно с помощью тех же
даже явных можно и не явных вот этот вот такой 1 2 и так далее порядка порядка это можно этот
вот участок называется разбега то есть первые несколько шагов мы делаем по значит метод бургекута
а дальше идем вот по неявному методу fdn фон дифференцируем назад 6 порядка аппроцемации это
вот обычно делаю делается так это раз и во-вторых вот ну да значит то есть у нас будет что у
нас будет вот такая ситуация а 0 у м плюс а 1 у м минус 1 плюс многоточие а м у 0 денем на тал это
левая часть как раз вот здесь я у нас м начальных данных да это это вот как раз разбег я написал ну и
здесь будет соответственно значит b 0 f м ну и плюс то плюс так далее b м на f 0 это вот как раз
уравнение для для разбега теперь что касается устойчивости устойчивость тоже занимает важную
как всегда является важным моментом здесь я ограничусь следующим образом оказывается
для этих многошагов многошагов методов есть условия устойчивости вот оно получается следующим
образом выписываем характерное уравнение разумеется это все доказывается как теорема ну я не имею
возможности все теоремы доказать поэтому я здесь вот эту тему практически привожу без доказательств это
вот у нас уравнение характеристическая которая вот отсюда собственно говоря и берется а м
здесь будет
а м у 0 равняется долю и мы ищем решение его характеристического уравнения в таком
если мы поставим сюда то мы получим а 0 лямбда степени м плюс а 1 лямбда степени
м-1 ну и плюс так далее равняется нулю вот эти характеристические чисто характеристическо
уравнения нам указывают указывают будут показывать на устойчивость методов то есть
догадывается теорема о том что если вот эти характеристики чисто лямбда лежат на комплексной
плоскости в единичном круге, причем на границе круга нет двухкратных значений, то метод устойчив.
Этим свойством обладает метдаддус. Это, кстати, легко видеть, что метдаддус обладает вот этим
свойством устойчивости, поэтому они работают. Ну и давайте теперь, как получать многошаговые
методы. Я изложу общую схему, а конкретные методы уже можно получать самим на семинарах
в качестве задач на контрольных и так далее. Схема получения их следующая.
Доска, конечно, новая, но стирается она хуже, чем старая.
Ну так же, как и в случае методов рун-гекута, мы выписываем невязку.
То есть мы ставим в нашу многошаговый метод проекцию точного решения в соответствии
с определением опроксимации. То есть это будет akt на tau, здесь у большое n-k,
k здесь у нас будет от 0 до m меняться, ну и плюс сумма b akt на fn-k, k от 0 до m.
То есть мы просто взяли и поставили проекцию точного решения, это уa-k в наш метод.
И, естественно, получили невязку, которая не должна быть нулём. Далее уn-k это что у нас?
То есть это есть у tn-k tau. Ну а fn-k это есть у штрих на n-k.
Далее идёт разложение в ряд Тейлора, как и ранее вот этих величин у n-k и у n-k.
Так, ну я боюсь, что всё не успею записать. Ну давайте я представлю хотя бы как в ряд
Тейлора вот эти величины у и f можно разложить и поставить сюда, поставить в верхние уравнения.
Далее, так сказать, вот как отсюда и получается, собственно говоря, необходимые числения.
Уn-k это будет сумма по l от 0 до p. p это порядок точности схемы,
у н-k tau л, здесь будет у l от tn, внизу l факториал и плюс о большое от tau в степени v плюс 1.
И f, f вот наше, это будет, я коротко пишу, у штрих, вот tn-k tau, это есть сумма, вот l от 0
для уже до p-1, поскольку у нас производная, так, минус k tau в степени l на u, здесь производная l плюс 1 производная,
на сколько мы продифференцировали tn на l с точкой и плюс о большой от tau в степени p.
Вот, ну если мы всё это подставим в наше верхнее уравнение, то что мы получим?
Ну давайте я окончательный итог напишу. В промежуточной выкладке, в общем, это такие довольно формальные и несложные агебраические выкладки.
Поэтому я их со спокойной совестью оставляю на ваше усмотрение. Сами их можете без труда сделать.
Ну вот что у нас получится в конечном итоге? Получится у нас следующее выражение.
Rn, то есть наша вот невязка, это есть минус, в скобочках, сумма k tau на tau, k от 0 до n, на u большое от tn,
вот tn, и плюс двойная сумма, l от 1 до p, здесь вторая сумма, k от 0 до n, минус k tau в степени l минус 1,
так здесь у нас ak к1 на l, плюс bkt, скулка квадратная закрывается, так, и здесь у нас,
давайте это сотрем, так, и здесь у нас будет u, это производное, это производное u tn делим на
minus 1 factorial plus u от tau в степени p. Ну вот, это, собственно говоря, определяющее уравнение,
с которым мы и находим нужный метод по этому порядку точности. Как находим? Разумеется,
скобка первая должна быть равна нулю, вторая скобка должна быть равна нулю, и тогда мы
получаем метод по этому порядку. То есть, сделав так, мы приходим к системе уравнений.
Сумма ak равняется нулю, k от 0 до m, далее сумма bkt равняется нулю, это условие нормировки,
поскольку, если вы заметили, у нас многошаговый метод определен с точностью до константа,
поэтому здесь мы нормировку обычно проводим по бкт, и вот эта скобка тоже должна быть равна нулю.
Это означает, что k в степени l минус 1, здесь k a kt плюс l bkt, так, ну сумма,
пока от 0 до m равняется нулю, а l это 1, 2 и так далее до p. Вот такая система уравнений,
собственно говоря, является определяющей для получения всех методов. Дальше, помните,
что я вам говорил, что есть методы адамса, для которых а0 равняется минус, а1 равняется 1,
сюда можно поставить. Значит, методы форму дифференцируем назад, для которых только b0 не
равно нулю, остальные b равно нулю, и вот используя вот эти вот свойства, которых я вот ранее говорил,
вы ставите в эту определяющуюся систему уравнений и получаете конкретные методы,
заданного порядка p, ну а p там от 1, 2 и выше, то есть вы получаете в конечном итоге систему
уравнений, которую вы решаете и получаете методы, данные явные методы. Ну вот на сегодня все,
видимо тогда до следующего семеста.
