Друзья, сегодня тема нашей лекции – учительные методы
решения квазилинейных уравнений гипербонического
типа.
Я обещал, вы меня просили принести те книги и сослаться
на литературу, где эта тема достаточно подробно
писана.
Я вам принес специальные книги, не просто написать
на доске, а чтобы вы их видели сами.
Это книга с возрастом, но она является не стареющей
классикой – Годунов-Рябинький разностная схема.
Ее я рекомендую именно по теме «Численные методы
решения уравнений гипербонического типа».
Записали?
Годунов-Рябинький разностная схема.
Виктор Славанович Рябинький много лет читал Футмия
декции по учительнике математики, Сергей Николаевич
Годунов – академик, который большую часть жизни поработал
в Сибирском отделении Академии наук, это почти однокурсники,
оба авторы методов, которые используются во всем мире.
Наиболее подробная книга по поводу разностных схем
для решения уровней переноса.
Авторы Головизвин и Соловьев, вот я тоже ее принес показать.
Называется название длинное, читаю медленно «диспрессионные
и десепативные характеристики разностных схем для уравнений
в частных производных и пербаллического типа».
Здесь разобраны, если не ошибаюсь, 126 разностных
схем.
Их свойства – диспрессионные, десепативные, устойчивость
и так далее.
Вы очень подробно расписаны.
Что касается уровней пербаллического типа.
Мы говорили, что такое десепативные свойства,
и десепрессионные свойства.
Например, если в первом дифференциальном приближении
стоит вторая производная, то это мы считаем десепативными
производными.
Если третья производная, то это десепрессионные
производные.
Десепативные производства приводят к размазыванию
числевого решения, а десепрессионные к осцилляциям.
Вообще говоря, есть более общие определения, если
первым дифференциальной приближении стоят производные четные, это считается
искусственная дисципация. Если нечетные производные, то это
численно дисперсия. Вот так.
По поводу параболичных уравнений я рекомендую, я рекомендую как раз то, что так,
чтобы вы не читали много литературы, поскольку много полезной литературы есть,
но все не прочитаешь. Глава численности методов решения уравнений
параболического типа из учебника Лобанов-Петров вычислительная математика.
Что касается численности методов решения эллиптического типа, то
соответствующая глава учебника Райли Петровича Федоренко, который также много
лет читал лекции для ФОФАН по вычислительной математике, введение в вычислительную
физику, там, по-моему, так наиболее хорошо и четко писано методов решения
уравнений эллиптического типа. Ну в первую очередь это уравнение Лапласа,
Полусона, Гемгольца, вот такие уравнения. Ну вот, теперь идем дальше.
Итак, мы говорим о квазилинейном уравнении, давайте сначала переносим.
Я его выписывал вот в таком виде. Линейное я выписывал вот в таком виде,
где а это некий постоянный коэффициент, а dx по dt равняется a, это характеристика,
вдоль которой решение такого уравнения не меняется, то в нелинейном уравнении вместо a
в квазилинейном уравнении стоит само решение u, равняется 0, также это производно называется
конвюктивной, описывает конвюктивные процессы. Ну это уравнение присутствует и во всех
уравнениях механики сплошных сред и во всех уравнениях электродинамики сплошных сред Макслава.
Вот это уравнение. Идем дальше. Ну давайте теперь вот редуцируем те методы решения,
с помощью которых мы рассматривали решение линейного уровня и переноса на это уравнение.
Ну давайте начнем вот с самой такой простой схемы Лакса. Если вы помните,
шабло состоит из трех точек. Здесь слой N, N плюс 1, N плюс 1 и M минус 1.
Вот этой точки в схеме Лакса нет. Как выписать ее для такого уравнения переноса?
Ну я еще так же скажу тоже важную вещь. Чаще всего его выписывают вот в так называемом
диригентном виде, где f это функция у квадрат делить пополам. Ну мы говорили о преимуществах
такого способа записи. Диригентное видео можно легко преобразовать в интегральное уравнение
и решать уже интегральное уравнение, не думая о наличии первых производных. Ну пока мы так делаем.
Ну вот, например, схема Лакса будет выглядеть следующим образом. Берем сначала
проксимируем производные по времени у N плюс 1, M минус. Здесь вместо этой точки мы берем
среднее гипотетическое значение сеточных функций в этих двух точках. у N, M плюс 1 плюс у N, M минус 1.
Делим пополам и делим на шаг по времени tau. То есть пока проксимация производной
по времени точно такая же, как в случае линейного уравнения. Как опроксимируем функцию f?
Это будет f N, M плюс 1 минус f N, M минус 1 делим на 2h. Равняется 0. Вот опроксимация, вот это будет схема Лакса.
Напоминаю, что в чистом виде схема Лакса, как правило, не используется в следствии большой
погрешности, но как конструкционный элемент схемы высокого порядка, она используется часто.
Мы сегодня в этом убедимся. Дальше схема Куронта и Заксона Алиса. То есть это схема уголок либо левый,
либо правый. Ну, она же схема Годонова. Как она будет выглядеть для вот такого уравнения,
где f является вот такой функцией? Давайте ее выпишем. Она будет выглядеть следующим образом.
УН плюс 1 М равняется УН М, так минус ТАУ делить на h, а здесь f М плюс 1 минус f М, М, если У меньше 0.
То есть в этом случае используем правый уголок. В этом случае у нас характеристика отрицательная,
и мы используем правый уголок для устойчивости схемы. И f М минус 1 минус f М, М, если У больше 0.
То есть если характеристика положительная, то мы используем левый уголок.
То есть вот в случае квазиллинейного уронения переноса такая вот схема нецентральная должна отслеживать направление характеристики,
чтобы быть устойчивой. То есть на каждом шаге поврения, в каждой точке мы смотрим.
Теперь что касается устойчивости обеих этих двух схем, и ЛАКСА, и ВАКСА, и КОРНТА, и ДАСОНАЛИСА.
Устойчивость здесь наблюдается тоже при условии КОРНТА, ДАСОНАЛИСА, но оно здесь несколько меняется.
Значит шаг поврения ТАУ меньше или равен H делить на максимум по М, У, Н, М.
То есть мы по всей координатной оси, то есть по всем точкам М выбираем максимальное значение У и берем по максимуму.
Это что касается схем первого порядка точности. Они, конечно, очень похожи на соответствующие схемы первого порядка точности.
И как бы легко выписываются.
Теперь давайте перейдем к схему более высокого порядка точности.
Скажем, та же схема ЛАКСА. Здесь у нас, еще раз напоминаю, порядок точности О, ТАУ плюс H.
Добавлю, что схема КОРНТА, ДАСОНАЛИСА, ГОДОНОВА либо ДВОЙНОЙ ГОЛОГ, она, несмотря на то, что имеет первый порядок, является рабочей.
Ее нередко используют для решения конкретных задач. В первую очередь задач не многомерных.
Теперь мы захотели повысить порядок точности схемы. Что мы для этого делаем?
Скажем, до второго. Здесь вот так автоматически, если вы вспомните формулы, то же схему ЛАКСА МЕНДРОФА, применить сложно.
Из-за того, что у нас корсион переноса не константа. Он зависит от решений, и более того, является решением.
Поэтому здесь приходится использовать двухэтапную схему.
Двухэтапную схему мы называем схемой ПРЕДИКТОР-КОРЕКТОР.
То есть первый этап – ПРЕДИКТОР, второй этап – КОРЕКТОР.
Вот давайте ее использовать.
Шаблон схемы ЛАКСА МЕНДРОФА остается тот же. Вот четыре точки.
Слой N, слой N плюс 1, здесь лучи M, N плюс 1, N минус 1.
Но мы здесь вводим еще промежуточный слой N плюс 1, 2.
И делаем следующую операцию.
На первом этапе ПРЕДИКТОР мы вычисляем функции на слой N плюс 1, 2.
В частности, функции вот в таких точках.
Я крестиком ставлю. Это что за точки?
Это точки M плюс 1, 2 и точки M минус 1, 2.
Что это за схема, которую я сейчас отчетнил шаблоном?
Как она называется?
ЛАКСА, конечно.
Это как раз пример использования схемы ЛАКСА.
Это конструктивно используется для построения схем более высокого порядка точности.
Давайте выпишем, как это выглядит.
Скажем, вот эту точку мы вычисляем.
Это что за точка?
Это точка N плюс 1, 2, M плюс 1, 2, минус по схеме ЛАКСА.
М плюс 1 плюс УНМ на 2.
Делим пополам и на ТАУ пополам.
То есть мы шагаем на полшагах по времени.
И равня, и плюс, что плюс F, N плюс 1, 2.
Здесь N плюс 1, минус F, N плюс 1, 2, M.
Делим на H.
Это шаблон мы используем.
Теперь вторая точка.
Вот она, вторая точка.
УН плюс 1, 2.
Н плюс 1, 2.
Минус 1, 2, прошу прощения.
Здесь минус 1, 2.
Минус УНМ плюс УНМ минус 1.
Среднее репетически берем, как в схеме ЛАКСА.
Тоже делим на ТАУ пополам.
И тоже плюс ФНМ минус ФНМ минус 1.
Делим на А.
Разумеется, равняется 0.
В первом случае и во втором.
Это будет первый этап расчета или предиктора.
То есть расчет четко на слой этапа пополам ведется.
То есть дважды мы используем схему ЛАКСА Вендерфа.
Средка опроксимации и имеющую довольно низкую точность.
Как мы находим решение вот в этой точке?
По схеме, как эта схема называется, помните?
Как-как?
ЛИПФРОГ, прыгающая лягушка.
В английском и американском варианте.
И чехарда в русском варианте.
Вот по ней мы находим решение на втором этапе.
Это будет что у нас?
УН плюс 1М минус УНМ на ТАУ.
Что?
В чем преимущество такой схемы?
Почему?
В чем преимущество такой схемы?
А попробуйте выписать для нелинейного уравнения схему в один этап.
Получится у вас или нет?
Для нелинейного уравнения мы просто выписываем схему в один этап.
А вот эту схему по той же методике попробуйте выписать в один этап.
Не получится.
Сейчас мы рассмотрим нелинейное уравнение.
Ф у нас функция нелинейная, у квадрат пополам.
Это я сразу сказал в начале, что сегодня мы рассмотрим нелинейный,
ну точнее квазилинейный уравнение.
Вот для нелинейного уравнения вот так в один этап у вас не получится выписать.
Ну попробуйте, попробуйте, потом расскажете.
Так, и второй этап.
Значит fn плюс 1 вторая.
Так, здесь у нас, что m плюс 1 вторая,
минус fn плюс 1 вторая,
m минус 1 вторая, делим на h,
равняется нулю, и вот это будет у нас второй этап или корректор.
То есть первый этап – предиктор, второй этап – корректор.
Давайте смотреть, что у нас такое f.
Это есть u квадрат пополам.
Здесь мы на n плюс 2, на n плюс на слое пополовину вычисляем.
А если мы знаем u на этом слое, то мы знаем и f на слое n плюс…
Как узнали на этом слое?
Для этого существует корректор.
Смотрите, это просто схема лакса, то, что я выписал.
И здесь, и здесь, да.
Все остальные функции на n-ном слое нам известны.
Все остальные функции…
Так сейчас, секундочку, вот в основном что смутило.
Я здесь поставил плюс 1 вторая.
Здесь n стоит.
На n-ном слое нам эти функции известны.
f. Изначальных данных, например.
Если начальные данные известны, то мы находим решение на слое n плюс 1 вторая.
Не n плюс 1 вторая, просто 1 вторая.
А потом, если знаем решение на слое 1 вторая,
мы находим вот с помощью предиктора решение на слое 1.
n равняется 1.
Посмотрите еще раз, что непонятно.
Итак, на слое n нам все функции известны.
То есть решение у n для всех точек n нам известно.
То есть вот в этих трех точках нам функция известна.
Если известна функция у n, то известны функции f, n, m.
Понятно, да?
Если нам здесь эти функции известны,
то с помощью предиктора мы вычисляем функции u в этой точке и в этой точке.
Если нам известны функции в точках n плюс 1 вторая m для всех m,
то мы можем вычислить функции f, n плюс 1 вторая m для всех m,
которые равняются чему?
u квадрат пополам, m плюс 1 вторая для всех m.
Понятно?
Подумайте еще, простите, что непонятно.
Как можно легко проверить ситуацию?
Если у нас функция, как вы говорите, линейная,
то f у нас просто равняется a u, где a – постоянный коэффициент переноса.
Если вы поставите в эту схему предиктор-корректор f равняется a u,
то вы должны получить схему лаксовиддер, по которому вы получали на прошлой лекции.
Но это вы проделайте сами и проверьте.
Почему бы нам сразу не поставить в левое уравнение n плюс 1?
В левое уравнение n плюс 1?
Сейчас в какое? В правое уравнение или в левое уравнение?
Нет.
Вы имеете в виду, можно ли нам сразу взять и в один этап решить это уравнение?
Можно, но у нас не получится схема того порядка, который мы получили, 1 и 2.
А вот если мы хотим второго порядка схемы, то придется делать схему предиктор-корректор.
Это одна схема лаксовиддерфа.
Кстати говоря, эта схема лаксовиддерфа была предложена за океаном Питером Лаксовым и Вендерфом.
У нас эту схему, ну, примерно в это же время, трудно сказать, может быть, чуть позже,
предложил Чудов, профессор Чудов, который тоже читал в течение многих лекций,
лекции по учительной математике через некоторое время.
Так, эта схема, как вы видите, относится к схему центральным.
То есть нам здесь направление неинтересно, меньше нуля или больше нуля.
Если бы мы использовали схему Бориса Буука, то нам пришлось бы смотреть направление потока.
Ну вот, можно использовать схему также и так называемую нецентральную, точнее центральную,
но вместо предиктора в виде схемы лакса, брать предиктор в виде схемы куранта из ассонарисов.
Можно это сделать. Давайте это тоже сделаем.
Соответствующая схема имеет название схема МакКормака.
МакКормак, значит, посмотрел на центральную схему лакса Вендорфа и решил,
что если применить в качестве предиктора схему куранта из ассонарисов,
то мы можем избавиться от полуценных индексов.
Но в общем-то это удобно, действительно, работать только с целыми индексами,
хотя не сказать, что полуцелый индекс это большая проблема.
Тоже это проблема небольшая, но тем не менее.
Итак, что предложил МакКормак. Пусть у нас также будет вот тот же шаблон,
что и для схемы лакса Вендорфа. Здесь n плюс 1, слой m, n, здесь m, m плюс 1,
и здесь m минус 1.
И вот здесь МакКормак предложил сделать некоторый слой не половинный, а просто промежуточный.
Давайте его обозначим просто волной. Не половинный, а некий промежуточный.
И далее предложение следующее. Давайте на промежуточном слой вычислим
дважды значение функций по схеме уголок.
В данном случае по схеме правого уголка.
Эти схемы уже вполне рабочие. И схемы лакса Вендорфа, и схемы МакКормака.
Хотя, конечно, уже вычислительная математика ушла довольно далеко от этих схем,
но они вполне рабочие.
Истих главный недостаток, как мы говорили, это не монотонность.
Но если мы имеем решение с гладкими функциями, то усненная не монотонность
либо слабо проявляется, либо может даже вообще не проявиться.
Давайте, например, найдем решение в этой точке.
Это будет УММ, так минус УНМ, делим нотал плюс ФНМ плюс 1, минус ФНМ и опять делим на H.
Это вот по схеме уголок мы находим решение на промежуточном слое.
И то же самое в соседней точке М минус 1 делаем.
У с волной М минус 1 минус УНМ минус 1 делим на тал и плюс Ф.
Ф здесь у нас Н, М плюс 1 минус ФНМ делим на H, равняется 0.
Это у нас будет предиктор в первой этапе либо же предиктор.
И на втором этапе, что мы имеем?
На втором этапе нам необходимо вычислить решение в этой точке.
То есть мы вычисляем его вот по такой тоже нецентральной схеме.
Вычисляем следующим образом.
Проверить все это, опять же, можете взять F равная АУ,
подставить и должна получиться схема Локса-Вендорфа.
То есть, опять же, вот эта схема, несмотря на то, что мы используем на первой стадии схему типа уголок,
должна дать схему Локса-Вендорфа для линейного случая.
А для линейного нам приходится немного хитрить.
Что у нас получается? УН плюс 1М минус У с волной Н плюс УНМ делим пополам, делим на тал и плюс Ф.
Так АФ уже будет с волной.
Так что у нас будет М минус ФМ минус 1 делим на А.
Это у нас будет предиктор либо второй топ.
Схема Мак-Корбакка.
Опять же, если вы вместо F ставите АУ, то есть линейный случай, то вы должны получить схему Локса-Вендорфа.
Эти схемы уже более высокого порядка точности, обе.
К некому достоинству вторая схема относит то, что здесь мы не оперируем полуцелыми индексами.
Это удобнее, конечно. Не сказать, что это принципиально удобнее, но удобнее.
Несколько удобнее также с целыми числами ставить граничные условия в задачу.
Опроксимировать граничные условия тоже удобнее, но не сказать, что это принципиально.
Теперь идем дальше.
Поднимаем порядок схемы.
Впервые схему третьего порядка опроксимации получил Русанов, наш исследователь, наш математик.
Она так во всем мире называется схема Русанова третьего порядка опроксимации.
Давайте я для примера схему такую...
Как до этих схем додумывались?
До первых двух схем додумывались, понять можно.
То есть мы делаем, например, в схеме первой, что два раза применяем схему Локса, это проще.
И потом схема Крест тоже.
Это два процемирующих элемента здесь.
Но чуть посложнее, но тоже не сильно сложно.
Но есть схемы...
Я вам привел пример схему Андрея Игоревича Толстыха в прошлый раз третьего порядка.
Там, конечно, схема получается непросто.
Просто это немного другая тема.
Мы очень далеко уйдем.
Давайте схему третьего порядка, схему Русанова Игоревича.
Эта схема исторически тоже важна, поскольку схема третьего порядка уже считалась схемой высокого порядка точности.
Сейчас ее аккуратно называют схемой повышенного порядка точности.
Это такая тема неофициальная.
Схема очень рабочая, применяется до сих пор.
Были решены очень многие задачи газовой динамики, динамики плазмы и так далее.
Конечно, она привлекательна была именно тем, что схема третьего порядка.
Но за все нужно платить.
Здесь тоже была расплата.
Какая расплата?
Помните, я вам говорил, что схема Толстыха была компактная.
По координатам у нас было три точки.
Но по времени тоже три точки.
Что-то все равно придется расширять.
Здесь Русанов предложил работу на пятиточечном шаблоне.
Здесь у нас слой N плюс один, здесь слой N, здесь N, N плюс один, N плюс два,
N минус один, N минус два.
И он ввел два слоя предиктора.
Слой N плюс одна третья и слой N плюс две третьих.
То есть два предиктора.
Сначала мы вычисляем решение до слоя N плюс одна треть, потом на слой N плюс две третьи.
Как вычисляем?
На первом слое, это первый предиктор, мы опять же используем схему лакса.
Схему лакса мы используем в четыре раза.
Здесь у нас будет N плюс одна вторая, здесь N минус одна вторая.
На слой N плюс две третьи.
Какую бы вы схему выбрали, использовали на слой две третьи?
Посмотрите внимательно.
Либо фрок, либо чехарда.
Да, действительно, это так.
Вот мы можем такую схему взять.
Чехарда либо лифрок.
Но это в сумме, это будет схема какая?
Лакса вендорфа.
То есть на слое N плюс две третьи мы используем схему лакса вендорфа.
Так Русанов и предположил.
Сложнее было с получением третьего этапа.
Это значит первый предиктор, второй предиктор и третий этап.
Но давайте выпишем.
Для какой-то одной точки все выписывать не будем.
Это очень долго и не очень нужно.
Например, для вот этой точки выпишем, как мы находим по схеме лакса.
ОН плюс одна треть.
Здесь у нас что?
Н плюс одна вторая.
Н плюс одна вторая.
Минус УН.
Н плюс один плюс УНМ.
Пополам делим на тау делить на три.
Ну и плюс наша функция f равная У пополам делить на два.
Это УНМ плюс один минус УФН.
Н делим на а равняется ноль.
Это первый предиктор.
Ну, разумеется, я выписал только для одной точки.
Для всех остальных точек четырех аналогичным.
Мы выписываем схему лакса.
Для всех остальных точек.
Теперь давайте тоже для одной точки.
Для всех точек смысла нет выписывать.
Для одной точки вот этой, например, выпишем схему липфрук или чехарда.
Ну, то есть чтобы получить на втором этапе схему лакса Вендорфа.
Второй этап. Это что у нас будет?
Это у нас будет УН плюс две трети М минус УУНМ.
Делим на две трети тау.
Две трети тау у нас шаг.
Ну и здесь вот эти две точки.
На слое Н плюс одна треть и Н плюс одна.
Плюс ФН плюс одна треть.
Н плюс одна вторая.
Минус ФН плюс одна треть.
М минус одна вторая.
Делим на H.
Это второй предиктор.
То есть мы вычисляем решение на слое Н плюс две третьи.
Н плюс две третьи.
Вот с третьим, то есть с корректором, с третьим этапом или корректором Русанова пришлось повозиться.
Его вид так же, как в случае схемы того же толстых не совсем очевиден.
Первые два этапа очевидны.
Очень понятно, как они строят схему ЛАКС, а потом схему чехода.
Ну либо прыгающая лягушка.
Как нравится можно называть.
Ну в конечном итоге это схема ЛАКСа Венерфа.
А здесь давайте я сотру верхнюю часть.
А здесь получается вот такая схема.
У Н плюс один М равняется УНМ.
Минус три восьмых ТАУ делим на H.
Здесь FN плюс одна треть на M плюс одна треть.
Минус FN плюс одна треть на M минус одна вторая.
Так, это первое слагаемое.
И второе и третье слагаемое.
Второе слагаемое.
ТАУ делить на 24H.
Минус два FNM плюс один.
Плюс семь FNM плюс один.
Минус семь FNM минус один.
Так, плюс два FNM минус два.
Ну в принципе это и есть схема Русанова.
Вот эти три слагаемых.
Но он добавил еще одно слагаемое, которое добавляет устойчивости этой схемы.
Слагаемое пропорционально четвертое производное.
Ну вот как я говорил, члены пропорционально четно производным добавляют схему устойчивости.
Как бы уменьшают их ассоциации.
Вот такой член был добавлен Русановым.
Выглядит следующим образом.
Омега это некий параметр, который он выбирал экспериментально.
А здесь разница-опроксимация четвертое производное.
FNM плюс два минус четыре FNM плюс один.
Плюс шесть FNM минус четыре FNM минус один.
И плюс FNM минус два.
Так должно быть минус два.
Омега это параметр, который подбирался так, чтобы схема была устойчивой.
Он был больше или равно четыре сигма квадрата минус сигма в четвертой степени.
И здесь меньше и равняется трём.
Вот это полная схема Русанова, которая вот такое имеет большой исторический смысл.
Первая схема высокого порядка точности.
Разумеется, эта схема, как видите, центральная.
Его, наверное, могли по аналогии со схемой Маккормака сказать,
а можем ли мы сделать схему типа Маккормака.
То есть первый этап сделать не по схеме Лакса, а по схеме Куронта-дезакционного риса.
То есть по схеме уголок. Разумеется, можно сделать.
На втором этапе тогда вы подучите схему Маккормака.
А на третьем этапе вот эти два слагаемых.
Собственно так и сделали три американских математика.
Орминг, Кутлер, Ломакс.
Вот эти три имени.
Они посмотрели на схему Русанова и решили, что если вычислять первые два этапа
по схеме Маккормака, то третий этап можно вычислить по схеме Русанова.
Так они сделали. То есть третий этап в схемах Русанова и Орминг, Кутлер, Ломакса не отличается.
То есть американцы взяли третий этап этот, а первые два этапа сделали
как схема Куронта-дезакционного риса и схема Маккормака.
Собственно говоря, в точности этого особо ничего не добавило.
Но только то, что уменьшило количество дробных индексов.
Здесь вот в схеме Русанова дробный индекс.
Я вот, пожалуй, остановлюсь на схемах повышенного порядка точности.
Это такое в таком не совсем официальном жаргоне.
Вот схема третьего порядка сейчас как называют схемы повышенного порядка точности,
четвертого порядка повышенного порядка, начиная с пятого выше,
это называют схемы высокого порядка точности.
Ну это такая неофициальная терминология.
Ну вот это то, что касается уровнений переноса.
Теперь, чтобы вы не расслаблялись, представим какую-нибудь одну схему
для системы квазилинейных уравнений, для системы уравнений частных производных.
Ну давайте для простоты возьмём одномерную схему уравнений газовой динамики.
Точно так же можно было взять одномерную схему электродинамики,
Максова и так далее.
Давайте какую-нибудь одну возьмём.
Ну давайте я выпишу уравнение одномерной газовой динамики
вот в таком матричном виде u' по t, причём u это вектор.
Я просто говорю, не ставлю стрелочку сверху, чтобы не усложнять запись.
А, это матрица u' по x плюс f.
Ну это некая правая часть, которая зависит от независимых переменных,
но вообще говоря может быть и нелинейной.
Значит, для газовой динамики вектор u это есть три величины.
Первая величина – плотность газового потока,
вторая величина – это скорость газового потока
и третья величина – внутренняя энергия.
Ну, разумеется, берётся малый объёмчик газа
и рассчитываются эти величины.
Ну точно так же делаются и в физике плазмы, и в системах Максова для уравнений,
а что это работает на поле?
А, матрица. Кака выглядит для уравнений разумеется одноверной газовой динамики?
Следующим образом, v, скорость, ρ-плотность, здесь 0.
Дальше здесь вот такая производная P'PRO.
Значит, P'PRO это означает, что нам должна быть известна зависимость давления от плотности.
Это действительно так. Ну, например, для идеального газа P это есть гамма минус 1,
народ E. То есть легко вычисляется.
Здесь V, а здесь производная P' по E.
Ну, тоже вычисляется.
И третья строка – это 0, давление динамики плотность и V.
Это вот наша матрица.
Ну, f – это три компонента. f1, f2, f3.
Они могут быть разные. Это могут быть притоки каких-то энергетических потоков, излучения, тепла и так далее.
А можно просто коэффициенты, зависящие от выбранной системы координат.
Ну, там цилиндрическая, сферическая и так далее.
То есть матрица 3 на 3.
Эта матрица, что легко можете проверить, имеет три собственных числа.
Лямбда 1 и 3 – это есть V плюс-минус C, где C – скорость потока, скорость газа.
Ну, скорость газа вы помните, кое-нибудь квадратный из ДП по дуру вычисляется.
И лямбда 2 – это есть V.
То есть эта матрица хороша тем, что имеет три вещественных собственных числа.
Разных.
А соответственно она имеет и три собственных вектора.
И три собственных вектора.
Ну, давайте обозначим далее.
Вот за лямбда большое матрицу, состоящую только из диагональных членов.
Это по диагонали стоят собственные числа.
Далее вот такие две матрицы.
Лямбда плюс.
Что?
Тензоров здесь нет пока.
Тензоров нет.
Тензор появляется тогда, когда мы используем модельное V-стоксовязкое газа.
Там появляется тензор либо в теории упругости, пластичности.
Там появляется тензор напряжения.
Вот в идеальном газе тензор не появляется.
Ну, конечно же, у системы Максова тоже тензор появляется.
Вы тоже знаете.
Здесь пока их нет.
Я беру самый простой случай.
Под лямбда плюс мы понимаем матрицу, которая состоит тоже только из диагональных членов,
но при лямбда итых больше 0.
То есть мы берем только те лямбда иты, которые больше 0.
Под лямбда минус мы будем понимать тоже диагональную матрицу с лямбда итами меньше 0.
А под матрицей омега мы будем понимать матрицу, состоящую из левых,
это существенно левых собственных векторов матрица А.
Левый собственный вектор мог его означать омегаитой.
Так, теперь давайте получать аппроксимирующее уравнение.
Вот это уравнение, систему газовой динамики умножаем на левый собственный вектор матрицы А.
Что мы при этом получим?
Дальше следующее, омегаит на U't плюс омегаит на A на U'х плюс омегаит на A равняется 0.
Это первое. Далее, поскольку это левые собственные векторы,
то мы можем переписать эту систему через собственные векторы
Омегаит у'т плюс лямбда ит омегаит у'х плюс омегаит, опять же, равняется 0.
Ну, конечно, здесь пока рано еще.
Вот остановимся пока на этом дифференциальном уравнении частных производных,
точнее, на системе дифференциальных уравнений частных производных,
и аппроксимируем ее.
А это уже значит здесь, видите, омегаит это вектор, У вектор, лямбда это собственное чистое.
Ну, f тоже вектор.
Давайте его аппроксимируем разностными соотношениями.
Омегаит, значит, в производном поварении аппроксимируем ОН плюс 1 М минус УММ делим на тау.
Так, здесь с учетом знака лямбда, лямбда это у нас собственное число,
и опять же нужно учитывать ее направление собственного числа, характеристики, то ли левая, то ли правая.
Поэтому я ставлю минус плюс. Здесь лямбдаит, омегаит.
Ну, здесь, конечно, надо ставить везде уже НМ.
То есть берем в точки НН, вычисляем.
И здесь вот производное по координате УМ минус плюс 1 минус УМ делим на аж.
И плюс ОМЕГАИТОЕ на f М М равняется 0.
ОМЕГАИТОЕ тоже берем, вычисляем в точке УНМ.
Ну, в принципе, это уже, на самом деле, рабочая разностная схема.
Схема курнта и десона риса. Как видите, эта схема уголок либо левый, либо правый.
В зависимости от направления характеристики лямбда.
Но ее можно выписать еще более в общем виде, в маточной форме.
Кстати, так часто и делают.
Ну, давайте сделаем. Хотя она уже, в принципе, выписана для использования.
Так, в маточной форме давайте ее выпишем.
Так, первая слагаемая, это будет ОМЕГА.
Это матрица собственных и собственных левых векторов.
Так, здесь давайте так сделаем. Умножим все на тау.
УН плюс 1 М. Разница минус УНМ.
Так, и здесь будет так.
Так, минус лямбда плюс на ОМЕГА тоже НМ.
А здесь будет УНМ минус 1 минус УНМ.
Так, и это нужно умножить нам на что? На СИГМА.
На СИГМА. Ну, СИГМА это вы помните, да?
СИГМА мы обозначали ТАУ, деленый наш.
Давайте так обозначим.
Так, далее плюс СИГМА.
Здесь будет лямбда минус на ОМЕГА.
Тоже в точке НМ. А здесь УН.
Так, М плюс 1 минус УНМ.
Ну и, конечно же, плюс ТАУ на ОМЕГА.
ТАУ у нас на ОМЕГА и НАЕ.
В точке НМ вычисляем.
Равняется 0. Ну и здесь, если мы выделим УН плюс 1,
мы получим окончательный вид.
Вот такой разница схемы в матчном виде.
Это будет УНМ. Здесь будет плюс СИГМА ОМЕГА.
Это обратная ОМЕГА. Здесь у нас будет что?
Лямбда плюс. Все это в точке УНМ.
Так, здесь у нас будет УНМ минус 1 минус УНМ.
Так, и далее минус СИГМА.
Тоже обратная матрица, состоящая из левых собственных чисел.
Здесь минус ОМЕГА НМ.
А здесь у нас УНМ плюс 1 минус УНМ.
И плюс ТАУ на ФНМ.
Вот это окончательный матчный вид нашей разницы схемы.
Это схема для чистого решения системы трех уравнений одномерной газогазовой динамиты.
Это самый простой случай.
Еще более простой случай я на прошлой лекции приводил.
Это была акустическая система из двух уравнений.
Одномерная акустическая система.
Здесь я чуть-чуть усложнил.
Можете посмотреть, насколько усложнились расчетные формулы.
Это схема куранта из ассонариса.
То есть двойной уголок.
Но пока я хочу на этом остановиться.
Поскольку тема эта очень-очень большая.
Счастливые медные решения квазилинейных и нелинейных уравнений.
Вообще в частных производах.
У них огромное количество приложений.
Просто-просто огромное.
Я там вам вызывал эти приложения.
Это не только в физике.
Не только в механике.
И в экономике, и в биологии.
И в учлительной медицине.
Эти системы.
И конечно же в теории электромагнитного поля они используются.
Как у нас там что-нибудь...
Не получается?
То есть сколько у нас времени осталось у нас?
Немного или нет?
Ну вообще-то немного есть человек.
То есть если можно включить, то можно.
Ну давайте сделаем 5 минуты перерыв.
Попробуем наладить температуру.
Попробуем.
Этот метод носит название сеточно-характеристического метода.
На самом деле это большой класс.
Большое семейство методов сеточно-характеристических.
Это вот первые.
От него они пошли.
От схемы.
Вот такой коронатизм у Нориса.
Предложил вот этот метод.
Бывшие заведующие каферы.
Вычислитель математики.
Огоняних Холдов Александр Сергеевич.
Ну и дальше этот метод.
Сильно развивался.
Для разных сеток.
Метод порядков просимации.
Это уже большое семейство таких методов.
Которые учитывают характеристические свойства.
Системы уровней и гиперболического типа.
Используется буквально во всех областях.
И механики сплошных светов.
И электродинамика сплошная.
И динамики плазмы и так далее.
То есть огромное количество прикладных задач.
Но некоторые из них вот здесь.
Я попробую продемонстрировать, если получится.
Ну здесь в основном постановка задач.
Некоторые задачи с решениями.
Есть задачи, которые еще ждут своего решения.
Самые интересные задачи.
Это которые либо решаются, либо ждут своего решения.
Сейчас если она заработает.
То наверное имеет смысл выработать свет.
Наверное, так на вторую кнопку нужно пустить его.
Включить.
По-моему нужно на вторую кнопку его.
На нижнюю.
На нижнюю.
На нижнюю.
На нижнюю.
На нижнюю.
На нижнюю.
Включить внешнее содержимое.
По-моему вот.
Ну по крайней мере на моем компьютере.
Включается вторая кнопка.
Ну давайте как получится.
И как его переключать.
А кнопками, да.
Давайте.
Давайте кнопками.
То есть здесь без пульта, да?
Ну ладно, это не важно.
Это не очень важно.
Так, ну можно просто Enter, да?
Ну если просто Enter я нажимаю, то она будет...
Да, свет.
Так, а если я хочу назад вернуться?
Я их просто не очень вижу.
Ну давайте, видно, да?
Ну давайте начнем.
Ну вот первый класс задач.
Это задача, которая касается арктического региона.
Ну и Арктики, и Антарктики.
Вот в частности первая задача.
Здесь вот попалась как раз не арктическая, а антарктическая.
Это вот перед вами изображение.
Фактически точное изображение.
Которое вычислено.
Северо-восток в Антарктике.
То есть вблизи южного полиса.
Там оказалось, что существует такое озеро.
Его с помощью сейсмических исследований и вычислений
полностью вычислено.
Как оно выглядит.
Так, ой, сейчас, секундочку.
Так, ну вот следующая задача.
Следующая задача тоже.
Это из области наших Северных морей.
Движение крупных ледовых образований в Северных морях.
Ну в данном случае решалась задача
по заказу рост нефти.
Мы ее решали.
Как движется айсберг.
Есть заданы поля скоростей в море.
В атмосфере, релья в дна.
Ну и разумеется свойства айсберга.
Ну вообще говоря задача довольно тяжелая.
То есть нужно решать и задачу и гидродинамики,
и климатическую задачу.
То есть рассчитывать розы ветров.
И решать задачу Стефана.
То есть айсберг по ходу дела меняет свою форму.
Где-то он подтаивает.
Если температура поднимается, если солнце появляется
от излучения, либо наоборот наращивается.
Ну бывает так, что вот путешествие от южного берега
новой земли до северного,
он просто может растаять и исчезнуть.
Задача очень важна для нефтянников,
поскольку айсберги им очень-очень сильно портят жизнь.
Вот ледостойкие платформы.
Потом есть стационарные, есть плавучие,
есть северные морские пути и так далее.
Ну вот пример как может испортить айсберг жизнь
к такому вот контейнеровозу, как его называют.
Вот это тоже пример, как ледовое поле
может испортить жизнь кораблю.
Ну это вот задача, которая, кстати говоря,
вот эта задача ждет своего решения.
Это задача движения ледокола в айдах.
Ну мне до сих пор пока не известно ее решение.
Задача очень тяжелая.
Причем здесь проблемы и механические, и физические,
и численные в решении этой задачи.
На самом деле, конечно, нужно полярникам знать,
уметь рассчитывать сопротивление,
ледовое сопротивление вот такого большого ледокола при его движении.
Ну и соответственно скорость движения,
смена скорости движения и так далее.
Так сейчас секундочку.
Ну и разумеется, поскольку вот эта задача затруднена,
очень часто используют такие имитационные ледовые бассейны,
где можно наморозить лед.
И вот видите, справа как раз такой есть бассейн в Санкт-Петербурге,
где вот такие вот эксперименты проводятся.
То есть сначала делаются модели ледоколов, подводных лодок и так далее,
судов ледового класса их в таких бассейнах ледовых проверяют.
Ну и здесь уже легче рассчитать ледовое сопротивление и так далее.
Ну здесь вот показан пример такого расчета,
столкновение киля корабля с килем крупного ледового образования.
То есть расчитывались там все характеристики напряжения, деформации, скорости, области разрушения и так далее.
Ну здесь понятно о чем речь.
Всплытие от некого подводного объекта в районе северного полюса.
Задача очень похожая по своему характеру и по своей сложности,
но вот задача о движении ледоколов в ледах.
Здесь вот задача о устойчивости и стойкости при каких-то столкновениях, таких вот газовых контейнеров.
Ну задача тоже более чем актуальная.
Ну вот задача, например, о заторашивании стационарной ледовой платформы.
Тоже делалось по заказу Роснефти.
Вот такие ледовые платформы, это просто беда, заторашивается очень сильно, так что корабли не могут подходить.
Ну вот сначала задача показалась неподъемной,
потом все-таки нашли, как ее упростить разумно, так чтобы практикам ее решение было интересно.
Вот задача о том, как устанавливается сационарная ледовая платформа.
То есть с учетом рельефа дна, глубины моря и так далее.
Это вот момент установки такой-такой платформы.
Ну специалистов по установке платформы у нас есть, у нас нет,
но мы помогали в расчетном путем в Дальневосточном университете на острове Ростов.
Ну вот здесь вот задача, которую очень тоже не любят нефтяники.
Задача, когда крупное ледовое образование наплывает на стационарной либо тем более плавучей ледовую платформу.
Это тоже задача очень тяжелая.
Это аварии на платформах.
Они бывают на море, бывают на суше.
И вина этих пожаров, взрывов – это газ.
Это газ.
То есть газовые, так называемые карманы подземные, по которым газ поднимается при бурении.
И газ очень легко воспоменяется, взрывается и так далее.
То есть это большая проблема.
Здесь вот требуются расчеты для обнаружения этого газа и для того, чтобы рассчитать их последствия.
Следующая задача, вот эта задача тоже ждет свое решение.
Не видел я решения этой задачи.
Вот такие огромные крупные ледовые массивы – это характерно и для Артики, и для Антарктики.
От них откалываются большие глыбы.
Это как раз айсберги, а может быть айсберги, умероженные в огромные ледовые поля.
И вот куда они движутся, как они движутся и с чем они будут сталкиваться – это, разумеется, сильно интересует нефтяников, газовиков.
Тех людей, которые ставят ледовую платформу, делают северные трассы и так далее.
Метановые бомбы.
Вот вы видите, это вот Ямал.
Фотография с вертолета воронки, которая образовалась при так называемом взрыве метановой бомбы.
Ну на самом деле это не совсем взрыв, это довольно понятная ситуация.
То есть Ямал потихонечку начинает теплеть.
И вот те газовые, такие относительно небольшие газовые полости, на расстоянии примерно до полкилометра, начинают проваливаться.
Метан начинает выходить.
Это вот явление назвали красиво метановыми бомбами.
Разумеется, можно рассчитать и предсказать, когда эта конструкция рухнет.
С помощью решения задачи Стефана.
Это трехмерное уравнение параболического типа с учетом фазовых переходов.
Вы его уже почти умеете решать.
Да, кстати говоря, трехмерное уравнение я выписал.
Осталось в правую часть добавить то энергетику, которая идет на фазовые переходы.
Стойкость вот таких разных сооружений и береговых, и офшордных при стиле шторма.
Шторма в тех...
Ой, что здесь?
Это воздействие сильных штормов, которые там гуляют на северах.
Очень сильные, очень часто и очень сильные шторма.
Поэтому, так сказать, их приходится учитывать, приходится рассчитывать и сам шторм,
и его воздействие на различные рода сооружения.
И стационарные, и плавучие.
Это все-таки северная задача.
Артики Антарсича.
Добро пожаловать.
Ну, такие задачи решаются вообще говоря коллективами авторов.
То есть, одному человеку вот...
Тяжело решать всю задачу.
Такую, такую...
Для такого сорта задач.
Обычно небольшие коллективы специалистов в разных областях вот решают такие вот задачи.
О, вы видите, уже титульный диск есть.
Значит, мы и дарим.
Значит, мы и дальше можем найти.
Не хочет, да?
Не хочет.
И вот это.
Не хочет, да?
О, заработал.
Ну, давайте идем дальше.
Так, ну это тоже задача, которая касается...
ледовых проблем. Дело в том, что вот для того, чтобы решать такие задачи, нужно
исследовать механические свойства льда. Вот здесь вы видите замечательный
уникальный эксперимент, который проделан в исходе проблем в механике, с которым мы,
так сказать, вот расчеты сравнивали. Вот видны прямо волны, которые в
этом кубометре льда расстраняются при динамическом воздействии на его верхнюю
часть. Здесь тоже вот такой кубик льда, на который как-то воздействуют
динамические воздействия, и вот образуются такие кольцевые трещины. Это вот
эксперименты, в которых мы участвовали в Дальневосточном университете на
Амурском заливе, для того, чтобы исследовать свойства льда. Это все вот
эксперименты по исследованию свойства льда, это уже расчеты, это уже расчеты,
по, так сказать, как раз, которые сопоставлялись трехмерные расчеты
динамически с трехмерными экспериментами. Для чего? Для того, чтобы выяснить свойства
льда. И это оказалось довольно успешной ситуацией. Ну, идем дальше. Вот ледовые разные, разные, на самом
деле, цели. Вот сейчас вы, например, видите эксперимент, который наши норвежские
коллеги делали, мы вот его рассчитывали. У них была такая идея взрывать айсберги,
чтобы они не мешали судаходству, платформам и так далее. Здесь, правда, зеленые очень сильно
возражали. У нас, по крайней мере, пока такие вот способы запрещены. В Норвегии вроде бы
разрешены, но делаются нечасто. Так что здесь просто борьба, так сказать, с такими с айсбергами,
например. Для бурения, да, тоже. И для бурения тоже такие задачи актуальны. Вот здесь задача тоже
очень интересная, непростая. Белая пятышка, это есть труба газовая, которая лежит под дном Карского
моря. А красный вот такой вот элемент, это есть айсберг, который продавливает бдо и оказывает
давление на эту трубу. Задача здесь вот именно решается только численно. Почему? Потому,
как если вот этот айсберг продавит трубу, и она там деформируется, сломается, то ремонт такой трубы
стоит слишком-слишком дорого. Это можно понять, да? Что-что? Ну, это да, это задачи все,
практически антиарктические. Это вот модель Тороса. Тороса, это не совсем айсберги. Это такие
хитрые сооружения, которые сверху консолидированы лёдом, а снизу они, так сказать, состоят из таких
вот плавающих льдинок, озерца вот такие и так далее. Ну, это вот модель для расчётных. А здесь
вот численно расчёт такой трёхмерной динамической тяжёлой задачи о том, как ледовое поле проходит
сквозь стойку стационарной платформы, нефтяной платформы. Видите, она разрушается и проходит. Здесь
вот мы предложили сделать эту стойку угловатой, и в расчётах получили, что от каждого угла отходят
трещины. Таким образом предложили такую более удобную стойку платформы, чтобы легче ледовое
поле разрушать. Ну, это вот вследствие таких идей. Видите, магистральные трещины при наезде
ледового поля и так далее. А здесь наезд уже не ледового поля, а айсберга на стойку ледового
платформы. Ну, здесь вот расчёт полно проводится, что будет с айсбергом, что будет с платформы и так
далее. Здесь тоже как раз наезд ледового поля, оно начинает вот так ломаться, под 45 градусов вот
такие трещины появляются. Ну и вот здесь такая уже дискритизация всей ледового
платформы. Видите, вся ледовая платформа дискритизирована. Здесь тоже дискритизирована,
и вот расчёт как штормовые, расчёт штормовых воздействий на ледовую платформу. А это расчёт
того, как вот движется волна, как она загибается и так далее. Есть обтекание льдинами ледовую
платформы. Ну и вот такие задачи, такие довольно прагматичные, но тоже непростые. Как посадка
самолёта на ледовую аэродрон, то есть на большую льдину. Это дело довольно опасное, доверяется
лётчикам только самого высокого класса. Льдина может проломиться, льдина может колебаться,
как оболочка, и в общем это дело небезопасное. Слева это наш Ил-76, это шасси, крестик это шасси,
и справа это геркулес, американский тоже артистский самолёт, тоже шасси, крестик им показан.
Вот и вот интересная такая задача о ледовом острове. Искусство ледового острова, их только
начинают делать. Их сделали пока только в Канаде, у нас планирует рост нефть делать,
нас попросили провести расчёты жизненного цикла острова. Это вот такой круглый остров
намораживается, на нём ставятся буровые установки и используется как для разведывательного
бурения, так и для сейсмической разведки резервов с газом или нефтью, которые находятся под
льдом, под морем, под дном и так далее. Вот это постановка математической задачи, это область
интегрирования. Голубой это как раз цилиндр, это искусство намораживания лёд. У нас есть
Санкт-Петербург-специалисты, которые умеют такие огромные острова делать. Разумеется,
эти острова существуют не более шести месяцев, даже поменьше, порядка пяти, но за пять месяцев
полярники успевают очень много чего сделать. Оказывается, хотя они потом тают, эти острова,
но это намного дешевле, чем, скажем, делать остров Стационаби. Это вот сейчас планируется
такие вещи делать. Также расчёты, выдерживая ледовые наши аэродромы, ледовые поля, вот такие
аппараты. Это вот как раз расчёт волн, которые идут в глубь земли, вниз дна, при работе буровой
установки. Вот здесь такое столкновение таких двух подобных объектов рассчитывается в последствии.
И здесь много задач сейсмо и электроразведки. В основном сейсморазведки нефти и газа. Вот здесь
задача очень интересная. Это донная сейсморазведка. Внизу на дне стоят донные станции,
сейчас, правда, их пытаются заменить на кабеля, поскольку они очень дорогие. Они могут быть и
источниками сейсмирических волн и приёмниками. А вверху вы видите корабли с так называемыми
косами, которые также являются и источниками сейсмирических волн и косами. Но донные станции,
конечно, дают гораздо больше информации о структуре коры земли и о соответствии резервов
нефти и газа. Это вот постановка задачи. Это уже сухопутная сейсморазведка. То есть ставятся вот
такие взрывные источники на так называемой дневной поверхности. Геологи верхней поверхности,
зеленизовой дневной поверхности. А внизу вот нефтяной резервуар. Он состоит вот, например,
декарбонатных пород из таких вот больших трещин длиной порядка 100 метров, но очень тонких.
До сантиметров, до полусантиметра и так далее. В них состоит очень много нефти. И вот если
хорошо попасть в бурон, то нефть достигается очень нихо. Дальше у нас что-то здесь. Проверка
съемного диска. Дальше не идет. Что-то нужно закрыть, наверное. Да, просто так точно, точно
закроем и все, чтобы не мешать. Идем дальше. Что такое у нас?
И вот туда вниз можно прогнать.
Ну давайте попробуем вниз прогнать.
Пока идет, пока работает. Ну это вот такие бывают сложные структуры донные под морем.
И вот задача так называемой прямой оседленно-разведки, это вот полностью рассчитать трехмерное волновое поле.
Вот это примеры расчета. Это конечно срезы двумерные. То есть вот каждый такой контакт
на поверхности рассчитывается отражение. Это вот решается уравнение системы, уравнение гипербонического
типа. 3D, разумеется. Несостандартная 3D, с помощью которой вот определяется положение резервуаров
нефти и газа. Правда мы пробовали уже и другие рассчитывать. Твердый панель здесь копаемый,
например, золотоносный жир.
Ну хорошо, идет. Здесь видите весьма хорошо.
А сейчас не крутится, да? Опять заяло, да?
Ну давайте спустимся вниз. Ну вот это задача астероидной опасности.
И землетрясение. Это расчет землетрясения. И действие землетрясения. Это мы делаем по просьбе
наших индийских коллег, которых вот в предголи Гимабаев очень сильно трясет, разрушает им.
Вот видите, разрушение моста рассчитано. Это разрушение низкоэтажных зданий, плотины,
атомного реактора и так далее. То есть нас не сильно трясет, а вот там уже трясет. Ну часто,
скажем так. Ну это задача возмущения планеты. Очень интересная задача в идентификации
землетрясения и взрыва. Как отличить землетрясение от взрыва? Это вот наши
метеостанции стоят. Там сидят наши фистехи. Вот и просят нас рассчитывать. Это вот хибина.
Эти явления. Ну ладно, давайте пойдем дальше. Это задача после американской трагедии с 2005
года. 2001 года. Удар самолета у небоскреба. Это вот расчеты. Вот мы первые провели расчеты
этой трагедии американской. Ну идем дальше. Ну это примерно понятно, о чем речь, да?
Ну вот здесь тоже очень интересная и очень тяжелая задача. Воздействие микрометеорита
на оболочку космического аппарата, который находится на орбите. Ну задача стоит в том,
приедить после вот такого удара. Это гиперзвуковой удар. Будет ли спутник работать или он погибнет.
Это тоже из этой области задача. Это тоже задача в работе спутника на орбите. А вот эта задача,
она уже имеет исторический смысл. Это расчет композитных элементов нашего самолета МС-21,
который уже прошел испытание. И вот композитные элементы, это очень тяжелые задачи, были расчетны
вот нашей группой. Меня просто подвинили к самолету, сказали вот это вот ваши расчеты.
Здесь задача о воздействии, значит, упадения метеорита на землю. Здесь даже вот анимации
некоторые видны, что при этом происходит. Такие задачи. Это все из этой оперы. Ну а здесь
целое большое семейство медицинских задач. В первую очередь задачи о ультразвуковом
исследовании организма человека. Мозга, легких, грудной клетки и так далее. Это вот описано,
какие поля возбуждает человек. Магнитные, акустические, гравитационные и так далее.
Да, но оно действительно действует. То есть, я могу сказать, что есть институт Котельникова,
Ире Ран, там мои друзья работают, великий академик Гуляев, которые эти вот такие
эксперименты делают. И мы там участвовали как расчетчику этих экспериментов. А вот это вот
исследование головового мозга неоднородное, но в первую очередь онкологическое. Это мы сейчас
делаем с нашими канадскими коллегами. Они делают аппараты расчетный модуль ультразвука,
которые действуют на мозг человека. Вот они уже ставят свой аппарат. Несмотря на санкции,
мы в общем-то с нашими здоровежными коллегами пока не потеряли ни одной связи, ни одного контакта.
Работаем и с канадцами, и с Германией, и с Израилем, и даже с Соединенным Штатами. Везде есть наши
офисехи, везде есть наши люди. Ну это тоже вот визуализация опухолей, задача печальная. Здесь
вот видите тоже вот ультразвуковое исследование тела человека. Здесь вот задача о дроблении
камней в почтках. Это делался прибор в Санкт-Петербургской военной коемии. Мы вот рассчитывали,
что в последствии вот таких вот действий. Здесь задача решалась иметь инструкцию скорой помощи
из Калифасовского о последствиях каких-то вот телепно-мозговых травм. То есть оказывается,
что если, например, человек может упасть, удариться одной частью черепа, а повреждение
будет на противоположную часть черепа. Чем это обусловлено, как по-вашему? Воловными процессами в
голове человека в первую очередь череп, в черепной коробке. Кстати, черепная коробка великолепный
аппарат для демпфирования ударов. Там семь слоев, то есть природа, в общем-то, о нас сильно
позаботилась. Исследуется область поражения в мозге при каком-то динамическом воздействии.
Человек может упасть на лед зимой, не дай бог, кирпич может упасть, могут быть какие-то другие
воздействия и так далее. Это прямо фотография из института Калифасовского. Мы с ними немало
проработали, они меня все пытались в морг завести, но я так вот туда и не пошел. Но когда будете
работать, пожалуйста, могу вам дать координаты. Это тоже утрозвуковое исследование грудной
клетки. Видите, здесь область интегрирована тоже сверхслуженно, то есть вносится в нее и сердце,
и ребра, и легкие, и даже кости и жир. Это вот, например, как действует утрозвук на область сердца,
аорту и так далее. Здесь динамическое воздействие на тело человека, это спортивные травмы. Вот здесь
благодаря вот этой задачи меня вдруг включили в общество спортивной медицины, в ассоциации
спортивной медицины России. Я, правда, там ни разу не был, но я являюсь членом ассоциации
спортивной медицины. Задача вот впервые решалась, это утрозвуковое удаление катаракта,
решалась вместе с автором этой операции академиком Федоровым. Когда он увидел вот эти
картинки, он сказал, вы знаете, сколько оперирую глаза, никогда не имел представления о том,
что там происходит. Вот здесь видно, что происходит при операции. Здесь вот так же задача медицинская,
но такая боевая. То есть вот рассчитывается последствия удара, вот такое шарика о щит
какого-то человека. Так сейчас это у нас тоже проверка съемного диска. Так сейчас я забыл,
как мы с ним боролись, а все, поборолись. Идем дальше. Это вот спортивная травма. Видите,
спортсмен коленом падает, так сказать, на какой-то твердый предмет. Да, это все рассчитывается. Ну,
разумеется, есть экспериментов довольно много, к сожалению, много экспериментов о спортивных
травмах. Здесь тоже очень интересная и сложнейшая задача о волновых процессах при движении
скоростного поезда. По пути, видите, стоячие вонны в рельсах образуются и так далее. Задача
обнаружить трещину в рельсе за пять километров при движении поезда. Пять километров тормозной
путь скоростного поезда. Москва-Петербург. Вот трещина, как обтекаются трещины при исследовании
ультразвуком железнодорожных рельсов. Ну, здесь, видите, это вот обтекание гиперзвукового аппарата.
В атмосфере рассчитывается и аэродинамика, и рассчитывается вот поведение композитных
покрытий гиперзвукового аппарата. Здесь понятно, о чем речь. Движение прошли в цилиндрах. Здесь
также задача обтекания отошедшей ударной волны при сверхзакомом движении вот такого
шарика в потоке жидкости. Это эксперимент, который проводился в ЦАГе в Жуковском.
Тоже такой же эксперимент. Ну, здесь вот вики, которые образуются за телами,
движущимися в потоках жидкости газа и так далее. Вот пример расчетных сеток, посмотрите. Это так
называемые иерархические сетки, которые сгущаются в черных квадратах, и треангуляция. То есть,
здесь вот сетки либо треугольник в 2D-случае, либо тетраэдр в 3D-случае. Это задача,
так сказать, синей сейсмической, как раз сейсморазведки с большим количеством треч наполненных нефтью.
Ну, это тоже вот примеры расчета сеток. Видите, это очень сложные тоже задачи. Но расчет
расчетных сеток, это вот отдельная математически очень непростая задача,
по которой проводятся международные конференции, пишутся статьи, в международную журналу пишутся
даже целые книги. Это очень, в сложных областях интегрирования сетку построить очень непросто.
Ну ладно, я на этом закончу. Вот примеры вам привел задача. Ну, конечно, это вот такая небольшая
часть тех задач, которые мы делаем. Новое представление некое получили, да?
В Дальневосточном, значит, университете исследовали свойства льда для решения
арктических задач, типа движение ледокола в Арктике, наплыва льда на платформы стационарные,
судоходство в Арктике и так далее. Для этого необходимо довольно хорошо знать свойства льда.
Оказывается, механические свойства льда, задачи, механики мы до сих пор не решенные. То есть решенные,
но частично. Вот. И вот когда мы ее решали, мы, обращаясь вот к экспериментаторам,
в частности, в Дальневосточную институты, в Санкт-Петербургские институты вынесут
проблему механики для того, чтобы нам давали вот эти вот данные. И даже ставили под наши расчеты
эксперименты, чтобы мы выясняли, да. Да-да-да, они ставили нам эксперименты. Хотя я лично
участвовал, даже выпилил цилиндр льда на Амурском заливе. Вот. Но, тем не менее, это, так сказать,
я был как чернорабочий. Использовал никак экспериментатор. До свидания.
