# Название: Вычислительная линейная алгебра 15. QR-разложение. Разложение Холецкого
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241651
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-28T19:59:25Z

Два вопроса сейчас ко мне до лекции пришло. Я думаю, что на самом деле вопросов у вас намного больше. Ну, смелых оказалось двое. Значит, первый вопрос был такой. Что будет, если в степенном методе...
Давайте степенной метод. У меня есть матрица А. И я хочу найти хоть какое-то ее собственное значение. Хоть какое-то ее собственное значение. Тогда мы с вами договорились, что можно построить такой алгоритм.
Взять произвольный вектор Х. Произвольный вектор Х. И, значит, давайте предположим, что наша матрица А... Предположим, что наша матрица А диагонализуемая. Что это значит? Что значит диагонализуемая?
Значит, она... Абсолютно верно. Она... Да, это хорошо. Это хс-отверждение. Значит, она... Ну, в первую очередь, лучше даже начать с того, что она подобна диагональной матрице. Подобна диагональной матрице.
На диагонали у этой диагональной матрицы стоят кто? Собственные значения. Подобие. Это вот оно, преобразование. Столбцы матрицы Х — это собственные вектора матрицы Абсолютной. Очень хорошо, что вы это поняли.
Значит, теперь я беру... Давайте какой-нибудь вектор, чтобы это не путалось с матрицей Х. Давайте какой-нибудь... Возьмем вектор Z и будем действовать следующим очень простым способом.
Мы будем по этому вектору Z строить некоторую последовательность. В данном случае, какую норму я выбираю, мне не очень-то важно. Я какую-то норму выбираю. Ну, и так далее. Давайте даже я вот так вот...
Что я буду делать? Я домножил. То есть у меня был... Это вектор. Z равный Z1. Это вектор Z2. Дальше AZ2. AZ2. Ну, чтобы в точности, на самом деле, это... То есть я беру вектор Z2, да, домножаю на матрицу А, делю на норму получившегося вектора.
Что это за вектор такой здесь на самом деле стоит, если вы установите всю эту цепочку? Стоит вектор А квадрат Z, да? Разделить на норму вот такую. Ну, это у меня... Зазначаем Z3. То есть вот у меня итерационный процесс возникает.
Z1 появляется вектор, Z2, Z3, да? Следующий какой вектор? AZ3 разделить на норму. AZ3. Это Z4, который на самом деле есть что такое? А в кубе, да? На Z разделить на норму А в кубе. И вот такой вот мы процесс запускаем.
И мы с вами договорились, что он сойдется. Он сойдется в каком случае? Он сойдется к некоторому вектору. В каком он? К чему он сойдется, если сходится? К собственному вектору, да? Давайте мы его обозначим X1.
Причем у собственного этого вектора не на наибольшее собственное число, а наибольшее по модулю собственного. Собственные числа могут быть комплексны. То есть он зайдется к собственному вектору, у которого λ1 равно ρ.
λ1, модуль λ1 равен ρ. Такой вот собственный парик. Почему это так? Почему это так? Как мы это сделали? Мы представили вектор Z. Разложили его во что? По базису из собственных векторов. Это же базис.
Можем разложить. Значит, вектор Z это сумма, да? Там я писал через матрицу. Здесь могу... Хочу написать чуть-чуть даже по-другому. Сумма И равно от 1 до N. И матрица у нас комплексная. размер n на n и равно от единицы до n кси и т икс и т. Кси и т это кто такие? Это координаты в этом базисе, компоненты разложения в базисе икс и т. Икс и т, не забываем, кто это такие, это столбцы матрицы икс. Значит, еще коротко это, чтобы вы всегда помнили, что коротко это записывается матрица икс на вектор кси. Кси это вектор, состоящий из таких компонентов. У вас в голове должны эти штуки легко возникать. Ну замечательно, а что же тогда такое, значит, мы знаем, что на k-той итерации, на k-той итерации здесь k стоит, что у нас стоит за вектор? a в степени kz разделить на норму какую-то a в степени kz. Ну давайте вот этот вот вектор посчитаем. Чему он равен? Ну давайте сначала через такую запись. Когда я напишу a в степени k сумма и равна единице до n икс икс и т. Значит, здесь я пока ничего не хочу считать, неважно, что это за число. Я хочу посмотреть, значит, что произойдет. Матрица a в степени k будет действовать на каждую слагаемую, правильно?
И чему будет равно a в степени k на икс икс? Значит, это сумма такая, да, лямбда икс в степени k и равно от единицы до n. Кси и т на икс и т. Ну и разделить на какое-то число, пока я его обозначаю звездочкой, это просто какая-то норма.
Тогда что получается? Давайте вынесем, вот мы считаем, что наши собственные значения, мы их можем упорядочивать как мы хотим. Давайте будем считать, что они упорядочены следующим образом, что лямбда 1 больше, чем лямбда 2, больше либо равно, чем модуль лямбда 3, больше либо равно, чем модуль лямбда n. Значит, здесь вы можете обратить внимание, что я сделал одну вещь, да, все остальные у меня знаки не строгие неравенства, а здесь я почему-то захотел строгое неравенство. Ну, сейчас мы как раз, это к вашему вопросу. Здесь я захотел строгое неравенство. Тогда, если я вынесу отсюда множитель лямбда 1 в степени k, что я получу? Я получу, давайте, одно слагаемое я вот вынесу, лямбда 1 в степени k, одно слагаемое я отталкиваю.
Вторую из этой суммы это будет что такое? xi1 на x1, правильно? Плюс, а что у меня в остатке? Сумма i равно от 2 до n, лямбда и t в степени k на лямбда 1 в степени k на xi и на x и t, правильно? Согласен.
Так, давайте посмотрим на модуль числа лямбда и t в степени k разделить на лямбда 1 в степени k. Это модуль, да? Лямбда и t в степени k на модуль лямбда 1 в степени k. И к чему это стремится? При k больших стремящихся к нулю.
Значит, все это слагаемое стремится к чему? К нулю. И остается слагаемое только вот этого вида, правильно? Если в качестве этого числа я просто буду думать, что, у меня хоть такая гипотеза, что в качестве этого числа я просто возьму лямбда 1 в степени k на xi1. Вот поделю на такое число. Что я получу в пределе?
Какой вектор? Лямбда 1 в степени k на xi1. Вот это вот число вот возьму. Получу просто x1. Первый собственный вектор. Понятно. То есть я сойдусь к первому собственному вектору. Где здесь? С какой скоростью я буду сходиться? Что значит скорость?
Скорость это что такое? Я хочу понять, какая разница между вот этим вот вектором. Давайте я буду всегда считать, что я делю на вот такое вот число. Я хочу найти разницу между вектором x1, настоящим собственным вектором, и минус каким вектором?
x1 плюс что? Плюс вот такое вот слагаемое. Плюс сумма. И равно от 2 до k. Лямбда it на лямбда 1 в k. Лямбда it в степени k xi1 на xi1. Правильно? Да. Здесь еще мы делим на xi1. Правильно. На xi1. На xi1 еще делим.
Так. Ну считаем, что все эти xi. Еще разочек. Вот эту вот штуку я пишу разницу между вот этим вот вектором. На xi1 я делил вот это выражение. Я поделил на лямбда 1 в степени k умноженное на xi1.
И хочу посмотреть, насколько вектор... который у меня получается, по направлению, по сути, далек от того, который бы я хотел получить. То есть я хочу оценить разницу. Когда мы оцениваем разницу на векторах, что мы должны написать?
Норм. Какую-то норму. Ну, давайте напишем какую-то норму. Значит, что у нас получается? Это меньше либо равно, правильно? Меньше либо равно, чем что? Меньше либо равно... Сумма норм. Сумма норм, правильно.
Сумма норм и равно от 2 до n. Сумма норм вот этих вот векторов, правильно? Ну, вот это у нас какое-то число, поэтому давайте мы здесь напишем, что это модуль лямбда ИТ в степени, ну, вот сразу я буду писать, что это модуль лямбда ИТ в степени К на модуль лямбда 1 в степени К, модуль кси ИТ на модуль кси 1, и на что еще? На норму.
Все, какого вектора? Собственного вектора, да? На норму и кси. Значит, вот это какая-то константа, да? Вот это вот мы можем пробежаться по всем n векторам, найти максимальное выражение для вот этого набора.
Кси ИТ разделить на модуль кси ИТ и на модуль кси 1 и на норму и кси 1. Это можем написать, что какая-то константа. Значит, это меньше либо равно, выбираем максимальную из вот этих вот констант, меньше либо равно, чем сумма И равно от 2.
до n лямбда и t в степени k на модуль лямбда 1 в степени k и на константу. А вот это чем оценивается? С чем это оценивается? Как у нас с вами собственные значения упорядочены? Модуль лямбда 1 больше, чем норма лямбда 2, а дальше они больше. Значит, этот знаменатель я чем всегда могу оценить? Модулем лямбда 2. Абсолютно верно. Значит, это меньше либо равно, то есть я заменяю здесь всегда на меньшее число, значит, это меньше либо равно, чем c на n, этих n-1, на что? Для лямбда модуль лямбда 1 в степени k на модуль лямбда 2 в степени k, правильно? Это очень грубая оценка, я тут везде на модуль наоборот только лямбда 2 на лямбда 1. Значит, с какой скоростью стремиться, по сути, к нулю? Это называется...
Это называется линейная сходимость. Называется линейная сходимость. То есть у вас есть некоторая константа. Константа какая? Модуль лямбда 1 разделить на модуль лямбда 2. Давайте обозначим через q. То есть что у нас получилось с вами в результате? Вот простой алгоритм, мы с вами еще разочек его сходимость изучим. Значит, модуль лямбда 1 на модуль лямбда 2 обозначим через q.
Какое-то число. Это число меньше единицы. И тогда x1 минус x1 приближенные, да? Давайте мы x1 приближенные на háacc и así вот я здесь k буду писать. То, что получается у меня в моем методе, да?
Я каждый раз пишу... Я прошу прощения, меньше, ну а что, меньше единицы? Этo у нас что такое? Меньше либо равно чем некотора константа. На что? На что? На q в степени k. Правильно? На q в степени k.
Быстро или медленно это стремится к нулю? В зависимости от этого, насколько оторвалось λ2 от λ1 по модулю. Да? Просто чтобы мне было удобнее. Она правда этому равна? Смотри. У нас же была норма а в степени k на зависть.
Еще разочек. Вот смотрите. Что здесь я просто хочу? Я хочу, чтобы у меня было приблизительно одинаковое по... Что такое собственный вектор? Что задает собственный вектор? Это направление, это инвариантное пространство.
На какое число его умножить? Нет никакой разницы. Я могу взять... У меня здесь получился вектор приближенный. Я могу взять его такой же длины, как x1 и смотреть просто расстояние между двумя векторами одной длины.
Здесь я пытаюсь это написать... Если это маленькое, то здесь... Когда я поделил на это число, я, по сути, беру вектора одной длины и смотрю на их разницу. То есть все остальные погрешности, они второго порядка.
Можно еще вопрос? Да нужно. С вообще. С? У вас случайно z от линейной коробки. Да. А как мы их с си взяли? А мы их не взяли. Мы взяли случайный вектор x. Ну, вернее, z. Мы взяли случайный вектор z.
У нас же он раскладывается по базису. Интересуют, какие там компоненты. Но это как раз будет сейчас второе. Значит, первая проблема у этого алгоритма какая? Что, когда он... Когда никакой сходимости мы с вами не получаем?
Когда модуль λ1 равен модулю λ2, да? Что тогда произойдет? Что тогда произойдет? Давайте подумаем, а что произойдет тогда? У нас запись с вами есть. У нас будет... Да, да, абсолютно верно.
Да, допустим, у меня совпадет... Ну, мы в случае только двух рассмотрим, чтобы мне слишком этих много сумм не писать. Допустим, у меня первое и второе собственные значения по модулю совпадают.
Ну, совпадают или очень близки. Тогда что у меня в этой сумме происходит? Когда я считаю a в степени k на z. Что произойдет в этой сумме? Да, у меня будет... Придется мне два вектора оставлять, правильно?
Придется оставлять два вектора. λ1 в степени k. λ1 в степени k. xi1 х1. Плюс λ2 в степени k. xi2 х2. Плюс... А вот вся остальная сумма теперь i равно от 3 до n. В ней уже... В ней уже что? Ну, давайте мы...
Давайте все это мы все равно еще поделим на λ1 в степени k. Например, на λ1 в степени k я все поделю так, чтобы... Здесь у меня сумма λ и t в степени k. xi и t на xi и t. Всем ясно, что вот это слагаемое будет стремиться к нулю.
Если что? Если будет выполняться вот так, да? Если λ1 и λ2 по модулю больше, чем λ3. Тогда вот эта сумма, оставшаяся, по сравнению с вот этими... Эти будут где-то константы. Они не будут уменьшаться по норме.
А это слагаемое будет стремиться к нулю. Приказ о стремящемся к бесконечности. Правильно? Я имею в виду вот этот слаг. Потому что здесь все множители будут стремиться к нулю. А что здесь будет возникать?
Здесь всякий раз будет возникать что? Линейная комбинация двух векторов x1 и x2. И метод не будет сходиться, вообще говоря, к какому-то одному собственному вектору. Но он будет... Каждый раз вы будете попадать куда?
После любого умножения вы будете попадать в... Приблизительно попадать куда? В линейную оболочку этих двух собственных векторов. Чтобы понять, что это действительно так, вот простой вам пример я рисовал.
Вот смотрите. Вот такая вот у меня матрица. И я запускаю на ней какой-нибудь вектор. На какой-нибудь x1, x2. Вот в степени как. Что у меня будет получаться? Какие вектора будут? Они будут просто переворачиваться.
Либо у меня будет в одной x1, x2. А следующий вектор какой? x1 минус x2. И так они будут меняться. То есть сходимости не будет. Видно, что сходимости никакой нет. Но, тем не менее, эти два вектора всегда лежат в том самом пространстве, которое составляет...
Так. На первый вопрос я ответил? Если матрицы не диагонизированы... Таких матриц в вычислительной математике не бывает. Но это тоже можно разобрать. Если есть желание, можем разобрать, что будет.
Да, это правда. Еще разочек. Что значит... Матрицы, у которых не элементарная жардановая форма, они... Скажу страшные слова. Они имеют меру 0 на множестве всех матриц. Когда я говорю мера 0, это значит вероятность их найти.
Мера — это что-то, связанное с вероятностью. То есть если вы будете случайно выбирать матрицу какую-то, она у вас с вероятностью 100% будет обязательно диагонализована. Другое дело, что у нее могут быть...
Могут быть плохо обусловлены собственные вектора. Так. Вопрос номер два. Какая еще? Вторая проблема. Вот еще одну проблему мы не описали в этом алгоритме. Какая она? Пускай у меня опять λ1 по модулю больше, чем λ2, но что плохо будет, если что произойдет?
Если что? Нет, нет, нет. Больше. Вот все больше. И даже намного больше. ξ1 равно 0. Тогда в точной арифметике все плохо. А вот в неточной арифметике... В неточной арифметике. Поскольку у вас есть всегда возмущение, то уже, даже если сначала у вас она ξ1 равно 0, то на следующем шаге с ненулевой вероятностью у вас появится компонент вдоль этого собственного значения.
И вы будете ее... Через какое-то время она у вас обязательно появится. Так что здесь метод все равно... Вы можете проверить, что как бы вы ни пытались его заставить не сходиться, он сходиться будет.
Ну, за исключением, конечно, уж очень специфических случаев. То есть это тоже не проблема. Для этого. Ну ладно. Так. Вопрос номер два. Вопрос номер два. Он был у нас в конце прошлой лекции.
Я сказал, что... Ну, всем же видно, что просто алгоритм устроен, да? Степенуем. Ничего не надо делать, кроме как что? Умножать матрицу на вектор. Помните, что надо делать, чтобы следующее собственное значение найти?
Надо некоторую... Надо некоторую простую процедуру вычитания, да? Ну, как? Это простые приемы. Конечно, так никто не делает. Но, тем не менее, чтобы вы понимали, что метод может выглядеть довольно просто.
Большинство методов вычислительной математики на данный момент устроены так, что основной их процедурой является умножение матрицы на вектор. Но, почему это так, вы узнаете чуть позже.
Это... На самом деле, они намного сложнее, чем вот этот метод. А если матрица не диагональна? Если матрица нерезонна. Мы можем разобрать этот случай. Ничего в нем страшного нет. Но, в реальной жизни такого нет, в принципе.
Да, можно... Все равно будет сходиться. Для этого надо... Что такое жардановая форма, вы знаете? Ну, поэтому мне чуток тяжеловато вам это все рассказывать. Я могу, конечно, сказать, что вот есть такая жардановая форма.
Дальше посчитать какую-то... А в степени К от нее, да? Показать, что это все хорошо. Не поверю. Ну, тогда да. Вот. Да, я предложил бы пока поверить. Пока поверю. Значит, давайте вернемся к решению линейного уравнения.
Помните, я вам сказал, что можно попробовать что-то подобное, очень простое, и для решения системы линейных уравнений написать. Значит, матрица А. В данном случае считаем, что она у нас не выражена.
Что определитель матрицы А не равен нулю. И сведем эту задачу к некоторой другой. Я говорю, что вот есть такой метод сжатых отображений, да? Для начала мне надо записать ее так, чтобы она была...
Выглядела как... Значит, вот это у меня некоторая функция. И что я хочу найти? Я хочу найти точку, да? Решение. Чему удовлетворяет? Решение удовлетворяет вот этому выражению, да? То есть решение х звездочка.
Это f от х звездочка. Вот такая штука называется неподвижной точкой функции f. То есть я применяю функцию f х звездочка и остаюсь в этой же точке. Понятно, да? Здесь был вопрос. А чего это оно вдруг неподвижное отображение?
Оно сжимающее. Ой, сжимающее. Почему оно сжимающее? Да, прошу прощения. Почему это сжимающее отображение? Значит, давайте сделаем вот что с вами. Рассмотрим, почему можно выбрать параметр альфа так, чтобы это отображение стало сжимающее.
Это некоторое... Я даже говорил, что для этого существуют определенные техники. Ну, давайте рассмотрим какой-нибудь простой случай, чтобы вы поняли, как это вообще может получаться. Предположим, что матрица А у меня положительно определенная.
Что это значит? Что значит матрица положительно определенная? Матрица положительно определенная. Значит, задачки пока вы не решаете. Ладно. Кто помнит, что это такое? Что? Молодец. Значит, во-первых, по определению это вот что.
Что из этого следует? Что из этого следует? Что она? Да, она, во-первых, эрмитовая. И это мы доказывали. Раз она эрмитовая, значит, она нормальная. Значит, она унитарно диагонализуема. Плюс эрмитовая.
Отсюда следует, что спектр матрицы А где? Спектр матрицы А где? Он принадлежит вещественным. А раз она положительная, то он, вот такая цепочка, грубо говоря, должна возникать в голове сразу.
Ну, замечательно. Замечательно. Это то, что мне понадобится. Мы предположили, что у нас матрица вот такая. Типичная матрица в вычислительных методах. Довольно частый случай. Матрица положительно определенная.
Для простых задач, конечно. Ну, ладно. Давайте разберемся. Ладно, давайте разберемся, можем ли мы теперь что-то в этом случае сделать. Во-первых, я скажу, какой у меня метод будет. Метод у меня будет очень простой.
Сначала я возьму какое-то случайное начальное приближение. Х0. Это называется начальное приближение. Начальное приближение. А дальше буду действовать так. ХК плюс первый. Это будет ХКТ минус альфа.
В минус АХКТ. И я утверждаю, что я сейчас подберу такое альфа, что ХКТ будет сходиться к чему? К Х-звездочке. К Х-звездочке. Вот к чему. К Х-звездочке. К ответу. Понятно, что у меня ответ единственный?
Матрица невыраженная. Правильно? Ответ единственный. Ну, замечательно. Так. Эту цепочку я сотру. А как мы будем это... Почему будем? Мы будем ошибку смотреть. Что такое ошибка? Ошибка на К плюс первом шаге.
Ошибка. То есть насколько мой вектор не соответствует решению. Называется ошибка. Это ошибка. Ошибка. А вот это что такое? Ну, только это минус. Это как называется? Это называется невязка. С какой, кстати, на число?
ХК плюс первый это вектор. Это вектор на К плюс первом шаге. Еще раз. Ошибка невязка. Ошибку... Почему нужно два понятия? Почему нужно два понятия? Ну, почему два понятия нужно? А почему не обходится только ошибкой?
Нет, не поэтому. Почему ошибка? Не, ну ошибка что? Вот и насколько не соответствует мое... Это явное дело. Это ошибка, по-моему. Это ошибка, прям ошибка. Так. А невязка, потому что что-то там не связывается, да?
Так. Ну, как давайте еще? Еще пять секунд. Почему нужна вторая величина? Почему не ограничиться одной ошибкой? Не в этом дело. А откуда вы х-звездочка знаете? Если я знаю х-звездочку, что мне вообще считать-то?
Правильно? Если я знаю х-звездочку, откуда, как я могу это считать? А что я действительно могу считать? Правую часть я знаю? Знаю. Текущее приближение знаю? Знаю. Значит, я могу... Вот это я могу посчитать.
И это я посчитать не могу, это я могу использовать для анализа. А вот это я могу явно посчитать и сказать, насколько похоже, да, мое решение, в том смысле, что если я умножу это решение на текущее приближение на матрицу, насколько далеко будет моя правая часть от того, что мне надо было.
То есть вот это то, что считают в алгоритмах. Реально, да? А это то, что нужно, ну, для какого-то анализа. Всем понятно? Потому что, как правило, невязку обозначают вот так. Вот это невязка для Х.
Что? Что значит модуль? Невязка — это вектор. Нет, вы ее можете по-разному мерить. Верить вы ее можете по-разному. Она — это вектор. Это же тоже вектор. Это тоже вектор. Есть вектор. Ну ладно.
С этим разобрались, да? Ну давайте посмотрим, что нам дает вот это уравнение. Что нам дает вот это уравнение. Значит. Из обеих частей Из обеих частей я вычту Х звездочка. Вот из того уравнения ХК минус Х звездочка минус альфа.
А В это что такое? В это что такое? Это АХ звездочка. Поэтому я букву А вынесу. Что? Невязку. А я не хочу невязку писать. Сейчас я вот для анализа буду писать ошибку. Х звездочка минус ХК. Правильно?
Согласен? Это вот это выражение, только я из обеих частей, правой и левой части, вычел по Х звездочке. Правильно? Вот отсюда вычел Х звездочку. И вот Х звездочка. А здесь я увидел, что В это просто АХ звездочка, и поэтому А вынес.
Так. Что получается? Что ЕК плюс первое, да? Как задается? Это ЕКТ минус альфа. Минус альфа А на что? Плюс альфа АЕКТ. Правильно? Значит, это что такое? Это И плюс альфа А на ЕКТ. Правильно? Согласен?
Ну, давайте это напишем. Что это не так-то? А я еще знак поменял впереди. Здесь был минус, а стал плюс. Значит, что у нас получается? Что ЕК плюс первое, это И плюс альфа А на ЕКТ. Правильно?
А что это такое? Это И плюс альфа А в квадрате на что? ЕК минус один. И так далее. Это есть что? И плюс альфа А. В какой степени? Правильно. В Ка плюс первой или в Катой? В Ка плюс первой. Е0, конечно.
Что у нас есть? У нас есть начальное приближение какое-то. Е0. Замечательно. Теперь я беру какую-нибудь норму. И что хочу? Во-первых, что я хочу? Я хочу, чтобы вот эта вот величина... Но Е0 это какой-то постоянный вектор.
Я взял начальное приближение. Это постоянный вектор. Что я хочу от всего вот этого? От ЕК плюс первое что я хочу? Чтобы оно стремилось к нулю при К стремящемся к бесконечности. Правильно?
Для того, чтобы оно стремилось к нулю, что должно происходить? Вот эта вот матрица, да? Должна стремиться к нулевой матрице. К нулевой матрице. Когда эта матрица стремится к нулевой матрице?
Когда у нас есть критерий. Когда? Когда? Про норму не надо пока ничего говорить. Когда у нас? Когда у нас ρ, да? Когда у нас спектральный радиус меньше единицы. Меньше единицы. Тогда, раз спектральный радиус меньше единицы, значит мы можем найти такую норму, которая там...
Которая это матрица меньше единицы. То есть вот оно условие. Смотрите, условие. Что у меня должен спектральный радиус быть меньше единицы. Правильно? А теперь я буду подбирать этот α. Теперь я буду подбирать этот α так, чтобы...
У матрицы А спектральный радиус может быть и не меньше единицы. Правильно? И вот. Давайте подберем теперь нормальный α. Как мы это будем делать? Во-первых, что такое спектральный радиус?
Это максимально по модулю собственное значение этой матрицы Какие собственные значения у матрицы И плюс альфа А? Собственные значения, какие у нее? Как они устроены? Где лежат собственные значения у матрицы А?
Где? Где? Вспоминаем У матрицы А, спектр матрицы А, где у нас лежит? В R+, да? Это значит, что вообще говоря Вот у меня комплексная плоскость Вещественная ось, мнимая ось Лежит на R+, их конечное число, правильно?
Собственных значений Значит, я могу минимальное написать как букву М Максимальное как букву М большой То есть мой спектр матрицы А лежит Вообще говоря, принадлежит чему? Отрезку М маленькую и М большую Правильно?
Так Теперь я что? Хочу сделать А где лежит спектр вот этой теперь матрицы? Где он лежит? Спектр вот этой вот матрицы Где он лежит? Где лежит этот спектр? Надо его сдвинуть правильно на единичку, да?
И домножить Значит, он принадлежит чему? Он принадлежит множеству вот такому, да? Единица плюс Я напишу так вот условно Альфа На М маленькую и М большую, правильно? Чтобы вот это множество Это множество А что я хочу от этого множества?
Чтобы оно где лежало? Где мне хочется, чтобы лежало это множество? Где? Оно по модулю должно быть Понятно, что это тоже вещественные все собственные значения, да? Правильно? Значит, чтобы спектральный радиус был меньше единицы Это множество должно лежать где?
Внутри отрезка какого? Минус 1,1 Да, минус интервал 1,1 Правильно? Теперь давайте подбирать альфа так Альфа так Чтобы вот это множество лежало как можно дальше Чтобы вот оно было Да Как что такое собственное значение этой матрицы?
Давайте посмотрим Матрица А у меня Во-первых, она Раз она эрмитовая, она унитарно-диагонализуемая, правильно? Согласна? Матрица А это у лямбда, у звездочек Но тут, конечно, даже это все лишнее Потому что вы просто добавляете единичные значения И вы получаете единичные значения И вы получаете единичную матрицу Когда вы добавляете единичную матрицу Собственные значения у вас Что происходит, если вы к матрице добавляете единичную матрицу?
Что происходит с собственными значениями? У вас, чтобы найти собственные значения матрицы А Надо найти корни вот такого многочлена А если я прибавлю к этой матрице единичную То как у меня корни изменятся?
Что с ними произойдет? Они на единицы Теперь, если у меня корни вот такие да то что будет если я на альфа сдам нужно эту матрицу что произойдет с корнями если я матрицу до множе на число все собственные значения что умножится на это число ну понятно откуда даже это так хочу теперь чтобы у меня почему и число так это нужно не понадобится ну что ж так как у меня это подобрать что надо сделать кто сообразил уже так ну и как как как осмотреть во первых смотрите понятно всем что альфа должно стать таким чтобы все было хорошо отрицательно тут всем понятно что отрицательно да ну давайте подумаем если я альфа беру отрицательное то куда перейдет м вот как как и как местами то есть значит здесь я вычту маленькое число правильно а здесь большой то есть единица плюс альфа м будет что у меня больше да чем единица плюс альфа м большое теперь смотрите я вот утверждаешь ну почти очевидно что мне надо сделать вот что мне надо чтобы вот это вот . вот эта вот . перешла куда-то вот сюда в q какое-то а вот это . перешла вот сюда в q то это ну это у меня уже да ну вот это все да да здесь то есть она печально падает вот если мы я буду альфа делать все более отрицательным. Эта точка, когда делаю альфа все более отрицательным, куда ползёт? Влево, да? Вот сюда. А эта точка, куда? Это точечка если я делаю coordinates более отрицательными , что с ней делать? Она тоже влево, да? И эта влево. Значит, когда, когда тело с какой вопрос мы пытаемся да такой как что мы хотели от этого от этой матрицы чтобы она была такой чтобы ее спектральный радиус был где что за вопрос такой что хочу меньше единиц хочу чтобы все хочу все значения хочу вместить более того я хочу их уместить так чтобы они были что как можно как ближе к нулю правильно потому что почему потому что тогда быстрее будет стремление к нулю мы же это только что с вами видели чем больше этот разрыв тем быстрее стремление к нулю значит что мне что я хочу сделать я хочу сделать так что выбрать альфа такое чтобы вот эта точка перешла вот сюда а вот эта точка перешла вот сюда если я альфа уменьшу сделаю еще более отрицательным что произойдет левая точка сдвинется левее и тогда вот это расстояние до единицы что уменьшится если я сделаю альфу чуть больше правая точка пойдет вот сюда и расстояние вот здесь уменьшится правильно спектральный радиус станет хуже то есть минимум достигается именно когда вот эта точка переходит вот сюда вот это только приходит вот сюда вот эта точка переходит к этому сейчас найдем теперь я знаю что я хочу я хочу чтобы единица плюс альфа m по модулю да по модулю но она положительно меня будет число она равнялась минус чему единица плюс альфа m большое вот отсюда и аналь дуальф найдите альф отсюда? Равно, значит, что? Минус 2, да? Минус 2 поделить на m плюс m. Давайте теперь подставим это вот сюда. Давайте подставим это вот сюда. Что получим? Чему равно вот это q теперь? Я хочу теперь q понять, чему равно. Где же у меня спектр-то лежит? q равно чего-чего? Если упростить, m минус m малое на m плюс m малое. Я m большое вынесу, давайте, и получу что? Ну, сократилось, числитель и знаменатель вынес. Получу 1 минус m малое на m большое на 1 плюс m малое на m большое.
Видите? Меньше единиц сходиться будет. А теперь я хочу понять, а что же вот это за число такое? А что это за число такое? Кто мне скажет? Что это за число такое? Правильно, сейчас мы... значит, матрица положить на определенные, значит она унитарно диагонализуема. Матрица положить на определенное, значит она унитарно диагонализуема. a ровно u λ u звездочка.
И вот эта матрица с положительными элементами. Значит, это что такое? Вот эта матрица с положительными элементами. Что здесь еще написано для матрицы А? Что еще написано для матрицы А, кроме спектрального разложения?
Это называется спектральное разложение, потому что здесь спектр. Это еще и сингулярное разложение. Я вот так вот запишу. Это сингулярное разложение, да? Максимальное по модулю сингулярное число.
Чему равно в данном случае? m большое. Амсим минимальное. Значит, здесь что стоит? Единица на число обусловности. То есть, чем больше число обусловности, тем сходимость. Чем сходимость. Если число обусловности большое, это маленькое, это маленькое, значит, q ближе к чему?
Единица. И сходимость хуже. Смотрите еще раз. Если число обусловности больше, сходимость хуже. Правильно? Понятно даже? Так. Я ответил на ваш вопрос? Это точно сжимающее отображение? Вы доказали, что это просто сжимающее.
Оно будет сходиться, да. Но это из этого следующее сжимающее? Пожалуйста, давайте проверим, что это сжимающее отображение. Значит, если вы хотите именно по определению, да? Давайте напишем.
f от х минус f от у. f от х минус f от у. Что у нас? f, еще разочек, продиктуйте мне. Диктуйте, f. х минус альфа, да? Да, да, да, да, да. Ну, вот просто вопрос, является ли это отображение сжимающим.
Это очень легко проверяется. Я что должен написать? Я должен показать, что вот это по норме меньше, чем разность, да? Давайте, что здесь еще? Минус альфа b. Минус а на х, правильно? Минус у минус альфа b минус а на у, правильно?
Значит, это равно. Это равно чему? Альфа b у нас сокращается, да. Это будет что такое? И плюс альфа а на х минус у, согласны? Теперь я хочу какую-то норму принять. Я буду применять вторую норму.
Ну, вот так, вот так, вот так, вот так. Значит, это вторая норма, да? Здесь произведение матрицы. Это меньше либо равно, меньше либо равно. И плюс альфа а. Вы все это можете уже сами делать.
Я специально вам показываю, что я никаких премудростей не делаю. Вот я хочу умножить на х минус у. Когда это отображение будет сжимающим? Когда что? Нет, ну здесь все написано. Когда оно сжимающее?
Абсолютно верно. Когда наибольшее сингулярное число меньше единицы. У какой матрицы? Вот у этой, да? Когда вот этот коэффициент меньше единицы. А какое здесь сингулярное число? Так почему оно равно?
У нас на доске оно есть. Нет, нет, нет. Какое здесь сингулярное? Оно на доске есть, я говорю. Ку. Это ку. Это число ку. Вот написана матрица. Вот матрица написана. Вот матрица написана. Значит, это равно ку.
А ку у меня меньше единицы? Меньше единицы. Сжимающее это отображение? Сжимающее. Разобрались? Ну как был? Я сказал, что в случае вот этого подбора альфа, да? У нас метод, ошибка будет стремиться к нулю.
Но был изначально вопрос. Получил ли я на самом деле сжимающее отображение? Ну для меня это очевидно, что я его получил. По-другому бы ошибка не стремилась к нулю. Здесь это прямая проверка.
Вот есть определение, что такое отображение сжимающее. Я беру два вектора. Действую на них отображением. Результат должен быть ближе. То есть, вот эти два вектора должны быть ближе, чем первоначальные.
Мы показали, что оно сжимающее. В этом случае, неважно какое, если у вас есть сжимающее отображение, вы можете запустить вот этот самый процесс. Он называется метод сжимающих отображений или метод простой итерации.
И сойтись, даже если это отображение намного более сложное, чем то, которое мы с вами писали. Да. Неправда. Это сингулярные числа матрицы А. Это матрица. А давайте про эту матрицу. Почему все-таки у нее сингулярные числа это Q?
Может быть, я вас обманул. Давайте мы разберем. Значит, эта матрица у нас имеет вид какой? А минус А плюс альфа И, да? Альфа А плюс И. Значит, эта матрица какая? С какими свойствами? Она какая?
Нет, она не больше нуля. Она не больше нуля. Нет, альфа у нас вот этот. Альфа наш равен М плюс М на М минус М на М плюс М. Она, в первую очередь, самая сопряженная осталась. Значит, она унитарно диагонализуема.
Ее собственные вектора с какими собственными векторами совпадают? Если я к матрице прибавил единичную, у нее собственные векторы не изменились или нет? Не изменились. Значит, это У И плюс альфа лямбда, да? На У звездочка.
Согласны? Где лежат вот эти собственные значения? Где они лежат? Где они лежат, эти собственные значения? Где лежат эти собственные значения? Эти собственные значения лежат на отрезке каком?
Минус ку-ку. Правильно? Причем есть собственные значения, здесь, и есть собственные значения, которые здесь. Потому что мы тот отрезок перенесли вот так, сюда. m малое перешло куда? В q. А m большое перешло в минус q.
А отрезок перешел вот в этот вот отрезок. Так. Значит, эти собственные значения где? На минус q? На этом интервале, да? Давайте сделаем теперь следующее. У этой матрицы могут быть как положительные собственные значения, так и отрицательные.
Тогда я сделаю так. Я рассмотрю эту матрицу. Мы сделаем следующее. Мы напишем модуль умножить на диагональную матрицу. Причем на диагональной матрице будут стоять какие значения? Плюс-минус один.
Если положительное собственное значение, единичка. Если отрицательное, то минус единичка. Правильно? Скажите мне, d на u звездочка какими свойствами обладает? Матрица d какая? Она состоит диагонально из плюс-минус единички.
Что это за матрица? Какие у нее свойства? d плюс-минус единички. Какая это матрица? Унитарная. Всем понятно, что она унитарная? Произведение двух унитарных матрицы какая? Унитарная. Значит, это унитарная матрица.
Обозначим ее в звездочку. Что я получил? У на матрицу с положительными диагональными элементами на v звездочке. Что это такое для этой матрицы? Это сингулярное изложение. Какие у нее сингулярные числа?
Где они лежат? На каком множестве? Отрицательные. Если здесь было отрицательное, куда оно перейдет? Вот сюда, да? Значит, у нее сингулярные числа. Самое большое сингулярное число у нее чему равно?
Q. Абсолютно верно. Что я взял? Еще раз. То есть вот этой матрице собственные значения могут быть как положительные, так и отрицательные. Я написал модуль положительный, значит, какое-то должно домножиться на отрицательную единицу, а какое-то на положительную единицу.
Правильно? Если они положительно определенные, то тогда есть специальные методы. Называются они регулярные расщепления. Но мы до этого пока... Нам далеко. Нет, ну сейчас, а вот это кто это?
Естественно, но он работает в некоторых... Во-первых, ну... Я его рассказал в самой простейшей ситуации. Так я показал? Так что можно, подбирая альфа, сделать метод сходящимся. Вы меня спрашиваете, для произвольной матрицы, да?
Для произвольной матрицы нужно сделать кое-что еще. Надо эту матрицу, для этой матрицы, записать так называемое регулярное расщепление. Вот если мы начнем этим заниматься, мы долго еще будем, потому что вы еще многих вещей не знаете.
Да, это можно сделать. И почти всегда. Но пока это рано. Для положительного... У вас большинство задач, которые вы будете изначально решать, будут в положительной форме. решать будут положить на определенные матрицы все для положить на определенных матриц у вас есть какой-никакой метод хороший он или плохой он простой в первую очередь да чё там делать умножай на матрицу в каждый раз и все сходится он не шибко быстро запомнили как он сходит как он стоит чем определить это число есть что единица что не мы систему линейную решали это не позапрошлое единица на число обусловленности до на единицы плюс единицы числа в условности чем больше числа обусловленности тем сходимость хуже так но это ответа на ваш вопрос еще вопросы по прошлым век самим число обусловлено condition числа обусловлено ну ладно время мы много потратили сколько мы подрати на это время час это очень хорошо так ну тогда мы немножко план поменяем и ставить первоначальный сейчас я вам тогда расскажу все-таки хочу вам объяснить что такое число обусловленности для задачи на собственные значения вот не так не таким тяжелым способом как прошлый раз потому что видом было что тяжеловато вам чуть попроще все вот ничуть даже сильно попроще а во второй части я вам расскажу ну вам вы можете подумать что вот я сейчас тут начинаю какие-то простые методы типа надо на матрицу на вектор умножать и всегда все здорово медленно но здорово на во второй части вам расскажу да мы немножко попросили Hamே YoYo slash navigating where you can add closing дыры и отворачивает делить затон и залить короткий диапазон червала и конолодире рамах если вы очень сильно нечист modular алгоритм то это будет очень трудно за века очень трудно orthmm карту очень тяжело она попробуем попросить вот вашу советבר до вы datab soit hills что такое цена и проход мать großeAM пожалуйста reven Asucht практике мы то есть мне хотелось бы чтобы вы увидели что все-таки вычислительная математика это не просто набор простых рецептов ну то есть пока это в голове могло возникнуть что это вот что я говорю вот тут надо там и там и там над просто умножать на матрицу да и все будет хорошо нет это не так вычислительная математика содержит довольно много хитрых идей и сегодня чтобы вас так немножко заинтересовать что всем этим я об этом так расскажу но сначала тяжелая число обусловленности для задачи на собственные значения так или иначе что такое число обусловленности кто мне скажет еще раз что такое число обусловленности это нет вообще для произвольной задачи что это такое вот философском таком смысле это коэффициенте который что делает к , усиливает ошибку да усиливает ошибку если как это он единичка если он единичка то это хорошо да ошибка не усиливается бывают ли такие алгоритмы которые ошибку уменьшают бывают но очень редко они бывают может даже по многим примерам значит так какая же у нас с вами задача у нас есть матрица да и мы хотим у этой матрицы мы знаем что у этой матрицы есть простое собственное значение у вас уже было что такое простое собственное значение на вашем курсе линейной алгебры а чего вас вообще было там на данный момент ничего не скажешь у вас ничего не было диагонализуемость а вот диагональные матрицы какие диагонализуемые матрицы собственные значения какие они называются простыми Почему они простые? Потому что у них есть как левый собственный вектор, так и правый собственный вектор.
Вот простое, значит. Давайте мы даже считать с вами, что у нас просто все собственные значения различны. Если все собственные значения различны, матрица диагонализуема. Почему? Почему геометрическая кратность равна 1?
Хотя бы всегда существует собственный вектор. Дискриминатор равен 0, правильно, существует вектор. Ну вот, это уже хорошо. Когда есть левый, левый и правый собственные... Значит, когда эти собственные вектора не являются ортогональными.
Значит, простое собственное значение это вот что такое. Значит, это... Правый собственный вектор, да? Помните, мы с вами говорили, что я могу написать левый собственный вектор. Согласны?
Есть правый собственный вектор, есть левый собственный вектор. Где возникают эти левые собственные вектора? Значит, если матрица диагонализуемая, то где здесь левые собственные вектора?
Это да, вот они строчки вот этой матрицы. Строчки вот этой матрицы. Если такое, значит, вот это выполнено. у звездочка x не равно нулю. Оно простое, да. у звездочка x не равно нулю. Такое собственное значение называем простым. В случае, если все собственные значения различны, то они гарантированно все простые. Понятно, да? Или простейший случай, что вот оно одно такое, его алгебраическая кратность равна единице, например. Алгебраическая кратность равна единице, тогда можете тоже считать, что она простая. Так, теперь, ну вот пускай такая ситуация, пускай я хочу найти это собственно, вернее так, у меня есть алгоритм, который ищет это собственное значение. Но задача, еще разочек, алгоритм-то есть, но мы помним, что число обусловленности, оно что характеризует? Оно характеризует, насколько плохая задача. Алгоритм еще меня не интересует, как мы говорили, что сам по себе алгоритм может хорошую задачу превратить в неплохую.
Но это именно качество задачи. Теперь я хочу понять, если я свою матрицу немножко возмущу, добавлю к ней какое-то возмущение дельта, что произойдет с моим собственным значением? Вот я хочу добавить возмущение, хочу понять, это собственное значение, оно сильно изменится или слабо, да? И этот коэффициент как раз будет, он будет говорить мне о том, что это такое только с простыми.
Понятное дело, что у меня тогда должен каким-то образом измениться собственный вектор, правильно? То есть я немного возмутил свою задачу, я думаю, что у меня немного возмутилось собственное значение, немного возмутился собственный вектор. Я напишу это так. Согласны? Что-то вот такое должно произойти. Было вот так, теперь стало вот так. И моя задача оценить что? Как вот это вот может измениться. Ну давайте посмотрим, как это может измениться. Ну во-первых, раскроем скобочки. Раскроем скобочки. Что мы сможем сразу сократить? Здесь ах, да? Плюс a дельта x плюс дельта а на x плюс что-плюс? Плюс, что? Забыли об этом, да? Пустой квадратик, пустой квадратик, медл дельта x плюс дельта лямбда на x плюс пустой треугольник он нас тоже не интересует что я так пишу чтобы они все-таки это слагаемые то есть там но мы про них забывай значит кое-что можно сразу сократить правильно и теперь уже чтобы пусть мы чем-то по мы запомни что мы чем-то пренебрегли на самом деле что у нас осталось у нас осталось а на дельта x правильно плюс что дельта а на x равно чему лямбда на дельта на плюс дельта лямбда хотел еще выбросить одну слагаю чем думаю не хватает плюс дельта лямбда ну ладно что с этим делать давайте сделаем вот что давайте это выражение до можем слева на y звездочка на view . да можно слел что произойдет y звездочка на а чему равно лямбда y звездочка на дельта x тайна плюс y звездочка на дельта а на x лямбда y звездочка на дельта y правильно плюс дельта лямбда на Kirby Звёздочка на х.
Все согласны? Что ещё можем сократить? Сокращаем. Так, уже хорошо. Уже почти всё получилось. Почти всё получилось. Вот. Ну что осталось? Осталось дельта лямбда на у звёздочка на х равно у звёздочка на дельта а на х.
Согласны? Модуль нарисуем. Что такое? Это у меня что, число, да? Я смотрю на число, как на матрицу размера 1 на 1. Значит, модуль это кто такой? Что за норма такая? Может быть. Так? Это меньше либо равно, чем...
Согласны? А вот здесь что написано? Написано, что это равно модуль дельта лямбда, да? Ну, как раз то, что я и хочу оценить. Дельта лямбда. А на что? На модуль у звёздочка на х. А это как мне оценить?
Это, ну это, это... Вот это вот число, да? Значит, дельта лямбда это что такое? Дельта лямбда меньше либо равна чему? Дельта. А, вторая, то есть величина возмущения, да, матрицы. Умножить на что?
Что? А как у нас звёздочка пропала? Куда? У у звёздочка вторая норма чему равна? А если бы мы не раскрывали, мы бы не могли отсохнуть? Если бы мы не раскрывали х на у звёздочка? А чё мы не...
У у звёздочка х? Ну, а не у звёздочка х? Ну. Столбец или строчка вторая норма. Ну, что это такое? Надо сумму модуля квадратов элементов взять. Есть комплексное сопряжение над ним или нет комплексного сопряжения?
Ничего нет. Ничего такого. Так? Смотрим. Значит, вот величина возмущения, да? Величина возмущения. На что она умножается? На число обусловленности. Вот оно, число обусловленности простого собственного значения.
Значит, в какой ситуации число обусловленности большое? В какой ситуации число обусловленности большое? Когда они почти ортогональны. Левый вектор и правый вектор друг к другу ортогональны.
Когда в знаменателе... Да. считать всегда, что каждый из этих векторов длиной имеет вообще говоря единицы, правильно? Тогда в знаменателе... Чем зависит от угла между собственным правым и левым собственным вектором?
Когда направления правого и левого собственного вектора совпадают? Для каких матриц? Для каких матриц направление правых и левых собственных векторов совпадают? Если у меня матрица унитарно диагонализуемая, где у нее собственно вектора правые? Столбцы lamptu у матрицы, где у нее собственно вектора левые? Строки у матрицы с звездой. Значит они совпадают, да? Потому что здесь у1 уn, а здесь у меня у1 звезды, у и у. both numbers are equal.
у n звёздочка. Ну всё, вот они совпадают. Значит, у нормальных матриц собственные значения с точки зрения задачи устойчивы, правильно? То есть это число обусловленности для них к чему равно? Для нормальных матриц число обусловленности собственного значения равно единице. А теперь, когда у нас ситуация очень плохая. Вот матрица у вас. Какой у неё левый, правый собственный вектор? Один-ноль. Какой у неё левый собственный вектор? Левый собственный вектор. Какой? Ноль-один.
Что с этими векторами не так? Они ортогональны, знаменатели ноль. Число обусловленности бесконечность, поэтому у этой матрицы, помните, мы говорили, что у неё собственное значение оно даже не дифференцируемо. То есть если я сюда эпсилон пишу, то будет какое собственное значение? Плюс-минус корень из эпсилона. То есть да, да.
непропорционального возмущению. Понятно, да, как это устроено? Вот оно число об условности для собственного значения. Когда вы решаете, выnershyли собственное значение, вы можете найти правый собственный вектор и левый собственный вектор? Это простая задача или сложная? Надо решить систему линейных уравнений и две системы линейных уравнений. Считается, что если числиться тематика не может решать с тем линейных уравнений, совсем дело худо. Значит, будем считать, что может, да. Значит, я могу найти правый вектор собственный и левый, и могу понять, то, что я нашел, оно какое-то отношение к действительности имеет или не имеет. Что мне для этого надо сделать? Надо посмотреть, насколько они друг другу ортогональны. Да, если они ортогональны, слишком ортогональны, то это плохо об условной собственной значении, и надо аккуратнее считать. Или аккуратнее считать, либо сбросить это дело совсем. Но смотрите, что это такое? Это норма вектора y на норму вектора x на косинус угла между ними, правильно? Значит, знаменатели, по сути, косинус угла, правильно? Если они ортогональны, косинус угла стремится к нулю. Так? Не обязательно. У единичной матрицы. Не обязательно. Но я всегда могу для этого собственного значения показать собственный вектор, который с ним сонаправлен. То есть кратность собственного значения здесь не имеет роли.
Собственное значение простое, если… Правильно я понимаю, что время кончилось? А, десять минут? Ну ладно. Раз десять минут есть, ну тогда давайте. Ну ладно, раз мы так быстро с этим разобрались и всем вам все понятно, то давайте пока начнем, вот ещё одну тему. Тема QR-разложения.
Ч。 honoring the list of everything that sit underneath the calculator. Right. Time is something. Не себе. Начнем давайте для квадратных матриц. Вот у меня квадратная невыраженная матрица. Что я хочу получить от этой матрицы? Я хочу получить вот такое представление. А равно произведению унитарной матрицы на верхнюю треугольную. Значит, Q это унитарная матрица, а R это матрица верхней треугольной. Вот я хочу представить матрицу А в таком виде. Скоро я вам покажу, зачем это может быть нужно, какие задачи можно с ее помощью решать. А у вас вообще лабы-то бывают сейчас по физике?
А, ну ясно. Тогда вам это и не надо. Да, я понял. Да, это весело. Так, ну давайте. Я хочу такое представление получить. Давайте давайте какое-нибудь представление, а то разлагаться надоело. Давайте я составлю вот такую матрицу А звездочка на А. Что вы можете сказать про эту матрицу? Ну та звездочка на А. Хорошая матрица. Вы должны уже много про нее чего быстро говорить. Эта матрица больше нуля. Правильно. Почему? Потому что X звездочка А звездочка звездочка АХ, это все равно, что АХ звездочка на АХ, и это, конечно же, больше нуля для любого ненулевого Х.
Почему обязательно больше нуля? А невырожденное, а невырожденное, а невырожденное, да. Тогда нулевой вектор не может перейти в нулевой вектор, да, и значит, это обязательно положительные числа, и это длина, длина вот этого вектора, квадрат длины этого вектора, или второй норм.
Замечательно, значит, эта матрица положительно определенная. Раз она положительно определенная, то что тогда? У нее тогда может быть она, еще разочек, пока еще, я пока еще хочу получить, но я еще пока не, пока изучаю вот такую вот матрицу.
Раз она положительно определенная, я еще, значит, она, смотрите, давайте посмотрим, что справедливо по поводу ее, положительно определенная, значит, она самосопряженная, да, самосопряженная, у нее главные миноры.
Что можете сказать про ее главные миноры? Они что? Они? Они тоже положительно определенные под матрицей, правильно? Почему так? Как мне получить в отношении этого главного минора, положить на определенный что мне надо сделать я вектор x могу представить вот в таком виде x крышечкой остальные нули тогда их звездочка а x прошла звездочки но эта матрица а звездочка тогда давайте обозначим через b чтобы не писать меньше букв их звездочка bx это что такое это x с крышкой 0 до на матрицу b а здесь я вот так вот вы или вот этот блок вот этот как раз блок не первой позиции сколько-то позиций сколько-то позиций остальные нули что здесь конечно с крышкой сопряженной праздник из крышки сопряженная беру произвольный вектор и все мы хотим доказать что вот эти под матрицы тоже положить на определенные что значит положить на определенных значит если я возьму какой-то вектор до возьму эту под матрицу возьму со вектор соответствующего размера и на посчитаю их звездочка под матрица x я должен обязательно получить что число положительно вот теперь а это и доказываю я говорю я беру я знаю что вот это вся матрица положить на определенный но я беру вектор x вот в таком виде тогда что это такое вот здесь стоит этот блок до этого с крышечкой нарисуем и до множить его надо неаккуратно перепишем напишу просто значит тогда у меня будет x крышечкой звездочка 0 здесь у меня будет блок без крышечкой все остальное звездочки меня не интересует на x крышечкой 0 тогда это все равно легко проверить просто блочное умножение что это ничто иное как с крышечкой звездочка без крышечкой из крышечкой для матрицы А это положительное число, для всей вот этой матрицы B, вернее, это положительное число, значит, это тоже положительное число для любого ненулевого х с крышечкой.
Все подматрицы, какие у меня? Положительно определенные. Значит, невырожденные. А это значит, что я могу что запускать? Иллюразложение. Молодец. А если у меня матрица такая, что она... Давайте я сделаю вот что теперь. Вот я могу запустить иллюразложение.
Ну, матрица-то у меня какая? Матрица-то у меня какая? Эрмитова. Значит, давайте я в этом иллюразложении сделаю вот что. Я диагональку от матрицы У вынесу, а вот здесь напишу такую У звездочка, но у которой на диагонали тоже все единицы.
На диагонали все единицы. Можно? Сейчас. Где? Любая под... Главная подматрица. Любая. Столько же, сколько в размере УВС? Да. Мы хотим доказать такое разложение? Вот такое хочу доказать. Хочу доказать такое разложение.
Значит, я хочу доказать следующее, что если матрица А положительно определена, давайте вот сейчас... Это не та матрица, это другая матрица. То тогда для нее существует так называемое разложение Холецкого.
Значит, на что оно похоже? Л. Л? Это ИЛЮ, конечно. Это ИЛЮ. Значит, это, да. Единственное, что здесь что учтено? Нет. Эти матрицы. Что матрица самосопряженная. Из-за этого, значит, у обычной матрицы, если все миноры не вырождены, то мы можем доказать, что у нас есть ИЛЮ разложение.
Здесь, учитывая вот эту структуру, что мне не важно, что я могу комп... транспонировать, грубо говоря, да? Ну, или же иногда пишут его в таком виде. Л, Д. Л сопряженная. Где Д это диагональная матрица, тогда считается, что у Л это диагональ к единице. Вот в этом и записи не считается, что у Л диагональ к единице.
Вот. Давайте я не буду сейчас доказывать, что это в точной... Более-менее понятно, что это так? Я думаю, более-менее понятно. Чтобы не тратить время, а то у нас маловато до перерыва. Я теперь хочу показать, как это действует.
Вот у меня теперь матрица есть А обычная, невыжденная. Я построил матрицу А звездочка А. И давайте эту матрицу у меня положить на определенную. Мы договорились, что эта матрица положить на определенную. Значит, для нее существует разложение Холецкого.
Значит, вот для вот этой матрицы я могу написать вот такое вот разложение. Теперь давайте сделаем вот что. Давайте построим матрицу Ку. Вот какого вида? А на Л-1. А на Л-1. Понятно, что если матрица положить на определенную, эти невыжденные матрицы, эти матрицы невыжденные.
А на Л-1. Давайте проверим, что вот эта матрица действительно какая? Унитарная. Что для этого надо сделать? Надо посчитать Ку сопряженная... Ку на Ку сопряженная. Правильно? Ну, или Ку сопряженная, неважно. Что на что?
Давайте Ку сопряженная на Ку. Что это будет такое? Это будет Л-1. А сопряженная на А на Л минус сопряженная. Правильно? Согласны? Что такое А сопряженная на А? Это Л на Л сопряженная. Это единичная матрица. Это единичная матрица. Значит, матрица...
Л-1 сопряженная. Л-1 с сопряжением. С сопряжением. А какая разница? Да. И еще разочек. Мы взяли матрицу А невырожденную. Взяли матрицу А невырожденную. Составила из нее матрицу А сопряженная на А.
Дальше мы изучили ее свойства. Это положительно определенная матрица. Все миноры у нее тоже положительно определенные. Значит, мы можем запустить разложение Холецкого. Ну, ИЛЮ для самосопряжения...
А звездочка А, конечно. А звездочка А. То есть для него существует разложение Холецкого. Раз для него существует разложение Холецкого, допустим, я его запустил. Но это алгоритм по типу метода Гаусса.
То есть я могу вычислить это разложение Холецкого, как ИЛЮ. Как обычное ИЛЮ, только тут мне не надо вторую матрицу вычислять, потому что вторая матрица равна первой только с транспонированием и комплексным сопряжением.
После того, как я это запустил, я говорю, а давайте-ка я посмотрю на вот эту вот матрицу, как Q. Да, L-1, с минусом, да, L-1 звездочка. Ну, это все равно, что сначала звездочку, потом минус первая, либо...
И теперь я хочу проверить, что эта матрица какая? Унитарная. Я проверяю, я запускаю Q, сопряженное на Q, получаю, что мне нужно. Правильно? Согласны? Все, мне осталось вот из этого соотношения, вот из этого соотношения написать, что A это что такое?
Что A это A на что? На L звездочка. Ой, Q на L звездочка. Q на L звездочка, правильно? Ну, мне надо на L-1 звездочка. А, ну, да, R это L звездочка как раз, правильно? Я вот из этого выражаюсь.
Теперь хочу A выразить. Мне надо на L звездочка домножить обе части. А L звездочка это что такое? L это нижняя треугольная матрица, а когда я ее транспонировал, она стала верхней треугольной.
Значит, это A на матрицу унитарную, на верхнюю треугольную матрицу. На верхнюю треугольную. Ладно, отдыхаем.
