# Название: Вычислительная линейная алгебра 4. Линейный оператор. Характеристический многочлен
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241283
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T06:44:59Z

Немножко, чуть-чуть назад, еще на секундочку, к метрикам, к нормам вернемся. Значит, в нормах есть такое полезное, и оно вам пригодится, когда вы будете изучать ту же теорему об эквивалентности норм, есть одно множество, которое весьма полезно.
Его часто вам придется встречать вспоминательно. Это так называемый единичный шар. Значит, если задана какая-то норма, ну, вот это для радиуса стоит, единичный шар. Что это такое? Это все иксы, которые принадлежат векторному пространству, и норма которых меньше либо равна, чем единица.
Меньше либо равна, чем единица. Ну, давайте рассмотрим пространство R2, чтобы легко было рисовать. Чтобы легко было рисовать. И я на пространстве R2 рассмотрю первую норму. Что это такое?
Это? Что это такое? Это сумма х первой компонента, да, модуля, плюс х второй, да. Да, рисуем шар. Вот у меня компонента х1, вот компонента х2. Значит, сумма должна быть меньше либо равна единице, да.
Это вот такой вот ромб. Вот он, единичный шар для этой нормы. Как мне узнать, чему равна норма вот этого вектора? Что надо сделать? Хочу узнать, чему равна норма этого вектора. Вот у меня есть единичная.
Надо вот так, на такое число умножить, да, чтобы сюда он попал. Чтобы попал на единичный шар. Понятно, да? То есть норма – это отношение, грубо говоря, длины этого вектора. Ну, сколько раз единица здесь укладывается.
Понятно, да, как норма здесь? Теперь, а что такое вторая норма здесь? Какой шар? Кружочек, да. Нормальный это, да, я понял, нормальный. Круг, да? Единичный шар такой. Значит, эта норма, получается, у этого вектора будет в этой норме больше нормы или меньше, чем в этой?
Какая норма? Меньше, да, потому что шар побольше. Ладно. А бесконечная норма? Чего это такое? Ну, это не ромб, квадрат. Чего тут квадрат? Вот он, да? Вот он, квадрат. Какие свойства у этих множеств есть?
Какие вы видите свойства у этих множеств? Не, ну, как, как, как, у каждого отдельно, у каждого из этих свойств, у каждого из этих множеств есть, они симметричны относительно нуля. Почему?
Потому что домножение на минус единицу не меняет норму. Значит, если вам кто-то скажет, что у меня вот такой вот шар единичный, вы скажете, он будет таким. Он не может, правильно? Не может.
Еще какие есть свойства? Выпуклость. Замечательно. Эти все множества выпуклые. Значит, что это? У меня два вектора есть, да? Вектор У и вектор В, норма которых меньше либо равна, чем единица.
Выпуклость означает, что любой, любая точка, которая лежит на отрезке, соединяющем эти два вектора, тоже имеет норму меньше либо равна единице, правильно? Выпуклость. Что означает? Что тогда у меня, а что значит, вектор лежит на отрезке?
Это значит какая у него комбинация, как она называется? Сумма коэффициентов равна единице, и они не отрицательные. Такая комбинация называется выпуклой комбинацией. Бывают линейные комбинации, когда у вас любые коэффициенты могут стоять, бывают афинные комбинации.
Афинные комбинации — это коэффициенты любые, но сумма их равна единице. то есть не нет никаких ограничений на знак но сумма равна единице и есть да и есть так называемые выпуклой комбинации это обязательно еще есть ограничение что каждый из этих ну не обязательно 2 com2 там два вектора складывать можно выпуклую комбинацию многих векторов но сумма коэффициентов все коэффициент неотрицательна сумма равна единице значит если мы напишем норму от такой выпуклой комбинации да то она по правилу по условию по свойства треугольник она конечно же вот такая а это меньше либо равно чем один то есть если у меня есть две точки внутри моего шара то любой отрезок которых среди отрезка которых соединяет тоже внутри этого шара правильно поэтому если кто-то вам нарисует что у него шаг вот такой вызовите Запросто можете сказать, что такой нормы быть не может.
И это теорема. Любое множество выпуклое, центрально-симметричное, замкнутое в конечном мерном пространстве, является шаром, единичным шаром для некоторой нормы. То есть дальше, просто нарисовав такое множество, вы можете сказать, что я задал норму.
Поэтому норм очень много. Не только ПЭТ и нормы Гёльдерова, а всякие, всякие, всякие. Всякие, всякие. Ладно. Вот я взял вот какие-то две точки вот здесь. Раз и два. Вот он отрезок, который соединяет.
Он обязан лежать внутри шара. Меньше либо равна единице. Это означает выпуклость. Если беру любые две точки внутри, ну или на границе, неважно. А вот вектор, допустим, от нуля? Да. У какого?
По горизонтали. Вот этот? Что значит вектор? У вас вектор рисуется из нуля. Ну, конечно. Ну, еще раз. В векторном пространстве вы вектор измеряете от нуля. У вас же норма как? Норма от вектора, да?
Это как будто бы вы его измеряете, насколько далеко он от нуля отходит. Если вы два вектора сравниваете, то вы пишете норму от х минус у. То есть как будто бы у вы передвигаете в ноль.
И сравниваете их с х минус у. Еще раз выпустите определение. Ой. Ну, давайте определение выпустим. Значит, определение. Ай. Сейчас напишем. Значит, множество k называется выпуклом, если для любых двух точек x и y, принадлежащих k, точки вида альфа x плюс единица минус альфа, ну, скажем так, если для любых двух точек x и y, принадлежащих k, отрезок, потому что это если он со стороны смещены от нуля, отрезок, нарисую вот так, который соединяет эти две точки, тоже весь принадлежит k.
Ну, понимаете, геометрически, да? Если вот множество выпуклое вот такое, беру две точки, соединяю отрезком, они лежат в этом множестве. Если оно такое, оно называется выпуклом. Понятно, да?
Что? Нет. Связанное это совсем другое. Вот я нарисую множество. Так, тряпку. Я оставил там. Связанное это совсем другое. Линейно связанное, тоже другое. Вот множество бублик, связанное множество.
Потому что любые две точки я могу соединить. Но оно не является выпуклым, потому что вот эти две точки, если я проведу отрезок, то я выйду за пределы бублика. Вот, пожалуйста, даже не бублик, а вот какое-нибудь вот такое множество.
Оно связанное, оно линейно связанное, как угодно там связанное. Ну, вот две точки соединяю. Пересекается, не проходит. Это не выпуклое множество. То есть выпуклое множество, это когда весь отрезок обязательно лежит внутри множества.
Для любых двух точек этого множества. Выпуклость одно из основных понятий в теории оптимизации. Потому что именно выпуклые задачи, для выпуклых задач, грубо говоря, теория и существование быстрых алгоритмов можно считать доказанным.
Ну, то есть, если вы сводите свою задачу, к выпуклой каким-то образом, да, доказываете, что вы можете ее либо приблизить к выпуклой задаче хорошо, либо просто она у вас выпуклая. Что это означает?
Функция, которую вы оптимизируете, ищите минимум или максимум. А что такое, кстати, выпуклая функция? Давайте подумаем немного. Что такое выпуклая функция, как вы думаете? Ведь мы же говорим о выпуклости как о множествах, да?
График лежит над секущей. Ну, во-первых, слово график мне нравится. Слово график есть, да. Ну, я вот такой простой буду картинку рисовать. Значит. Вот у меня есть график, да, вот у меня функция.
Есть график. Кто такой график? Вы считаете, это эта линия, да? На самом деле, в математике считают, что график это все, что там может быть. Вернее, надграфик, надграфик. Множество надграфик.
График, действительно, это пары x f . Вот это график, да, называется. А то, что над ним лежит, это надграфик. Функция называется выпуклой, надграфик, множество, выпуклая. Абсолютно верно.
И вот у таких выпуклых функций, чем сразу хорошо? Вот вы видите с картинки сразу, что можно сказать. Если я хочу минимум найти, то что, скорее всего, будет? Он будет единственный, да. Он будет единственный со всеми.
Конечно, я могу нарисовать такой, где он будет не единственный, но это, тогда мне надо вести понятие строгой выпуклости и так далее. Все, мы это не будем пока обсуждать. Штука полезная.
Выпуклые функции. С выпуклыми ограничениями. Выпуклое ограничение напрямую, это что такое? Где я искать могу? Вот у меня, я хочу искать минимум функции выпуклой, но с выпуклыми ограничениями.
То есть, функция от одной переменной, выпуклое ограничение, это что такое? Это отрезок, да, ничего другого. Если вы возьмете два каких? Ну, интервал, ну, интервал, отрезок, интервал. Но не может быть двух интервалов, правильно?
То есть, это оптимизация тогда получается, легкая оптимизация, когда? Когда выпуклая функция на отрезочке, ну, на интервале. Ну, чтобы вы понимали, как это вообще. В случае многомерном, там все немножко, немножко по-другому.
Еще разочек, да. Потому что вот эти две точки, если я соединю отрезком, они не лежат внутри этого шара. Вот написано. Вот написано. Да. Ну, ладно. С нормами хватит. Конечно, это всего лишь ликбез, и такой ликбез очень, очень, я бы сказал, тревоватый слегка.
Но, что есть, то есть. Будем исправлять по ходу лекции. Теперь я хочу ввести все-таки мне, как я вам говорил, в вычислительной математике есть, по сути, две задачи. Первая задача, это надо научиться решать линейные системы.
Ну, то есть, решать уравнение ax равно b, да. Причем иногда решать уравнение, которые с формальной точки зрения решения не имеют. Иногда имеют слишком много решений. Все это нам надо обсудить, что значит для вычислительной математики все эти ситуации.
И есть еще одна задача. Это задача нахождения спектров матриц. Значит, ну, физики у вас тут есть? Нет. Нету, правильно. Я так и подумал. Вот. Слово спектр, наверное, кто физикой увлекался, мог сообразить, что это такое.
Ну, раз нет физиков, и ничего страшного. Значит, что такое спектр? Вот смотрите. Вот у меня есть матрица. Вообще говоря, как появляются матрицы, да. Давайте мы какой-нибудь примерчик с вами напишем.
Ну, как появляются матрицы. Не бесполезно будет. Как в вычислительной математике могут появиться матрицы. Давайте я напишу. Ну, побалуюсь немного. А то слишком все занудно. Так. Значит, я рассматриваю некоторую задачу.
На самом деле такая задача у вас будет встречаться постоянно. Это как бы... Значит, что я тут написал? Ну, вторая производная никого не пугает, безусловно, да. Написал, что у меня есть функция O .
Я хочу найти такую функцию от X. Но даже, наверное, я хотел бы ее искать... Все-таки вторая производная написана. Хотел бы ее, наверное, искать в пространстве непрерывно дифференцируемых функций дважды.
На отрезке 0,1. Причем эта функция должна удовлетворять следующему уравнению. Обычно здесь знак минус рисуют. Минус d2 под х дважды от U равно какой-то функции f. Причем функция f может быть довольно противной.
Ну, какая-то там. С условиями, что значение моей функции в точке x равное 0 и в точке x равное 1 задано и равно 0. Задача понятна? Почему эта задача имеет решение? И все остальное мы пока не обсуждаем.
Функцию U. Какой x? Функцию U. Дважды непрерывно дифференцируем. Но вы же не умеете пока дифференцировать функции разрывные, правильно? Не знаете, что это такое? Не знаете. Хотя это тоже есть.
Но задачка более-менее понятна. Как вы думаете, если я какую-нибудь бяку в правой части напишу, вы ее решите? Нет, конечно. Правильно, вы еще интегрировать не умеете по этим толкам. Ладно, да.
Но, честно говоря, поскольку вы вычислители будущие, то такие задачки вас пугать не должны. Любой вычислитель маломальский, значит, подкованный, скажешь, ну ладно, что будем делать? Непрерывные функции.
Ну, дважды непрерывно дифференцируем, значит, уже точно непрерывные. Мы давайте введем на отрезке 0,1 сеточку равномерную. Ничего мы не будем выдумывать. Х0. Здесь в 0 у меня Х0. В 1 у меня Хn узел.
Ну и здесь это все узлы Х и Т. Значит, h, расстояние между этими узлами, я считаю, что оно одинаковое, равно h равно 1 на n. Это число здесь, вот это узло. И узел Х и Т, это узел, у которого я могу написать вот так вот его значение.
Вот я ввел такую сетку. h и H. h и H. Ну как? h и H. Теперь я могу еще что сказать? Ну хорошо, вместо функции я буду искать некоторый вектор u с компонентами у0, у1, уn, который, я так надеюсь, в будущем доказать, что он приближает вот такой вот вектор.
То есть я, допустим, откуда-то знаю. Но есть же умные математики. Они доказали, что эта задача имеет единственное решение. Я знаю, что все хорошо. Она действительно имеет единственное решение.
А я не знаю, что это значит. Мне хочется верить, что эти... Что значит? А давайте подумаем, что это значит. Я могу думать о том, что если я сеточку начну измельчать, раз функция непрерывная, то вот этот вот мой вектор будет сходиться по значениям к вектору вот тому, который я написал.
То есть чем мельче сетка, тем эти два вектора в какой-то норме будут сходиться друг к другу. Их разница будет сходиться к нулю. Например, вот такая. Изменяется координата количества, которая меняется?
Конечно. Ну какая разница? У меня и в том векторе изменяется это число, и в другом. Я имею в виду последовательность по n. Вот я могу... Этот вектор в cn плюс 1 лежит. Ну или vrn плюс 1. И этот вектор в cn плюс 1 лежит.
И я буду смотреть, что вот у меня u минус... Вот такой давайте этот обозначим вектор u с волной. u минус u с волной в какой-то норме стремится к нулю. Ну да, каждый раз они будут в каких-то своих пространствах.
Это то, что я надеюсь. То, что я надеюсь. Ну ладно, это, конечно, хорошо. Что я так надеюсь. Теперь мне надо что-то придумать. У меня же тут d2 стоит, да? Я предлагаю записать вместо d2...
Вот вы как раз посмотрите, как вычислительная математика возникает, да? Потихонечку. Вместо d2 вот эту вот штуку я хочу заменить вот на что. Я ее заменю на вот такое выражение. ui минус 1 со знаком минус 2ui t минус ui плюс 1 разделить на h квадрате.
На h квадрате. Вот такую вот штуку заменю. Значит, что я сделал? Давайте посмотрим, что я сделал. Ну, во-первых, если вы поглядите, я сделал приблизительно следующее. Я сначала написал ui t минус ui минус 1 разделить на h квадрате.
Потом вычел. Что это такое? Что это аппроксимирует? Если h стремится к нулю, это аппроксимирует первую производную, правильно? В какой точке хорошо аппроксимирует? Если вы в ряд Тейлора разложите, где это будет лучше всего аппроксимироваться?
Сейчас мы все это напишем. И минус ui плюс 1 минус ui t разделить на h, да? Да. В какой строке? Вот эта? Я хочу, чтобы это было похоже. У меня вот этот символ означает что-то похожее. На вторую производную.
Мне как-то надо вторую производную считать. А как я ее буду считать? У меня вычислитель есть, компьютер. Как я их буду считать? И у меня нет функции. У меня есть только вектор, который, я предполагаю, задает значение этой функции в каких-то отдельных узлах.
В каких-то отдельных узлах. Формально здесь идет разговор о том, что я оператор второй производной. Приближаю некоторыми конечными разностями. Если говорить научным языком, я оператор второй производной приближаю оператором конечных разностей.
То есть это похоже на производную в точке какой? Вот у меня отрезок. Где этот взят узел? Этот узел взят в x и t, да? Я думаю, что это приближает значение в узле x и t. Вот это приближает значение в x и минус первое.
Я написал разность в этих и разделил на h. Но где-то вот здесь я на самом деле производную лучше всего с квадратичной точностью я еще пока не дописал. Вот это аппроксимирует производную в точке вот здесь, да?
Вот эта часть аппроксимирует производную в какой точке? В серединке вот этого, да? Теперь я написал разность двух производных. И поделил на h. Вторая производная вот в x и t. Понятно? Причем, если я разложу в ряд аккуратненько Тейлора, я узнаю, с какой точностью я эту производную там оценил.
То есть на самом деле я могу приблизительно понять, что вот эта вот разность, если я вот сюда подставлю u от x и минус 1, сюда поставлю u от x и t, сюда поставлю u от x и плюс первое, то разница между u2' от x и t минус вот это выражение, давайте я его напишу а, а и t, минус а и t, по модулю меньше либо равна 1 вторая h в квадрате плюс u малое от h еще более высоких степеней.
То есть разница с h стремится к нулю. Все, что вам надо сделать, а уж на первом курсе мне было бы стыдно, если бы студенты физтеха не могли разложить в ряд Тейлора вот эти вот штуки в точке x и t, да?
Все, что надо сделать, надо разложить вот эти вот. Значит, что это такое? Это у x и t минус h, правильно? Что мне надо разложить? У x и t минус h в ряд Тейлора. Вот это у x и t плюс h в ряд Тейлора.
Ну это у x и t все. И вы это все вычтите и получите то, что надо. Может быть, одну вторую я соврал, может быть, там что-то другое получится. Я точно не помню. Так. Руки вверх, кому понятно, что происходит?
Кто в состоянии? А давайте так. Пока я чуть-чуть передохну, а вы посчитайте, пожалуйста. На самом деле вот разложите в ряд и скажите, какой там остаток. Ну вы же с умалыми умеете работать, правильно?
Первый семестр закончили, вперед. Можно для тех, кто не понял? Да. Можно. Смотрите, я написал некоторое выражение. Я хочу думать, что оно у меня приближает вторую производную. Как я это делаю?
Я вместо вот этих пишу значение функции в точке x и t. Если бы о точности вместо вот этого d2 по dx дважды написал бы вот это выражение для функции. Я хочу понять результат этого выражения.
Чему будет равен? Он будет равен второй производной в этой точке плюс некоторая поправка. Я хочу понять, чему равна эта поправка. Пишем. Что такое у и t? У и t? Еще разочек. Я прошу сейчас считать, что у и t равно у этой функции в точке x и t.
У и минус первая это у в точке x и минус первая. У и минус первая это у в точке x и минус первая. А чего вы не раскладываете в ряд? Не денемся раскладывать в ряд. Заодно скажете, насколько я ошибся с коэффициентом.
У нас сверху написана разница производных первого. Где? В разделе h. Ну да. И при маленьком h это все стремится к второй производной. В точке x и t. В точке x и t. Но уж слишком для больших степеней не раскладывать.
Там до третьих вполне хватит. Единицы? Ну давайте пройдем. Два раза по одной второй. Два раза по одной. Просто единицы-то, да? Да. А следующее слагаемое какое? h третья сохранится. h третья сохранится. Правильно.
Сейчас аж считать нечего. Ничего-то не будет. Поскольку симметричное такое. Ну это четвертая производная. Наша четвертая делить на 12. То, что у вас должно получиться, я сейчас напишу.
Значит, вот это выражение, да? Давайте мы его напишем как d2 от u. Есть просто производная? d2 от u. u по dx в квадрат. И вот есть у нас наше выражение d2 у. Такое, составленное из вот этих вот дискретных разниц.
Оно у нас меньше либо равно, чем h в квадрат. Правильно. На что здесь, да, может надо? Модуль. Правильно. Второй производной вообще будет. У вас вот так. Верно? Вот так у вас получается.
Плюс. h в четвертой на модуль u. Четвертая производная. Понятно, да? При стремлении h к нулю. Плюс там всякие такие дальше слоганы. Да, на 12, да? Я не считал. Понятно, да? То есть вот это выражение от настоящей второй производной стремится к нулю с h, стремящимся к нулю.
То есть мы вторую производную приближаем. Хорошо. А теперь давайте посмотрим внимательно, что же у нас получается. А у нас получается следующее. Ну, еще вот у меня f есть. Вместо f я составлю вектор, он будет l большой, составленный из чего?
f от x0, f от x1, f от xn. И теперь что я сделаю? Что? Это вектор. Вот у меня задача какая? Вторая производная равна функции, правильно? Теперь я и вторую производную рассматриваю на сетке, и функцию эту в правой части рассматриваю на сетке.
Вторая производная к чему меня приводит? К какому выражению? Вон оно написано. Еще раз еще давайте его напишем. Минус ui минус первое плюс 2ui к минус ui плюс 1. То есть первое на h в квадрате равно чему?
f от x и t, правильно? f от x и t. Что написано на доске? Вот у меня неизвестное, да? Что написано на доске? Линейные уравнения, правильно? Сколько их штук? Сколько их штук? n плюс 1. n плюс 1 уравнение.
Единственное, что я только еще знаю, что у меня что должно выполняться? Что u нулевое и равно u nt равно? Но у меня же есть еще граничные условия. Теперь, что такое каждое такое уравнение?
Я составляю вектор u, большое, из компонентов u1, u0, u0. Ну давайте из u1. u n минус 1. Ну те, которые мне неизвестны. Я составляю вектор f, тоже из компонентов f , f , n минус 1. И я составляю матрицу А.
Выглядит она вот так. Минус единица на h квадрат. А здесь будет матрица А. Единица на h квадрат. Двоечка. Вот эта двоечка, вот она. Двоечка. Минус единичка, минус единичка, минус единичка.
И задача моя превращается во что? Надо решить линейную систему аq равно f. Вот, пожалуйста. У вас была дифференциальная задача. То есть были бы операторы дифференцирования какие-то. На самом деле эта задача называется краевой задачей.
Краевой, потому что мы задаем значение на границах интервала. Это задача краевая, с краевыми значениями. Была дифференциальная задача, превратилась во что? В алгебраическую. Надо решить вот такую линейную систему аq равно f.
У вас появляется задача аq равно f. Понятно? Только там, кажется, не плюс, а минус все-таки. Там минусы какие? Ну, неважно. Потому что там, типа, когда считаем соседние превращения... Ну, вопрос, да.
Ну, это не суть важная. У нас должен быть... А, это... Так у нас плюс у и у минус у первого. Там два средних, минус конечный. Ну, короче, крайний. Поэтому... Ну, в зависимости от того, что я там написал.
Ну, да. В зависимости от того, что я там написал. Понятно, как это? Появляется матричный уравнение, да? Мне, возможно, в классе надо было подойти. С того момента, как вы написали у от х, я не понял ничего.
У от х? У от х? С самого начала. Нет, я имею в виду с самого начала. Значит, довольно простая вещь все-таки. Еще разочек. Вот смотрите. Пункт комплексных чисел. Как мы вообще от нее производную берем?
Почему это комплексные числа? Это непрерывная функция. Это непрерывная функция, да. Непрерывная функция. Вообще говоря, конечно, вы можете... Какая сложность продифференцировать, даже если у вас...
Даже если бы она состоялась без комплексных, отдельно с ней дифференцируйте каждый компонент. Ну, вы можете считать, что это вещественная комплексность. Вещественная комплексность. Вещественная комплексность, которая дважды непрерывно дифференцируема.
И я хочу решить вот такую... Вот такую задачу. Вот это типичная задача. Мы приближаем второй дифференцированный. Правильно. Я говорю, что эту задачу, если я ее напишу, аналитически решить невозможно.
То есть выписать решение, как вы привыкли, невозможно. Но вычислительная математика это не останавливает. Он говорит, тогда я буду приближать. Он говорит, у меня есть оператор дифференцирования.
Оператор второй производной. У меня есть правая часть. Я буду приближать оператор второй производной. Вот написано, что это такое приближение. Мы вот это выражение заменяем на вот такое.
Это значит, что возможно в каких-то конкретных операциях. Да. Слово невозможно решить, конечно, оно нехорошее. Но вы просто не выпишите никакого решения. Вы не скажете, что чему равна эта функция.
Например, решая... Ну как, вот вас будут учить интегрировать какие-то специальные функции. Но число интегрируемых задач имеет меру ноль. Вероятность, что вы сумеете проинтегрировать случайно заданную вам функцию, равна нулю.
То есть в основном функции не интегрируются явным образом. Надо их интегрировать численно. То есть для этого нужны какие-то алгоритмы. С помощью компьютера вы это можете произвести. В данном случае в этой задаче вы не выпишите решение.
Если я напишу какую-то произвольную функцию f, вы не скажете, чему равна функция u. Ну то есть вы не дадите мне ответа. Именно в этом... Вот это, смотрите. Есть число. Надо чуть-чуть пораньше задавать вопрос.
Чуть-чуть. Ничего страшного, но если бы вы чуть-чуть пораньше задали вопрос, я бы легче на него отвечал. Вот у вас есть... Есть у вас выражение и два штриха от x этого, да? Вы можете посчитать вторую производную от функции.
Мы это выражение заменяем на другое. Я его заменяю на выражение минус u. От x и минус первое. Плюс 2u от x этого. Минус u от x плюс x и плюс первого. Я делю это на h квадратное слово. Я написал другое выражение.
Я не написал второе производное. Я хочу понять. Вот это число и вот это число. Как они между собой связаны? Я пишу модуль. Вот эту функцию. Это что такое x и минус первое? Это x и t минус h.
Что такое x и плюс первое? Это x и t плюс h. Я раскладываю их в ряд t лора относительно точки x и t. В ряде t лора у вас как раз возникнет то, что надо. Это будет равно... Ну, в общем, это будет равно с точностью до h квадрат.
Будет равно тому, чему вам надо. Понятно? Если h маленькая, разница маленькая. И, значит, я заменяю вот это выражение, которое я не могу посчитать. Но я его как бы... Я его не могу посчитать.
Это чисто умный вопрос. Гипотетически предположим, что я бы его мог посчитать. Но я его заменяю выражением, которое его хорошо приближает. В результате это выражение приводит меня к задаче.
Вот такой. Линейный. Относительно некоторых неизвестно. А это сводится к решению линейной системы. А u равно f. Какое? Нет. Ну, еще разочек. Я же сейчас написал, что у меня это от первого. А у нулевой равно нулю.
И у меня от единицы изменяется до f . Я переписал. Если вы помните, здесь я f написал f во второй раз. Можно и так написать. Но тогда вы просто должны знать, что у вас верно. Что у нулевой и у n-той компоненты равны нулю.
А может это социальный бренд и большой n? Конечно. Чем больше n вы берете, чем меньше отрезок, тем что у вас происходит? Точнее решение. Что? А не так. Вы должны знать, с какой точностью вам надо решить.
А это определяется из каких-то внешних... Из чего-то внешнего. На самом деле, если посмотреть на текущую вычислительную математику, то многие задачи решаются приблизительно до 10%. То есть решение с точностью 10%.
У меня есть x, да? Есть x, которое я хочу найти. Есть x, которое я нашел. Считают вот такую относительную ошибку. x минус x, которое я хотел найти. x, которое я нашел. Я пишу какую-то норму.
Там какую-то норму надо еще ввести. И это порядка 0,1. И бывает достаточно. Это мало. Вернее, это большая ошибка. Это большая ошибка. То есть вы не очень... Формально не очень точно решаете.
Но если уж вы вот так вот решаете, то это вообще считается. То есть не надо думать, что в учредительной математике все прям так вот. А это как в физике. Что? Как в физике. Как в физике, да.
Ну, слушайте, а если вы будете нейронными сетями, у вас эти нейронные сети сколько там? 80% правильных ответов уже замечательный результат, правильно? Так ведь? На это похоже, что ли? Да.
H — это расстояние между соседними S. H — это расстояние между соседними S. Абсолютно верно. Вы сказали, что ui плюс первое — это ui и t плюс h. Я не сказал, что ui плюс первое — это ui и t плюс h.
Я когда выводил... Здесь я считал u от x и t, а это — x минус первое. А x минус первое — это x и t минус h. Я не сказал. А это... Я уже из этой аппроксимации, я вторую производную заменил на вот это выражение и получил, не получил матричное такое соотношение.
И я получил, свел задачу нерешаемую к решаемой на компьютере, правильно? Конечно, осталось много вопросов за тем, что я получил, да, насколько оно точное. Вы правильный вопрос задаете, это все.
А вот какой из них точное значение, какое мы посчитали? Это точное. А, это точное. Это какая-то выборка точных. Нет. Я хочу, я хочу, чтобы, я эту точность, я никогда не знаю этого из-за звездочки.
Если бы я его знал, зачем мне что-то считать? Но я могу, например, оценить его норму, да, могу из каких-то других собраний оценить его норму. Через что-то там, да, через что-то. И пишу, это теоретическая оценка, как правило, это оценка теоретическая, то есть я должен.
Я должен понять, какое. Аж мне выбрать, да? Я выбрал аж. Я, значит, получил оператор, который не является второй производной, а лишь его приближает. Раз он его приближает, я должен понять тогда.
Я, когда решил свою линейную систему, насколько далеко полученное решение от того, что я хотел. Мы с вами будем изучать, что, как это, как это оценить. Конечно, потому что формально вы другую, какую-то другую матрицу используете.
Что-то там. Это все вопросы. Вот это вектора. Это вектора. Ну, какой размерности? Для какого-то фиксированного n. Для какого-то фиксированного n. Ну, то есть мы все проведем для алгоритма, приближение.
Но этого вектора я все равно не знаю. Я только эту оценку откуда-то знаю. Этого вектора я не знаю. Это вы сейчас показали, к чему она сходится всегда? Нет, то есть существует для него точность.
Нет, я хочу сказать, что требуемая точность не так высока. То есть в вычислительной математике достаточно вот такой точности. Нет, в вычислительной математике достаточно вот такой точности.
и это довольно часто и это мало то есть это плохая точность то есть чтобы вы не думали что вычислительная математика там вычисляет все на это 10 на 16 ничего подобного если вот не нот ну может 01 это я немножко таких задач полно до пяти процент 5 процентов вообще 5 процентов замечательно что вы можете вы получили значение в каких-то точках а дальше вы можете дальше вы можете сказать ну например я думаю что соединяя линии линии такой я непрерывно я получил вы можете построить так называемые сплайны они соединяются ваши все-таки c2 функции вы хотели бы чтобы и ваше решение было c2 можно эти точки спине соединить специальный специальный такой линии она называется сплайны раньше сплайны делали таким образом инженеры на конструкторы они на график набивали гвоздики и металлическую линейку через эти гвоздики вот у вас производства с двумя производными не прыгай это настоящий спойм так называетесь естественный сплайн его можно посчитать это тоже решение нектаре системы линейных уравнений и вы получаете представление свои функции вопрос какой точности все равно с какой точностью вопросы которые вы сюда пришли для того чтобы это все изучать самый начальник так понятно как может возникать задачи замечай И вот у меня... Ну все. Это первая часть задачи, которая возникает... То есть что-то свелось к решению линейной системы. Но есть и другие задачи. Задачи вот какого типа.
И чтобы к этим задачам прийти, мне понадобится некоторое определение. Во-первых, очень полезное для вас определение. Я его буду использовать немного, но в курсе линейной алгебры вы обязаны его хорошо понять. Поэтому чем чаще оно будет у вас звучать в голове, тем лучше.
Есть такое понятие... Вот у меня оператор. Матрица это оператор, отображающий пространство ЦН. Оператор, значит, это какая матрица? С каких размеров? Н на Н. Матрица Н на Н. Матрица Н на Н. То есть квадратная матрица. Она действует как оператор. Я и эта матрица... Мы же только что с вами видели. Если я уменьшаю, что происходит с размером матрицы? Он становится большим.
То есть вообще вы будете иметь дело, как вычислители, с матрицами очень больших размеров. Ну, могу так сказать. Что размеры там 100 миллионов или миллиард сейчас уже не то чтобы большие. Можем? То есть миллиард на миллиард, да? Вот что мы снимаем.
А какое определение у оператора? Значит, оператор, да? Давайте я скажу, что такое линейный оператор. Вообще говоря, линейный оператор, это он отображает одно линейное пространство в другое.
Он называется линейным, если выполнено следующее. Для любых альфа и бета это числа, которые... Ну, линейное пространство, в нём есть числа, выполняется указ. Вот линейность. Тогда оператор называется линейным.
Как изучать линейный оператор? Ну, давайте об этом немножко поговорим. Нет, сегодня мы не успеем закончить всё, что мы... Хотелось бы, чтобы я вчера еще... Мы можем мочу, по-честному. Салгеброй.
Я имею в виду, что салгеброй, а так не успею закончить. Часто мы отвлекаемся. Значит, линейный оператор. Как их изучать? Как мы изучаем линейные пространства? В принципе, как мы их изучаем?
Что мы там делаем? Базис. Мы выбираем базис. Мы выбираем базис, да? Давайте здесь выберем базис. Предполагаем, что это пространство размерности n. Выбрал здесь базис E1, En. И здесь выбрал базис.
Но это другое пространство. В нём какие-то другие витара. F1 пускай. Fn. А у нас это матрица матрицы? А ещё нет матрицы никакой. Есть оператор. Ну, например. Давайте посмотрим. Я говорю, что у меня есть оператор дифференцированный, который действует на множестве полиномов степени n.
Во что он их отображает? Полиномы степени n-ом. Есть такой линейный оператор? Все понимают, что если я сложу два полинома, продифференцирую, то у меня результат это просто сумма производных.
Да, множил полиномное число. Результат это просто число, умноженное на производные этого полинома. Да? А у линейного оператора обязательно будет складать размерность? Вот здесь? Нет, конечно, здесь m написано.
Я прошу прощения, здесь m. Эти пространства могут быть совершенно разными. Вообще разными. Это здесь я написал, да? Ну, они разные пространства. Теперь, что я делаю? Операторы, ну, типа функции, они обязательно размерности одинаковые.
Это, да, это отобра... Правильнее говорить, это отображение. Не функция, а отображение. Правильное слово отображение. Вы отображаете одно пространство в другое. Всякая матрица это оператор.
Еще. Всякая матрица это оператор. Мы сейчас увидим, что всякий оператор превращается в матрицу после того, как мы... Что сделаем? Выберем базис. Выберем базис. Выберем базис. Любой оператор превращается в матрицу.
Ну, давайте это посмотрим. Значит, давайте поглядим. Если я возьму какой-то вектор V, принадлежащий моему пространству V. Я его могу разложить по базису E1, En, правильно? Ну, он же базисом, да?
Значит, V у меня есть. Значит, сумма V и E. Подействуем на этот V оператором. Ну, оператор-то линейный, да? Значит, это сумма от V и... От чего? От V и A, E, A, E. Я не хочу, чтобы вы думали, что эти E это единички и норики.
Это какие-то просто... Какие-то базисные вектора, да? Я по привычке написал E1, E1. V и T как называются? V и T это координаты или компоненты вектора V в базисе E1, E1. То есть выбираю другой базис, у меня другие компоненты.
Так, правильно? Теперь, значит, что я должен уметь делать? Я должен уметь знать, куда переходят базисные вектора, правильно? Если я буду знать для каждого вектора, куда он пере... Базисного вектора, куда он переходит, я смогу узнать результат для любого вектора V.
Вот тут буквально это написано. Но где лежит у меня вот этот вектор? Где лежит этот вектор? Он лежит в W. А в W у меня есть базис. Значит, этот вектор раскладывается там. Значит, A, E, E, T, да?
Написано для операторов дифференцирования, которые множество полиномов в степени n переводят в множество полиномов в степени n минус 1. Я хотел сказать, что это пример линейного операции.
Но мы еще к нему вернемся. Так. А E, E, T, он у нас раскладывается как сумма. Значит, я напишу это так. Давайте я E, G, T напишу. Нет, просто E, G, T. Потому что здесь будет у меня стоять индекс G, он соответствует вот этому G.
А E, это индекс, по которому идет суммирование от единицы до чего? До m. До m. Правильно. F и так правильно? Согласны? Ну все, теперь нам надо вот это вот выражение подставить. F. Подставить вот сюда.
Значит, это у нас что такое? Ну я сразу, вот здесь у меня, сразу поменяю немножко порядок суммирования. Так. Я это сделал так. Я F, E, T вынесу вот сюда. Это E равно единице до m. А вот здесь у меня будет такое стоять, что сумма, сумма по G.
Нет, сумма по K. От чего? От единицы до m. A, I, T, K, T на B, K, T. Проверяйте. Я поменял индексы, поэтому вам надо проверить. Нет, ну неправда. Вот мы когда записывали. Давайте проверить.
Проверяйте. Сейчас у меня I перешел в индекс K. Здесь был I, здесь ничего не было. То есть теперь вместо, давайте я вот так напишу. K, K. А здесь у меня K. Теперь вот так. Проверяйте, что все это правильно.
Это выражение все нормально. Все нормально. Я прошу прощения, что я индексы поменял. Просто удобно. А что здесь стоит? Посмотрите. Что это такое? Это какой-то вектор из V. Значит, смотрите.
Я могу определить вектор V. Я напишу вот такой вот вектор V. Он состоит из компонентов каких? V1, V, N. Кто такие V1, VN? Вспоминаем еще раз. Это компоненты в базисе I1, E. Вот это вот что за числа?
Давайте мы их обозначим так. Ну, например, я их обозначу. Вот этот вектор я обозначу W. Маленький. А вот здесь я напишу W, IT. Что это такое? Что это за числа? Смотрите. Я подействовал на V.
Перевел его в W. W где лежит? В W большом, правильно? То есть вот этот вот W. Результат действия моего оператора на вектор V. Я его разложил по базису в пространстве W. Это базис в пространстве W.
И получил вот такие числа. Кто это? Что это значит? Это компоненты. Они единственным образом определяются. Потому что это базис, правильно? Значит, это компоненты. Значит, вот я определю такой вектор W.
Вот из этих компонентов. W1. W сколько их там? М. И я могу записать теперь. И есть матрица. Да, вот она, матрица возникла. Что я могу теперь увидеть? Что A на V, стрелочка, равно W, стрелочка.
То есть я беру вектор, умножаю на матрицу, правильно? Значит, оператор превратился в матрицу. Правильно. И ничего. И изучение линейных операторов соответствует изучению матриц. Соответствует изучению матриц.
Получается, у нас элементы матрицы A, B, C, E. Да. А ежедневно? Нет. Еще разочек. Это коэффициенты. Это коэффициенты разложения векторов базисных по... После A ставим скобки, а когда не ставим?
Потому что... Потому что... Вот вы имеете в виду вот здесь? Значит, я уже на первой лекции сказал, что, как правило, линейные алгебры не ставят. Ну, если у вас не линейное отображение, принято ставить.
А линейное отображение? Ну, нет. Просто потому, что... Ну, я же не знаю, скажите точно, не знаю почему. Это же самая же линейная система. Как почему? Еще разочек. Я не говорю, что это линейная система.
Я сказал, что оператор линейный превратился в матрицу. То есть действие оператора я превратил в действие матрицы на вектор, правильно? Почему не понятно? Вот этот вот вектор V с этим значком, он соответствует чему?
Он соответствует моему вектору V в пространстве V. Потому что вот они, эти V-иты. Это компоненты разложения по вот этому базису. Вот этот вот вектор W со стрелочкой соответствует чему?
Разложению вот этого вектора. Когда я подействовал на свой V, получил W. Я этот W разложу по базису F. Значит, вот этот W с крышечкой соответствует W. А соединяются они между собой с помощью произведения матрицы на вектор.
Значит, получается, что матрица задает действие оператора. Элементы этой матрицы еще раз. Да, и жидкие, которые мы получили, как раскладывая ванну. Давайте пример. Так. Вот с этим примером давайте.
Построим матрицу оператора дифференцирования. Я понимаю, что это все непросто. Значит, теперь у меня есть оператор дифференцирования, да? Это оператор. Как у нас матрица получается? Что я должен сделать сначала, чтобы матрица-то получить?
У меня есть пространство. Я должен выбрать базисные вектора, правильно? Ну, какие здесь базисные вектора? Ну, степени просто. 1, x, xn, да? Выбор. Это другое пространство. Ну, оно другое просто.
Оно даже размерности другое, да? Там тоже надо выбирать базис. Ну, что выберем там? Ну, все то же самое можно выбрать, да? 1 на x, xn минус 1. Теперь, что я должен... Как я строю матрицу?
Что я должен сделать? Вспоминай. Я должен взять базисный вектор, да? Отсюда. Например, какой у меня первый вектор? Единичка. Я должен подействовать оператором производной на единичку. Что я получу?
0. Как это выражается через остальные? Все нули. Все нули, да. 0 на единицу, плюс и так далее. То есть 0 на x в степени минус 1. Где это у меня было? Стер. А, нет, не стер. Это что у меня задаст?
Это единица, это единица. Значит, что это в матрице задает? Первый столбец. Первый столбец. Абсолютно верно. Первый столбец в матрице дифференцирован. Давайте мы ее так напишем. Первый столбец равен 0.
Как второй столбец получить? Берем второй вектор базисный. Кто у нас? x дифференцированный. Получим что? Единицу, да? Как это раскладывается? Это единица на единицу, плюс 0 на x, плюс и так далее.
0 на x в степени минус 1, да? Какой у меня второй столбец? 0 на 2. 1, 0, 0, правильно? Правильно. Третий столбец какой? 0, 0, 0. 0, 2, 0. Вот я построил матрицу, правильно? Ну и так она дойдет до сюда, до n.
И это простой алгоритм. Но не я вас буду этому учить, но аналоги ваши вас должны заставить матрицы строить. Это простой алгоритм, тупой. То есть беру вектор, раскладываю, и все. Получаем матрицу, да?
Да. Какой вопрос? Вы терялись. Ну ничего, бывает. Какой у меня? А что там разложено? Давай дай от x, можно? Еще раз. Дифференцирую x, что получаю? Что получаю, если я x продифференцирую? Чего получаю?
Производную на dx. Не понял. Если я x продифференцирую по dx, то чего получаю-то? Ну 1. 1. Теперь я x продифференцирую по dx. 4 и 1 раскладываю по полиномам 1x n-1. Как это разложится? Что раскладываем?
Вот у меня базис. Вот базис. Базисные вектора. Любой полином представляется с помощью... То, что эти вектора линейно-независимы, все понимают? Почему? Потому что мы x никак не выразим. А кто так сказал?
А может, так и без негатива? Почему никак не выразим? Ну, честно говоря, но в офикс янтарь. Так и разумно. не может быть еще разочек почему почему не может быть тоже странами правильно сказать что есть такая основная теория мангу и вообще те есть теорема безу что его многочлены не может быть больше чем он корней поэтому если у вас если у вас степень то у него комплексном поле просто н корней поэтому он не может быть тождественно равно нулю абсолютно так ну что там чуть-чуть нашлись если теряетесь лучше спрашивать матрица потому что у нас это пространство размерности здесь здесь поэтому эта матрица не квадратная разобрались единицы этот чистый 0 с константу продифференцирую получу ножку производная от константы на нулю спрашивайте спрашиваете боитесь я прошу прощения что-то еще раз да ты сама единица я вместо противных под и экспресс дифференцирую x получу единиц единицы я раскладываю как это один на один плюс 0 на x плюс 0 на x квадрат плюс 0 на x степь минус 1 это так а может дальше двигаться хорошо но теперь теперьže что сказали есть оператор оператор дифференцирования да но начальник зависит но дифференцируйте из дефинитивный правильно а есть матрица операторы социального地 натуральный гораздо но Ninety то есть его выбратьそう натурYes ты считаешь что вот я glaube этот default к тамả Those Honsillah но сделано на томlaim правильно выбрала другой базис получил другую матрицу и это с одной стороны это что кажется что чет плоховато да как это оператор один и тот же а матрица будут разбойцы может сводить умножением на матриц а с другой стороны это возможности то есть я выбрал неудачный базис до получил какую-нибудь вид который мне ничем не помогает а выбрал удачный базис получил вид простой в котором мне легко но в данном случае мы сразу выбрали с вами хороший базис который вид матрицы легкий я довольно легко придумывал такой базис что в этот что вы будете смотреть на эту матрицу и не угадайте что это матрица оператор дифференцируя но просто потому что она будет выглядеть плоховато значит весь вопрос еще что мы можем меняя базис и менять вид матриц и это первую очередь не плохо а это некоторая возможность значит что будет происходить если обычно принято так что базис один и тот же выбирать ну глупо выбирать в одном и том же пространстве до 1 2 разных бойцы до что значит преобразованы есть сейчас я поняли расскажу я прям прихожу roughly 5 что будет если я буду менять базе вот я выбрал базис и один венка а мог бы взять и поменять базис могу взять и по мне по себе единственное что я бы получил давайте stomach them good элементов все пальцы может поменяться за число элементов поменяться не может это нас общий writings это какой-то Meatloaf para television programMcWilliamsR CaseVM это какой-то доказать был это я paintballint engage вообще بعец это какой-то до базис был это яayer dwelling доказать ou xoure może получить 하지 что может поменяться на число секунд а может поменяться не может это не я и не может это у нас раб е tabsoi mirler у нас рыбок поменял его.
Раз это два базиса, значит, один выражается через другой, правильно? А это я могу записать вот так, что базис G1 Gn выражается через E1, En на некоторую матрицу S. Ну, посмотрите. В матрице S G1 это линейная комбинация E1, En с коэффициентами столбца матрицы S.
Базис в лобе пространства к E1, En. Что? E1, En в левом. Нет, нет, нет. Еще разочек. Нет, сейчас базис один для них, для всех. Вот, E1, En это базис для обоих пространств. Да, но они же одно и то же, правильно?
Я с Cn действую. Ну, глупо мне там два базиса выбирать. Ну, не просто даже глупо, а как-то неестественно, что ли. Ну, на самом деле и это тоже. Мы для этих же двух, ну, новый базис. Вот, а теперь, да. А теперь я беру для этих обоих пространств другой базис просто.
И хочу понять, что произойдет. На самом деле сейчас давайте оставим вообще вам так на домашнее задание, то мы ничего не успеем. Мне хочется все-таки продвигаться. Если я так сделаю, если я так сделаю, то я получу новую матрицу. Я заменил базис, я получу новую матрицу. Но эта матрица будет выглядеть вот так. Она будет выглядеть вот так. И никак по-другому.
И вы с помощью вот та же техника, которую я только что делал, там, меняя базис, вы это все можете получить. И это преобразование называется преобразованием подобия. Матрицы А. А новая, вот в новом базисе.
А новая через матрицу в старом базисе. А это была матрица в базисе Е1 и N. Это матрица в базисе G. Это матрица в базисе E. Они связаны между собой вот таким преобразованием. То есть не АВК, а именно таким преобразованием.
Матрица А, переводящая из ЕВ. Нет, еще разочек. Матрица А это матрица, записанная в базисе Е1, ЕН. Я базис поменял, но в данном случае Е1, ЕН это что такое? ДЦН. Ну естественно, мы базис получим. Базис, который единичка нолики, да?
Теперь, я базис поменял, я связал с помощью с помощью некоторого Это матрица называется матрица перехода. Это матрица перехода. Перехода. Но тогда матрица, в этом новом базисе, будет выглядеть вот так.
Вот так. А это матрица А в базисе Е1, ЕН. А это матрица в базисе Е1, ЕН. А А с крышечкой это матрица в базисе Е1, ЕН. Ну, легко понять, что само по себе преобразование ну плюс-минус, да, обращение этой матрицы. Правильно? Куда она? В одну ли сторону переводит или в другую? Вот это вот И это преобразование подобия. Важно понимать, что если вы меняете базис, то матрица не АВ как изменяется, а достаточно сложным образом.
Ну, хорошо. Если моя матрица такая сложная, если моя матрица такая сложная, большая, то мне вообще как-то хотелось бы понять, а как я вообще могу эти базисы выбирать так, чтобы она выглядела попроще?
И мне бы хотелось в первую очередь, ну как, если у меня очень большая матрица, то мне хотелось бы думать о каких-нибудь матрицах поменьше. Правильно? Размер. Можно это сделать или нельзя?
Вот здесь возникает совершенно важное определение, которое я давно хотел уже сказать. Значит, пространство L, которое является подпространством в Cn. Что это значит? В L я могу взять вектора, сложить, останусь в L.
Умножить на число, останусь в L. Подпространство. Называется. Называется. Инвариантным. Относительно. А это матрица из Cn. Если выполняется следующее. Я напишу это вот так коротенько. Означает это буквально следующее.
Если я беру вектор V, принадлежащий L, то A на V A на V тоже будет принадлежать L. То есть я действую на вектор в этом подпространстве и остаюсь там же. А что это значит? Это значит, что я могу своего оператора на этом подпространстве рассматривать. Правильно?
Еще раз. Я действую на вектор из этого подпространства и остаюсь в нем же. Значит он действует внутри этого пространства. Это значит, что я могу так вот как бы пишут вот так. Я могу ограничить свое внимание только на это пространство.
Изучить, как он действует там. А раз это подпространство, значит оно размерности меньше. А значит и матрица, которая у меня там получится, если я буду изучать, будет чего? Меньших размеров.
Ну давайте посмотрим, чтобы понять, как это все устроено. Я беру вектор из L, действую на него и остаюсь в этом L. Почему оно на этой же букве? Я написал, что V принадлежит L. Я подействовал на A на V и остался V.
Здесь не так написано. Написано просто вот это короткая запись вот этой длинной запись. А как вы думаете, какие бы мне инвариантные пространства хотелось бы находить? Поменьше размерности.
А какая самая маленькая размерность, которую мне хотелось бы находить? Какая? 0. 0 неинтересно. 1, конечно. Раз у меня, я хочу искать пространство размерности 1, которые были бы инвариантными.
Раз размерность 1, значит, там есть один базисный вектор. Правильно? Давайте его обозначим x. Этот базисный вектор не может быть нулевой. Это важная штука. Он не нулевой. Если я действую матрицей A на этот вектор, раз это инвариантный, то я должен получить вектор из этого пространства.
Значит, это просто x умножить на какое-то число. А x равно λx. Пара λx называется собственной парой. Значит, λ — это число, x — это вектор, не нулевой. Собственная пара. λ, пара. Это пара состоит из числа и вектора.
Называется собственной парой. λ называется... x — это именно базис нашего пространства. Да. x в размерности 1, там какой-то вектор. Какая такая единица? Это века. λ называется собственным числом.
Собственным числом. А x называется собственным вектором. Правильно. Собственный вектор. И, конечно, если у меня много всяких собственных векторов таких, это хорошо. Сейчас мы поймем, почему.
Но для начала давайте подумаем, а как бы я мог находить эти собственные вектора? Как мне находить такие линейные пространства? Заканчивается? Можно. Можно. Нет, тогда мы не будем ничего. Мы остановимся здесь.
Доделать? Доделать? Ну хорошо. Готовы доделать? Вопрос? Нет. Еще раз. Я предположил, что я хочу искать. Я хочу искать пространство размерности 1. Я не знаю, есть ли они пока. Но я их хочу искать.
Я вижу, потому что на этих пространствах мой оператор действует очень просто. Он берет вектор из этого пространства, да, и умножает его на число. Правильно? И это очень хорошо. Хорошо. Давайте мы попробуем понять, можем ли мы находить такие пространства и как мы их можем находить.
Я немножко по-другому перепишу эту задачу. Переписал вот так. Ну что, перенес в другую сторону. Теперь я перепишу это вот так. И х не нулевой. Что это означает? У меня есть квадратная матрица.
И это единичная матрица? И это единичная матрица. И это единичная матрица. У меня есть матрица. Квадратная. Я домножаю на вектор х, получаю ноль. Что это означает? Вспоминаем предыдущую. Это означает, что стопцы линейно зависимы.
Правильно. Значит матрица какая? Вырожденная. Раз эта матрица вырожденная, значит ее определитель равен нулю. Этот определитель называется характеристический многочлен. Это называется определитель.
Он многочлен от чего, кстати говоря? От лямбды. Он многочлен от лямбды. Он зависит, конечно, от матрицы а, но это многочлен от лямбды. Лямбда это то, что сейчас стоит на диагональке. Как выглядит этот?
Какой он степени, кстати говоря? Он степени n. Значит сколько у меня там вообще корней? n. Значит я могу найти, если я нахожу здесь корень, то я могу, возвращаясь сюда, зная, что вырожденная матрица, значит существует ненулевой вектор х, значит я могу найти такую собственную пару.
Вот он этот алгоритм. Но это все лишь начало этого алгоритма. А мы х как находим? Сначала мы записываем характеристический многочлен. Но его записать легко. Нашел корень. Раз корень, значит при этом лямбда, вот эта матрица вырождена.
Раз эта матрица вырождена, существует ненулевой вектор х, который, раз существует ненулевой вектор х, это такая собственная пара. Но это мы всего лишь совсем чуть-чуть сказали. На самом деле у них еще очень много свойств, но это в следующий раз.
А если кратные? Конечно, кратные. Это много всего еще. Через неделю. На этом все.
