# Название: Вычислительная линейная алгебра 11. Линейные системы. LU-разложение
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241605
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T02:43:59Z

Начинаем, да? Хорошо. Ну, так, давайте. Во-первых, я напомню, чем мы закончили с вами прошлую лекцию. Мы с вами изучали сходимость матричных рядов. Да, у нас была сходимость, вернее даже сходимость не матричных рядов, это все ряда Неймана.
Значит, возможно, я его так и не называл, но это, если написать, ну, давайте мы напишем ряд Неймана от функции f, это вот такая вот, это ряд Неймана от, не от функции f, а от матрицы f, это вот такое выражение.
Значит, мы договорились, что мы хотим, то есть откуда он возник? Он возник из описания обратной вот этой, то есть по аналогии. Аналогия как единица на единица минус х, да, там ряд Т-лора раскладываем, так и здесь.
Это некоторые аналогии. И теорема, которую мы с вами доказали, ну, или не совсем, ну, почти доказали до конца, там у вас должно было быть много вопросов, если вы пытались разбираться, потому что все, нет.
Она состояла в следующем, что ряд Неймана сходится, сходится тогда и только тогда, когда спектральный радиус матрицы f, строго меньше единицы. Тогда спектральный радиус, спектральный радиус это у нас кто?
Да, по определению спектральный радиус, спектральный радиус, радиус матрицы А, ну, понятно, квадратный, это максимум по всем. И, где лямбдаиты, это собственные значения матрицы А. Лямбдаиты, собственные значения матрицы А.
Значит, если у нас все собственные значения матрицы А, на комплексной плоскости лежат внутри круга радиуса 1, то такая матрица F называется сходящейся, и ее ряд Неймана сходится к чему-то там, к чему-то он сходится.
Если вы помните, в качестве доказательства, что мы с вами сделали, мы построили некоторую подчиненную норму, для которой норма матрицы F в ней была меньше, чем единица. То есть мы рассмотрели эту матрицу в байсе Шура, потом домножали на всякие диагональные матрицы, чтобы в ней диагональную часть уменьшить, и получили, что существует такая подчиненная норма, в которой матрица F в этой норме, у нее норма меньше, чем единица.
Вот. Ну и давайте мы... И мы с вами такое вот следствие, ну не следствие даже, еще давайте одну теорему сформулируем, что если у нас есть какая-то норма, для которой... То есть это матричная норма.
Матричная норма. Что значит матричная? Что значит матричная? Чем матричная от векторных отличается? Нет, не то. Только для... Есть еще одно свойство, да, по... У нас субмультипликативное умножение, да.
Произведение от А на В, норма от произведения матриц, меньше либо равна произведению норм. Вот. Это считаем, что это матричная норма у нас какая-то. Какая? Не так важно. И что есть? Тогда.
Тогда первая. Первая. Ро от F меньше единицы. Это любая матричная норма. Вторая. Это... Давайте мы напишем, что норма вот этого ряда, она у нас меньше либо равна. То есть, во-первых, ряд у нас сходится.
Раз Ро от F меньше единицы, ряд сходится. И мы можем оценить норму этого ряда. То есть норму предела. Норма предела она у нас как оценивается? Она, конечно же, ну что ли, мы можем записать, что это сумма, да?
И равно от единицы до бесконечности. От нуля до бесконечности. F в степени И. Это меньше. Это просто равно. А вот здесь меньше либо равно, чем от нуля до бесконечности. Правильно? То есть, во-первых, это...
Ну, давайте еще одно, чтобы все совсем было понятно, где мы что используем. Что здесь мы использовали? Неравенство. Неравенство треугольника. А еще меньше либо равно, что это сумма, да? А вот здесь мы используем как раз, что эта норма у нас матричная, правильно?
Чтобы произведение... Норма от произведения меньше произведения нормы. Ну, ладно. Значит, из вот этого, конечно же, следует сходимость вот этого. Меньше либо равно чего это? Это сходится.
Так. И более того, вот этот вот ряд, N от F, раз он сходится, то сходится он к чему у нас? То он сходится как раз к вот этому, к вот этой вот матрице. К вот этой матрице. Вот. Ну, ладно. Значит, давайте мы попробуем со всем этим немножко разобраться.
Ну, чистое равенство. Чистое равенство. Иногда легче что-то написать, чем подумать немножко. Конечно. Конечно, чистое равенство. Так. Ну, во-первых, давайте разберемся, почему в случае матричной нормы у нас...
Почему в случае матричной нормы у нас спектральный радиус обязан быть меньше, чем один. Если матричная норма меньше единицы, то и спектральный радиус меньше, чем единица. А откуда, как мы можем...
На самом деле этот ряд довольно сложный. Когда мы перемножаем матрицы, вообще неизвестно, что происходит. Даже если мы одну матрицу саму на себя умножаем, это довольно сложное может быть преобразование.
Мы не знаем, какая будет норма. Ну, давайте посмотрим. Вот смотрите. Простой пример. Вот мы рассматриваем матрицу, чтобы было понятно, что есть некоторые проблемы. Вот я рассматриваю матрицу А.
Да? Такая вот любимая у меня матрица. Часто ее можно использовать в качестве каких-то примеров. У нее... Ну, например, вторая норма какая? Вот мне интересно. Вторая норма у нее какая? Один.
У нее действительно... Значит, руку вверх кому? Более-менее понятно, что у нее вторая норма один. Так. Ну, для того, чтобы... Чему равна у нас вторая норма? Давайте мы аккуратненько все-таки это разочек сделаем.
Она равна... Она... Вообще говоря, это максимум, конечно. Но мы уже знаем даже в точности некоторый ответ. Она равна максимальному сингулярному числу. Правильно? Матрице А. Ну, даже если вы не видите здесь еще сингулярного разложения в этой...
Как что-то с сингулярным разложением. Что такое сингулярное число матрицы А? Это корень квадратный, да? Из... Нет, не из первого, а из чего? А из вот такой вот матрицы. Надо А сопряженное на А.
А сопряженное на А умножаем. Чему равно будет это? Давайте мы теперь здесь посчитаем А сопряженное на А. Это А сопряженное на А. А сопряженное на А. Так. Ну, это у нас будет... Ладно, давайте напишем.
А то я сейчас сам ошибусь сейчас. Вот так, да? Значит, это у нас матрица вот такая. Согласны? Какие у нее собственные значения? Один и ноль. Один и ноль. Они на диагонали. Это диагональная матрица.
У нее собственные значения. Значит, сингулярное число единица. И значит, вторая норма единица. Правильно? Ну, давайте А в квадрат возведем. То есть, это матрица с большой нормой. Правильно?
Матрица с большой нормой. Возведем ее в квадрат. Что получим? Ну, проверяйте. Возвожу в квадрат, она обнулилась. Все. То, что сама матрица имеет большую норму, ну, я мог бы вообще норму, хоть какую угодно, ничего не говорит мне о том, что будет при больших степенях.
Это может быть довольно сложным поведением. Еще разочек. Сейчас мы с вами пытаемся доказать, что если норма... Да. Что если... Вы говорите правильно, что... Ну, спектральный радиус-то почему меньше единицы?
Здесь, кстати, какой спектральный радиус у этой матрицы? У этой матрицы какой спектральный радиус? Неправильно. У этой матрицы какие собственные значения? 0, 0. У нее спектральный радиус 0.
Это точка 0. Абсолютно верно. Так, ладно. Ну, давайте посмотрим. Если матричная норма у нас, если у нас матричная норма для матрицы F меньше единицы, то что это значит? Это значит, что если мы F возведем в степень n, правильно?
Это будет меньше либо равно чем. И что это при n-стремящем значении? Мы вернемся к бесконечности. Чему будет равно? Значит, эта матрица, вот эта вот матрица Fn, стремится у нас к чему? К нулевой матрице, правильно?
Но у этой матрицы есть, предположим, что ее спектральный радиус больше либо равен единице. Вот так вот. Предположим, что это означает? Что у нее есть собственное значение λ, модуль которого, хотя бы одно, больше либо равно единице.
Правильно? Ну раз спектральный радиус, существует такой λ, модуль которого больше либо равен единице. Давайте рассмотрим, чему равно Fn. Значит, если есть такое собственное значение, у него есть обязательно собственный вектор.
При этом мы можем считать, что собственный вектор имеет норму, ну какую-то норму, равную единице, ну неважно какую, пускай даже вторую, ладно. Теперь давайте умножим вот эту матрицу на вектор, на этот вектор x.
С одной стороны, поскольку это, мы знаем, что это у нас меньше либо равно, чем Fn. Давайте мы умножим эту матрицу на вектор x. Просто без норм, без всяких. Это я хотел написать подчиненную норму, но это не совсем правильно.
Я умножил матрицу Fn на вектор x. Чему результат равен? Он есть λ в степени n на x. Значит, вектор x, ну это какие-то компоненты. Результат, например, а результат это, и что это означает? Я взял линейную комбинацию столбцов матрицы F в степени n, да?
И получил вектор, который что? По норме. К чему стремится вот эта штука? Либо она по модулю единицы, либо ее модуль стремится к бесконечности, да? То есть вот это вот, этот вектор, какой у нас по сути?
Не нулевой. А эта матрица стремится к нулю. Чего быть, конечно, не может, правильно? Эти элементы сколь угодно малые, ну просто по определению, это же непрерывная у нас функция умножения матрицы на вектор.
Значит, с одной стороны, это должно стремиться к нулю, а с другой стороны, это к нулю не стремится, потому что, значит, действительно у нас спектральный радиус в этом случае, если есть хоть какая-то матричная норма, для которой норма матрицы F меньше единицы, то тогда и спектральный радиус единицы, то вот эта вот часть, я думаю, практически доказательство написано, что у нас этот тогда ряд сходится.
Ряд сходится. А что значит сходится этот ряд? Что значит сходится ряд? Давайте еще раз аккуратно это разберем. Вот у нас есть с вами ряд. Я не буду писать на F, а напишу, что не равно. Я пока напишу вот такую вот штуку.
От нуля до бесконечности. F . Я хочу сказать, что этот ряд сходится. Что значит сходится? Я вообще говоря, сходимость ряда у нас определяется сходимостью чего? Частичных сумм, правильно? Значит, я объявляю некую частичную сумму Sn, которая есть что такое?
Это уже просто конечное число слагаемых от нуля до n F . F . Значит, давайте поймем, то есть мы знаем, что он сходится. Теперь давайте поймем, к чему он сходится. Для того, чтобы понять, к чему он сходится, домножим вот так.
Домножим Sn, вот эту сумму, на I минус F. Что мы получим? Мы получим I плюс F в степени n плюс 1. Вот это у нас матрица к чему сходится? К нулю. Значит, Sn сходится к чему? К матрице обратной к этой матрице I минус F, правильно?
Вот мы получили, что этот ряд сходится к этой обратной матрице. Так. Ну ладно. Как это нам все поможет? Давайте теперь у нас же с вами теория возмущений. Вот мы предположим, что у меня есть матрица A.
Вообще говоря, невырожденная. И я хочу, и у меня есть функция обращения. Я по A с помощью функции хочу ее обращать. И мне хочется понять, если моя матрица задана не точно, а именно добавлено какое-то возмущение F, то насколько сильно будет отличаться то есть у меня есть желание измерить вот эту вот разность матрицы.
Это возмущение. В данном случае, смотрите, я его в принципе не считаю особенно маленьким, правильно? Помните, в прошлый раз мы с вами только о малых возмущениях говорили. Здесь я не говорю, что оно малое.
Так. Давайте можно я только знак опять поменяю. Бывает, что лучше писать минус. Мне хочется понять, как выглядит ну что я могу сделать. Поскольку матрица A у меня невырожденная, давайте я сначала запишу вот так, что это A на I A минус первая F в минус первой.
А это ничто иное, как I минус A минус первая на F на A минус первая. Значит, вопрос. Когда вообще эта матрица обратима? Когда можно утверждать, что эта матрица обратима? Это недостаточное условие.
Когда что? Нет, она, конечно, когда она невырождена. Но вот сейчас я смотрю вот сюда. Что я могу сказать, когда эта матрица будет гарантированно невырождена? Пропустил. А чего вы боитесь мне сказать, что я не написал еще одну минус единицу?
Так. Когда обратима вот эта, правильно? Вот эта матрица у меня гарантированно обратима, а вот эта я не знаю, обратима или нет. Я просто так написал. Пока это просто значок. Когда она у меня обратима?
Когда что? Да, меньше единицы. Абсолютно верно. Если норма A минус первая F меньше единицы, то тогда вот эта матрица обратима, и мы можем, ну, на самом деле, и мы можем вот эта матрица обратима.
Есть достаточное условие, что вот норма A минус первая A минус первая F какая-то норма матричная. Меньше единицы. Меньше единицы. Тогда, тогда вот эта вот матрица обратима, и, в принципе, мы можем даже написать с вами, чему там разницу между A минус первой и этой матрицей.
Ну, можем написать, но давайте это пока делать не будем. Так. Понятно, да? Понятно. Можно написать, ну, давайте напишем. Что нам? Что? Почему эта матрица будет невырожденной? Если норма меньше единицы, вот этот вот ряд у нас сходится, и только что мы доказали, что он равен единице F минус первой.
В данном случае вот это вот в точности вот это произведение в точности есть F в этой теореме. То есть вот эта вот матрица это само возмущение. Если ее норма меньше единицы, то тогда... Ну, ладно.
Теперь давайте мы напишем все-таки эту разницу. Мы же ее хотели написать. Минус... Значит, что это у нас такое? Значит, что это у нас такое? Это единичная матрица. Минус, да? А на F в минус первой на А минус первой.
Правильно? А минус первой, конечно, здесь. А минус первой. А минус первой. Так, теперь вроде бы все правильно. Значит, что это такое теперь? Если норма вот эта меньше чем единица, мы можем писать вместо него ряд.
Что мы получим? И минус и минус сумма равно от нуля до бесконечности А минус первая F в степени И на А минус первой. Правильно? Ну, вместо этого подставил вот это теперь у меня возмущение. Я написал соответствующий ряд.
И что это такое будет? Это будет теперь сумма И равно от единицы до бесконечности. Правильно? А минус первая F А минус первая F в степени И мне надо просуммировать ряд без нулевого слагаемого.
Умножить на А минус первой. Согласны? Что потерял? Минус потерял. Сейчас буду норму считать, поэтому минус мне особенно мешать не будет. Конечно, теперь я хочу посчитать вот эту норму от этой разности.
Норму от этой разности. Считаем. Это равно норме от вот этого выражения. Но минус я сразу не пишу, поскольку он мне не нужен. Это сумма, да? И равно от единицы до бесконечности с А минус первой на F.
Это одна матрица. Домножаем на А минус первой. Правильно? Так. А минус первая на F в степени И. В степени И, нет? В степени И. В степени И. В степени И. На А минус первой, да? Но это меньше либо равно, чем что?
Меньше либо равно, чем, так, чем здесь мы пишем, что единица, да? Не единица, а что такое? А минус первая F А минус первая F на единица минус норма А минус первая F геометрическая прогрессия, которая начинается с единичного номера.
Я должен начальный бесконечности в ноль на норму А минус первая. Правильно? На норму на норму А минус первая. Так. Какой? Вот это? Еще разочек. Вот эта разница она написана вот здесь. Вот она чему равна.
Это мы взяли и просто подставили. Теперь. Это меньше либо равно, чем поскольку норма матрична. Согласны? Одна матрица, вторая матрица. Все. Теперь вот этот ряд. Он мажорируется вот этим. Но только здесь от нуля.
Поэтому в числителе стоит единица. А там И от единицы. Поэтому в числителе будет стоять норма норма А минус первая F. Это меньше либо равно чем сумма И равно от единицы до бесконечности норма А минус первая F в степени И.
Правильно? Теперь это меньше либо равно и вот сюда уношу. И тогда это у нас просто геометрическая последовательность для которой все вот так. Значит кое-что мне здесь не нравится. Кое-что мне здесь не нравится.
А ну хотя все нормально. Давайте теперь вот в этом вот это неравенство сделаем две вещи. Я домножу и поделю на норму матрицы А. Домножу и поделю на норму матрицы А. И немножко перепишу. Вот здесь я сотру.
Здесь А минус первая. А поделю я вот здесь. Норма А минус первая F. Разделить на единицы минус Норма А минус первая F. Разделить на единицы минус Норма А минус первая F. И на норму А. И на норму А.
Тоже что-то не совсем мне это то что получилось нравится. Не совсем так как я ожидал это увидеть. Что? Ну одно дело не вы, вы не матрица, другое дело я. Так сейчас мы это попробуем понять.
Где-то что-то напортачили немного. Где я пока не могу понять. Что? Кое-что тут лишнее появилось. Что мне не нравится. Ладно, давайте оставим в таком виде. Давайте оставим в таком виде. Где-то что-то не совсем правильно сделали.
Но мне хотелось, очень хотелось получить опять вот это число. Которое как у нас называется? Это число об условности. Это число об условности, да. Да. Ну во-первых, мы здесь должны были бы поделить на норму А-1.
А, ну может быть и все нормально. Может быть и все нормально. Я здесь забыл, во-первых, поделить на норму А-1. Давайте мы, то есть, давайте сейчас мы еще разочек вот здесь аккуратно выпишем, что у нас вышло на данный момент. И может все нормально.
Ой. Давно таких штук не делал, поэтому могу иногда путаться с тем, что тут выходит. А-1. И результат у нас сейчас вот с вами вот такой. Значит, вот это одно А-1 сейчас уйдет, потому что я на него поделю, правильно?
Сейчас будет вот так. Норма А на норму А-1. Да, я вот сейчас вот это я поделил на А-1. Единственное, что... Меньше либо равно, конечно, меньше либо равно. Меньше либо равно. Значит так. Норма А.
Здесь у меня норма А-1 на F. Умножить на норму на норму А, правильно? На норму А. И умножить еще на вот этот вот коэффициент. Единица минус норма А-1 на F. Это число у нас положительное, потому что эта норма у нас меньше единицы.
Норма вот этого у нас меньше единицы. Теперь смотрите, что я сделаю. Это меньше либо равно. Вот теперь все красиво. Все. Все получилось. Здесь норма А. А вот здесь я тоже напишу, как, поскольку норма у меня матричная, я напишу, что это меньше, чем произведение нод. Здесь будет норма А-1 на норму F и на норму А. Вот теперь все красиво.
Значит, это что такое? Это насколько мы относительно матрицы, насколько мы ее изменили, правильно? Норма возмущения к норме матрицы. Насколько сильно мы изменили матрицу. Это как раз тот самый коэффициент, который усиливает наше возмущение.
То есть разность в этой функции, вот в этой функции, она, это тоже относительное возмущение, оно усиливается вот этим вот коэффициентом. Заменатель забыл дописать. Не очень важное число с одной стороны. Оно может быть очень маленьким.
Очень большим оно не может быть. Оно всегда меньше единицы, по нашему предположению. Что? Нет, единица на него может быть большим, да. Оно маленьким быть не может, оно может быть большим.
Но смысл такой, что вот этот коэффициент, он опять, он как вот, в прошлый раз мы что делали? Мы не совсем делали честно, правильно? Я там отбрасывал слагаемые второго порядка, и вы меня спрашивали, что это такое, зачем вы отбрасываете? Здесь я специально это сделал, чтобы мы нигде ничего не отбрасывали. Все сделали довольно точно, и все равно этот коэффициент у нас появился, правильно?
Так, ну хорошо. План. Какой? Нет, оно больше единицы, потому что вот это меньше единицы, тогда вот это по модулю меньше единицы, вот это мы предположили, что у нас только при этом условии мы, это достаточное условие для того, чтобы мы могли обращать матрицу.
Предыдущая теорема нам говорила, что если норма возмущения и минус что-то, если норма этого возмущения меньше единицы, то тогда можно обращать. Это число об условности. Число об условности, но для какой задачи?
Для какой задачи это число об условности? Какой? Поиска обратной матрицы. Абсолютно верно. То есть есть задача, с каждой задачей связано ее число об условности. У нас будет, например, число об условности для задачи поиска значений. И оно будет совсем другим.
Оно не будет таким. Ну или давайте попробуем еще одну задачу тогда разобрать, чтобы это стало понятно. Это относительное относительное возмущение, да. Относительное всегда, как, ну, помните еще в самом начале, что все зависит от того, насколько сильно вы изменяете свое слагаемое.
Ну, свой что? А что считать очень маленьким? Ну, вот я вам говорил, что в вычислительной математике сейчас, ну, решение с точностью 5% это нормально. Почему? 5%? Вполне нормально. Ошибка 5%.
То есть оно, нельзя сказать, что оно... Норма матрицы F определяет, насколько мы изменяем норму матрицы A. Мы хотим ее не сильно менять. Но даже это не сильно, это вам... Вот давайте, давайте. Это довольно тонкий вопрос. Сейчас давайте мы немножко об этом поговорим.
К тому же полезно вспомнить. Конечно, когда мы что-то делаем, мы думаем, что это все меняется не сильно, да. Но что такое не сильно? То есть не надо думать, что это бесконечно мало. Это совсем не бесконечно мало. Ощутимо.
Правильно, ощутимо. Но проблема в чем? Вот представьте, что вы моделируете какое-то сложное ну, я не знаю, в моей практике, например, это какие-нибудь какие-нибудь антенны, антенные решетки, да?
Ну, это антенные решетки? Ну, вот у вас базовые станции стоят, вы же... Почему? Вот почему? Любые базовые станции телефонные. На базовой станции сейчас стоит, то есть есть... У вас еще не было электроэлектричества.
Ой. Что? Как это не будет? Будет. Или у вас нет вообще физики? У нас она как-то физически моделировалась. Хоть это будет на втором курсе, но это как-то... Ну, да. Ну, круто, конечно, физики заканчивать.
Не зная физики, да, это тоже такой плюс большой для жизни. Ну, в общем, ладно. Грубо говоря, на базовой станции стоит, сейчас порядка 128, например, антенн. Они расположены в двумерной решетке. Это так называемая фанфпозированная решетка.
Чтобы сигнал посылать точно туда, куда вы хотите, на эти отдельные маленькие элементы подается сигнал со специальными задержками, они легко считаются, и раньше физтехи это, как это, понимали довольно быстро, да? И вы можете за счет большого числа антенн, вы можете управлять, вы можете управлять направлением сигнала. То есть, если вы хотите на какой-то конкретный телефон отправлять что-то, да, вы, во-первых, у них там есть специальная процедура оценки канала, что это такое-то уже не спрашивайте, ну, в общем.
И можно за счет этого довольно точно управлять. Ну, а что такое довольно точно? Если вы, значит, ну, и вот это такой вот размер его, ну, не знаю, наверное, ну, пол стола занимает, да? То есть это большая штука.
А мне надо считать, мне надо рассчитать вот там специальные... Это электромагнитная задача. Что такое уравнение Максвелл, я уж вас не спрашиваю, потому что это почти бесполезно, раз вы физику не учите.
Это некоторые векторные уравнения. Вообще говоря, они даже не эллиптического типа. Слово «эллиптический» это значит легкие относительно уравнения. Они не эллиптического типа. Они, значит, у них там есть положительная определенная часть, отрицательная определенная часть.
Довольно сложная структура элементов, с помощью которых решается это уравнение. Просто, если вы хотите, или вы рассчитываете, например, особенно сейчас, да, это важно. Вот самолет летит, его облучают, надо, чтобы он был как можно менее видим.
Ну, что там в основном видим? Ясно, что движки, да? Вот надо вам рассчитать, чтобы делать так, чтобы понять, каким образом, какое покрытие нанести, чтобы движки рассеивали, как можно. Это все большие задачи.
Даже просто сетку там построить уже проблема. Если вот у вас будут курсы, возможно будут курсы, где ну, у кого-то на каких-то там кафетах точно есть, где рассказывают, как построить более-менее нормальную сетку на таких сложных поверхностях, какие там проблемы возникают.
И нужны специалисты-сеточники, нужны специалисты, которые пишут уравнения, нужны специалисты, которые дальше пишут, ну, то, что называется, решалку. Каждый шаг это большой, трудный вопрос. Поэтому на выходе, если даже вы сетку более-менее приличную построили, вы уже не можете получить точность, ну, там, запредельно высокую, да?
Сетка есть сетка. Вот, или у нас в институте, например, моделируют климат и погоду. Как вы думаете, какой размер сетки, то есть, вот, каким, сколько километров, я уже проговорился, тут вся, весь земной шар разбивается, значит, такой вот сеткой, да?
Вот между отдельными узлами сетки сколько расстояния? Нет, 5 километров это очень мало. Что? Не, не 111, но порядка, порядка, порядка сотни километров. То есть, вот такими масштабами. То есть, вот они такими масштабами считают.
И это считается хорошей моделью. Ну, порядок километров, это вот следующее, это очень они хотят научиться, просто хотя бы, чтобы был кусочек километр на километр, который они рассчитывают.
А что это позволяет? Это позволяет вам какие-то вихри рассчитывать, да? То есть, сейчас они считают, грубо говоря, циклоны. Циклоны — это огромный вихрь, который вот там приходит к нам или уходит.
И это то, что у них получается. Сложные, вы думаете, у них там с какой точностью все считают? Вряд ли один процент. Совершенно правильно. Вряд ли один процент. Вот. И отсюда и возникает вся эта...
А что мы вообще считаем? Иногда, иногда это довольно сложный вопрос. Но, чаще всего, как это происходит? Как верифицируют программы? Ну, например, ту же электродинамику верифицируют так. Ставят что-то, специальные безэховые камеры, их освещают чем-то специальным, специальным направленным лучом, и дальше предлагают вашей программе решить ту же задачу.
И смотрят. Ну, если у вас будет пять процентов расходимости, скажут, что вы просто большой молодец. Понятно? То есть, очень все похоже. А почему? Потому что еще неизвестно, насколько хороша эта безэховая камера, да? Чего она-то там намерила.
И насколько вы хорошо померили все. Вот-вот. Поэтому это большие вопросы. Слово маленький в вычислительной математике это большая условность. Ну, вы каждый раз должны на него отвечать сами.
Ладно. Теперь давайте мы... Ну, раз уж мы обращали, да? Давайте теперь еще одну задачу решим. Посмотрим, что будет, если мы хотим решать линейные системы. Ну, как? Мы решать линейные системы, конечно, хотим.
Ну, как я уже сказал, и матрицу мы что-то тут... Был оператор в бесконечно мерном пространстве. Мы его приблизили к матрице в конечном мерном пространстве. Уже здесь какая-то ошибка. Понятно, что мы решение свое получим с какой-то ошибкой.
Ну, правой части. Это уж само собой мы тоже с какой-то ошибкой задали. И теперь хотим понять. Вот есть то, что мы хотели решить. Вот есть то, что мы будем решать. Что значит рационально? Нет, с какой стати?
Дельта Х? Еще разочек. Вот смотрите. Это задача, которую я хотел решать. Это задача, которая у меня получается в результате моих приближенных процедур. Я всегда что-то сложное заменяю более простым объектом, который лишь приближает его. А значит, есть какая-то дельта.
Которую я даже не могу оценить. Ну, потому что я не знаю, насколько я сильный в ошибках. Ну, то есть какого вида ошибок. Если я могу разобраться с ошибкой, это прям большой плюс. Обычно я не знаю. Я считаю, что она случайная.
Она случайная. Какая-то вот случайная ошибка. Я могу, например, ее норму оценить. Да, обычно могу приблизительно сказать, какая у нее норма. Но не более того. Да, нужно. Мы дельта не хотим подгонять. Вот это то, что я хочу вот это решать.
Реально у меня на входе вот это и вот это. Нет, дельта еще раз. Вот это то, что ко мне пришло. Это не я. Это моя процедура выдала какую-то... То есть я хотел бы посчитать вот это. Вот эту матрицу. Но за счет приближенных процедур я получил что-то другое.
Что от нее отличается. Вот я получил такую матрицу. Я хотел просчитать ту правую часть, но опять-таки с помощью... Например, у вас будет интегрирование. Да, вот вы сейчас интегрирование проходите.
Как интегрирование устроено? Что надо делать? Считать риммуновую сумму. Правильно? И дальше смотреть предел. Ну а в вычислительной математике что делать? Ну просто считают какую-то риммуновую сумму.
Плюс-минус. Конечную, да. А значит это что? Неточное вычисление. Согласны? Вопрос, какой точности вы там хотите, поддерживает. Слишком далеко у вас не получится. Особенно, если у вас многомерные интегрирования.
Это все сложно. Это тоже какое-то возмущение. И теперь я хочу понять, что? Насколько вот это... То есть что я должен оценить? Я должен оценить, насколько мое решение будет отличаться от того, что я хотел бы получить.
Вот этот x это то, что вот отсюда, да? Давайте его даже специально пометим, что это x звездочка, которую бы я хотел получить. А я получу что-то другое. Получу что-то другое. Ну давайте попробуем разобраться, как это устроено.
Это не сложно. Раскроем скобочки. Так, а x звездочка плюс а на дельта x правильно плюс дельта а на x звездочка плюс дельта а на дельта x это равно b плюс дельта b. Ну во-первых, что мы делаем с этим слагаемым?
Мы его забываем. Абсолютно верно. Мы не хотим об этом думать даже. Вот не хотим. Не хотим об этом думать. Теперь что у меня есть? Вот это есть, да? И вот это есть. Но это я знаю в точности равной.
Поэтому про них я тоже забыл. Что? Вот эти? Потому что, как вы сами правильно сказали, мы думаем, что одно из них маленькое и второе маленькое. А маленькое на маленькое это маленькое в квадрате.
5% 0,05 на 0,05 умножить ну это как бы в 10 раз меньше, чем Нет. Нет, конечно. Нет, конечно. Гарантий вообще никаких нет. Да более того, вы даже не знаете, какая на самом деле эта величина.
Ну вы ее не знаете просто. Здесь мы, еще разочек. Что мы сейчас хотим? Мы хотим проанализировать, что будет сильно влиять на вот эту величину. То есть мы хотим понять, а что будет влиять сильно.
Если у вас сложное какое-то, ну это конечно не очень сложное выражение, с ним можно разобраться, но мы не хотим этого делать. Вы действуете как инженеры в этот момент. Инженер, нормальный инженер, он очень вы всегда так будете делать.
Можете не сомневаться. А уж тем более, уж тем более в той области, в которую вы идете, там вообще непонятно, что считают. В принципе, непонятно, что считают. И большие, институт Стеклова занимается тем, чтобы понять вообще, что получается.
Почему у вас работает? Никто не знает толку. Ну как, есть там теория Вапника-Червоненкиса, но она для совсем простой задачи. Там все разобрано. А вот то, что считается сейчас, что? По сути, про то, что называется, по сути, наименьший квадрат, там все разъяснено, кое-какие измерения, сколько, когда переобучение, когда недообучение и все остальное. Это все понятно.
А когда вы уже к вашим современным моделям переходите, вообще ничего не понятно. Чего-то считают, да. И многие так и занимаются целыми днями. Очень интересная работа. Нет, это тоже преувеличение, то, что я говорю.
Не думайте, что это уж какая-то прям, что мы сделали что-то очень страшное. Ничего страшного мы не сделали. Давайте посчитаем теперь. Вот у нас есть а на дельта х, плюс, что осталось? Плюс дельта а на х звездочка.
Равно дельта b. Ну, х звездочка, я знаю, что такое. Что такое х звездочка? Это а минус первое на b. Правильно? Это а минус первое на b. Значит так. Мы теперь переносим все туда. Да, конечно.
А иначе мы вообще бы не стали с этим связываться. Атрица у нас обратима. Тогда у нас дельта х. Дельта х. Каким образом выражается? Что это такое? Это а в минус первой, да? А в минус первой на что?
На дельта b. Правильно? Что? А минус первая на b. А минус первая, да, на дельта b. На что тут еще? На дельта, да. Плюс дельта а. Минус, хорошо. Дельта а на а минус первое на b. Ну плюс-минус. Дельта b я не знаю вообще какого знака.
Перенесли, домножили на а минус первое. Все. Перенесли, домножили на а минус первое. Больше ничего не сделали. Так, теперь я хочу что считать? Меня интересует, конечно, насколько мое решение изменилось, правильно?
Значит я должен посчитать относительную точность. То есть х звездочка. Спасибо, все правильно. Дельта х на х звездочка. Замечательно. В числителе у меня что стоит? Я сразу напишу, что это меньше либо равно, да?
Мне нужна оценка. А минус первая на что? На дельта b. На дельта b. И здесь я разделил на х звездочка, правильно? Плюс. Я просто первое слагаемое пока посмотрел. Не волнуйтесь, я не буду вас обманывать.
Плюс. Минус ушел на плюс. Все понимают, да? Поскольку я норму там нарисовал сразу. Так, это у нас будет что? Дельта а на а минус первое, правильно? На норму b. Почему это а? А минус первое в квадрате, да.
А минус первое. А минус первое в квадрате, правильно. А минус первое в квадрате на дельта а и на х звездочка. Согласны? На х звездочка согласны? Так. А минус первое в квадрате. Значит, что такое х звездочка?
Х звездочка это у нас а минус первое на b. Правильно? Норма А минус первая на норму Б. Вернее так, это у нас нехорошо. В эту сторону нам делать нельзя. Правильно, куда я тряпочку сбросил. Вот, молодцы.
Значит, что мы сделаем? Мы домножим на матрицу А и подомножим, поделим на норму матрицы А. Могу так сделать? Теперь, вот это произведение, я могу с ним что сделать? Я его могу, что? Еще разочек.
Что я могу сделать со знаменателем, чтобы неравенство сохранить? Я его могу только уменьшить, правильно? Значит, всем понятно, что вот так вот, это все хорошо. Ну, потому что это меньше либо равно, чем произведение.
Правильно? А это равно Б. Это равно Б. Это равно норме. Б. Правильно? Норма Б у нас с вами в данном случае сократилась. Согласны? Так. Норма х звезд. А, могли бы сократить там норму? Да, могли бы сразу сократить.
Согласен. Сейчас, мы бы тогда что сделали? На х звездочку бы поделили. И дельта А бы у нас было на х звездочку, да? Ну, давайте. Еще на А минус первую. Да, давайте еще раз вернемся сюда. Да, может быть, это и проще было бы.
Получится одно и то же. Значит, была у нас дельта А на х звездочку, правильно? Дельта А на х звездочку. Это А минус первая. Мы поделили на х звездочка и на А минус первая. Домножили еще вот здесь.
И это у нас, вот это слагаемое у нас с вами во что переходит? Оно меньше либо равно, чем норма дельта А на норму А в минус первой. Правильно? На норму А в минус первой. Дельта А, вот это меньше либо равно, чем произведение нормы дельта А на норму х звездочка.
Вот. И первое слагаемое у нас там плюс стоит. Еще разочек. Переписываем аккуратно. Что у нас? Норма дельта х на х звездочка меньше либо равно чего? Первое слагаемое. Вот оно. А давайте его пока еще запишем вот так.
А минус первое. Норма дельта Б на норму х звездочка плюс второе слагаемое. Второе слагаемое, вот оно у нас. Норма дельта А на норму А в минус первой. Норма дельта А на норму А в минус первой.
Значит, было. Второе слагаемое что нам давал? Давал, вот оно, второе слагаемое, это оставим х звездочкой. Хорошее было предложение оставить это х звездочкой. Да, у нас было дельта А на х звездочку.
разделить на x-звездочку, правильно? И домножить еще на а в минус первой. Но это от вот этого вот. На а в минус первой. Значит, это у нас в точности меньше либо равно, чем норму дельта а на норму а в минус первой. Правильно?
Согласны теперь? Разобрались? Разобрались. Хорошо. Хорошо. Все, осталось совсем чуть-чуть. Осталось совсем чуть-чуть. Стирать легче, конечно. Так, что у нас с этим сделать надо? Кто видит? Надо домножить на норму а и разделить на норму а.
Что здесь стоит? Относительное возмущение матрицы а. Какой коэффициент после него стоит? Число буслонности. Разбираемся с вот этим слагаемым. Ну, это у меня что такое? Давайте домножим, опять-таки, числитель и знаменатель на норму матрицы а.
Получим а на а в минус первой норму на дельта b. А в знаменателе у меня что будет? Норма а на норму их звездочек. Теперь я что могу сделать? Вот так стереть, только увеличится это, правильно?
Это равно b. И получается? Что это равно а на а в минус первой число буслонности на норму дельта b разделить на норму b. Правильно? То есть у нас с вами если вот это теперь слагаемое аккуратно поменять на то, что у нас здесь есть, это такая вот штука.
Норма а на норму а в минус первой на норму дельта b на норму b. Ну я думаю, что теперь у вас нет сомнений, что это число не случайно выскакивает каждый раз, правильно? Вот оно. И правая часть так же, да?
Все, вот оно, число буслонности каждый раз. Вы относительное возмущение правой части, даже если вы просто правую часть измените, у вас все равно ошибка будет увеличена на число буслонности.
Если матрицу измените, то тоже на число буслонности. Его вроде бы... У меня тоже такой вопрос, почему... Ну что значит, почему? Еще разочек. А как вот вы, ну не знаю, вот вы, например, интеграл берете от х квадрата, и он х куб натрия, да?
А почему? Если уж так подходить к этому вопросу, то почему? Ну так вот, так получается. То есть в этом и состоит исследование задачи. Сейчас мы будем, ну через какое-то время, займемся собственными значениями, надеюсь, там полегче пойдет уже.
Ага. И вы увидите, что совсем другая величина выскочит. Что плохого в том числе? Что значит большие? Еще раз. Если я матрицу домножу на какой-то коэффициент, число буслонности изменится? Конечно нет.
Конечно же равно. То есть это не задает, не определяется просто нормой матрицы большой, да? А чем определяется? Ну давайте, вот у нас... Все. Ну... У меня не по... По просьбам у прошлого...
По просьбам у прошлого... По просьбам у прошлого... В прошлый раз вот такая вот матрица. Хорошо обусловлен? Не понял. Почему? Численные числа обусловленности? Какое число обусловленности? Ну хорошо.
А вот такой матрицы? Какое число обусловленности? Один, да? Правильно. Ну, хорошо. А если я напишу... Какое число обусловленности? Вы должны выбирать норму. Во-первых, вы должны норму всегда выбрать.
Число обусловленности зависит от нормы. Число обусловленности. То есть. Норма... Нужно выбирать какую норму? Норму... Вообще надо выбирать норму... Ту, которая удобна, на самом деле, для вас в данный момент.
То есть ту, что вы можете быстро прикинуть. Ну, конечно, с диагональной матрицей можно и вторую норму быстро прикинуть. Но в принципе... Вот у вас там есть задача. Вот такая вот матрица.
Здесь везде единицы. Вот здесь нули. Верхняя треугольная матрица. Оценить число обусловленности. Большая она или маленькая? Хорошая это матрица или плохая? Вот такая вот матрица. У вас есть такая задачка.
Можете попробовать ее решить. Если вы будете пытаться ее решать с помощью второй нормы, оценивать число, будет тяжеловато. Надо понять, какую норму надо выбрать, чтобы оценить. А почему, в принципе, в конечномерных пространствах норма что?
Эквивалентна. Значит, там есть некоторые константы, которые их связывают, правильно? Вообще говоря, эти константы могут достаточно быть большими. Но в вычислительной математике, если он хотя бы в какой-то норме видит безобразие, он уже думает, что все плохо.
Понятно? Тут выбор нормы. Выбор нормы. Ладно. С этим разобрались, да? Ну, с философской точки зрения. О чем нам говорит большое число об условности? Или маленькое число об условности? О чем?
О чем говорит? Хорошая или плохая задача? Но на любую задачу, чтобы ее решать, есть еще кто? Решатель. Метод. Есть еще метод. И на самом деле, применение какого-то метода может хорошую задачу, сделать плохую хорошую, сделать нельзя.
То есть, если у вас задача, если вы число об условности посчитали, и у вас задача, прикинули, и у вас задача плохая, можно сразу сказать, там, человеку, который у вас заказывает решение этой задачи, что я этим заниматься не буду, пусть кто-нибудь другой, кто поглупей.
Но, если у вас задача хорошая, вам еще надо разобраться с методом. Ну, давайте мы, вот нам надо решать линейку. Мы должны решать линейные системы, да? Давайте подумаем, как вы сейчас пока еще умеете решать эти линейные системы.
Как вы умеете решать эти линейные системы? Матрица квадратная сейчас, предполагаем, не вырожденная. Тогда, тогда как мы решаем? Мы, мы, верхнеступенчатому виду это все хорошо, это вы делаете с помощью ручки линейки.
А мы что делаем? Мы ищем. Нет, мы ищем представление этой матрицы в виде нижней треугольной матрицы и верхней треугольной матрицы. Такая лекция у нас тоже была. Ну, мы к этому вернемся, вы не волнуйтесь, как я говорил, я обязательно, она как раз, по-моему, была не записана.
Вот, я обещал вернуться к этому вопросу, я к нему возвращаюсь. Значит, в виде нижней треугольной и верхней треугольной. В любом случае такое представление возможно, когда все главные миноры не вырождены.
Абсолютно верно. Когда все главные миноры не вырождены, такое представление возможно. И, в общем-то, в этом случае мы можем пытаться решать задачу с помощью вот такого... Как мы искали это представление, кто помнит?
Значит, в матрице L на диагонали не просто не обязательно 0, если на диагонали здесь хоть где-то на диагонали 0, ноль, то эта матрица какая? Вырожденная, потому что у вас определитель этой матрицы, если она не вырождена, определитель не нулевой. Если у какой-то из этих матриц на диагонали есть ноль, определитель равен нулю, определитель произведения, есть произведение определителей, поэтому... Значит, у матрицы L мы с вами предполагали, что на диагональке всегда стоят единицы. Значит, давайте мы с вами сейчас повторим. Значит, новая тема у нас с вами, новая старая тема, это иллюразложение. Теория иллюразложения. Что критерий? Понял? Понял, что эту лекцию надо повторять по второму разу. Да, давайте так и будем. Не волнуйтесь, повторение матючения, это самый лучший способ. Теорема, да, теорема.
Существует такое представление, еще разочек, на диагонали у матрицы L единички, на диагонали у матрицы L единички. Существует такое представление, тогда и только тогда, когда матрица A регулярная. Регулярная это как раз и означает, что все ее главные миноры, все ее главные миноры не вырождены, да. Вот тогда такое представление существует.
На самом деле есть много способов, как описать построение или разложение. Но чтобы справиться с этой теоремой, я предлагаю, и это один из основных способов, воспользоваться алгоритмом доказательства этой теоремы.
Мы с вами ведем некий алгоритм. Этот алгоритм называется как? Кто помнит? Ну, кто-то не зря сидел на лекциях. Молодец. Алгоритм окаймления. Кто-то меня еще спрашивал, что за слово такое.
Алгоритм окаймления. Что? По определению? Все главные миноры не вырождены. Ну, я не знаю другого. Все главные миноры не вырождены. Значит, что за метод? Что значит окаймление? Ну, это, по сути, метод такой.
Значит, предположим, что я уже смог найти... Вот у меня матрица А размеров К на К, и я смог найти для нее... Это главная подматрица матрицы А, размеры К на К. И я смог для нее найти разложение в виде...
К на УК. Мы сейчас что... Да, мы доказываем, что если матрица А регулярная, я предлагаю... Вот, влево. Стрелка влево. Что если... Стрелку вправо там вы оказываете вообще нечего. Если вы чуть-чуть подумаете, стрелка вправо очевидна.
Но мы ее тоже докажем на всякий случай. Значит, если у меня... Мы по предположению индукции предполагаем, что у меня для матриц размера К на К все работает. Теперь я хочу найти вот такое же представление для матрицы размера К плюс 1 на К плюс 1.
Ну что это такое? То есть для главного минора... Для главного... Для главной под... Не главный минор, главной подматрицы. Значит, у меня здесь стоит подматрица размера К на К. Здесь у меня стоит какой-то столбец Б.
Здесь у меня строчка С транспонированная. Я все векторы считаю за столбцы. Поэтому строчка это С. Она транспонирована. Здесь какое-то число Альф. Здесь какое-то число Альф. Я буду искать для вот этой матрицы Илю представление, Илю разложение в виде...
Значит, ЛК плюс 1. Я определю вот таким вот образом. ЛКТ. Здесь Л транспонированная. На диагональке Л что стоит? Единички. Поэтому здесь у меня просто единички гарантированы. Нет транспонирования.
Л транспонированная. Л маленькая. Л маленькая транспонированная. А здесь УК плюс 1. Ну, тоже понятно, что. Это будет у меня УКТ. Стоит в этой... Здесь вектор У. Ну, а здесь какое-то число Г.
Какое-то число Г. Если у меня эта матрица АК плюс 1 не выражена, то это число Г. Обязано быть. Задача 1 не нулевая. Теперь давайте посмотрим, что я действительно могу определить вот эти матрицы.
То есть, что это разрешимая задача. Это задача разрешимая. Для этого мне надо просто лишь перемножить. Правильно? ЛКТ. Л транспонированный 1. На УКТ. Угамма. Чтобы получить что? Ну, здесь у меня...
Это блочное умножение обычно. Здесь будет стоять... Л транспонированная к УКТ. Здесь будет стоять ЛКТУн, а здесь у меня, что будет стоять? Здесь будет стоять. Л транспонированная на У плюс гамма.
И какие у меня получаются уравнения? Все должно равняться чему? Должно равняться этой матрице. Правильно? плюс 1. Что это означает? Что L катая на U должно быть равно чему? B. Что U катая транспонированная на L должно равняться чему? C. Ну и, соответственно, альфа равняется L транспонированная на U плюс гамма. Это разрешимое уравнение? Да, разрешимое. Эта матрица не выражена. Разрешимое уравнение. Я такое U найду. Это разрешимое уравнение? Тоже разрешимое по предположению индукции. У нас все здесь не нулевые. Значит, найдя U и L я смогу вот из этого соотношения. Разность гаммы равно разность альфа минус L транспонированный на U. Согласны? Да, это просто скалярное произведение. Я в веществом случае пишу без звездочек, чтоб не не морочиться лишний раз. Понятно, что это уравнение? Понятно, что это уравнение. Понятно, что это уравнение. Понятно, что это уравнение.
таким образом и гамма обязана быть не нулевой почему потому что потому что не выжжено значит я перешел на следующий шаг верно и дальше я могу делать для это это нормальный подход такой действительно программирует и все не очень все здесь не очень плохо так метод понятен да все вспомнили чтобы обратную сторону стрелку давайте подумаем что такое в обратную сторону стрел почему это так разобьем на блоке там будет просто произведение вот этих вот хороших не выжженных блоков они обязаны быть л.л. то есть если вы рассмотрите под матрицу к на к то ее произведение то есть элька ты наука ты я не должны быть все так что здесь вот ну давайте подумаем ладно будем решать с помощью раз уж мы так научились решать начали надо применять или у разложения и наверное почти все и наверное радоваться жизни что мы доказали но только что я произнес вроде бы можно значит если у меня матрица а есть эльна у то любая под матрица есть элька ты наука главное под матрицы эти не выражены на самом деле вопрос вот какой есть если мы теперь берем какую-то матрицу и запускаем или у разложения запускаем или у разложения чем мы вообще можем получить чтобы с этим нам разобраться надо понять во первых а что происходит когда мы начинаем что-то вычислять на компьютере и здесь нам совсем немножко потребуется понятие как вообще числа компьютере устроен человек но это вы должны лучше меня найти как они устроены значит есть то есть у нас есть мантиса да какая-то на этим я напишу то есть у меня могу с помощью двоичного задать мантису и есть экспонента вообще говоря но если действительно существует разный стандарт существует разный стандарт и в принципе это довольно сложная тема могу порекомендовать статью на сто с лишним страниц что каждый программист может сделать то есть у нас есть должен знать о представлении машинных чисел она так и называется вот они программе судно about могу просто ссылку дать да я вам ее даже пошлю поскольку вы тратите все эти все эти все этим занимаетесь это полезно во первых что-то как устроены числа а второе как вообще устроена память есть две статьи такие очень большие и очень полезны и очень полезны и очень полезны у меня конечно нет времени про все это рассказывать нам понадобится довольно простая вещь что происходит когда мы берём какие-то два числа а в outer ну и хотим айпел вообще говоря вещественные чисто первое что я хочу сделать это взять и представить их в виде машинного числа то есть меняше не любое число представляется в виде машинного числа а всегда присматр практически любые перспективы есть если maturity счету и не только нет представляется виде машинного да мне нужно некоторые некая чтобы анализировать алгоритмы я не хочу влезать полностью в во все тонкости мне нужен простой простой способ вот помните как мы отбрасывали квадратичные слагаемые да это тот самый простой способ здесь мне нужен тоже некий ты некоторая простая логика что я должен думать о том о том что происходит с моими числами значит первое что если я хочу положить число а в вычислительную систему мы считаем что это флот point арифметика то тогда у это число будет правило такое где это это понятно что такое это 2 в степени минус т.д. во всех минус это та точность в дабл арифметики с чему-то это равно чему-то там есть минус здесь минус 15 то есть если я то есть мое число которое окажется в компьютере будет отличаться от моего да на вот эту вот величину то есть ну что здесь написано написано свод так но даже вот здесь не совсем я честно написал здесь пишут эпсилон на самом деле пишут эпсилон и говорят что это эпсилон ну что ли порядка модуль этого эпсилона то что она может быть плюсом и минусом и вот это насчет разборочного его диагноза Crit.
вот это число может быть как положительным так отрицательным и оно порядка максимальной точности огромная начислянность результата imagine учитывая возст stainless или анализ обстоятельств умматизм отдела радиусе滿идиад ?
ну за это означает что вот эта разница по модулю по модулю у нас чего такой но меньше либо равна ну и соответственно если в к ладу то все тоже самое но только если совсем честно делать да days you are absolutelyชroid if you are completely honest there is no imperfection молод Han marriage not itself but only if we are awake but everything is just the same but subject to action but only if we are really doing everything completely honestly even if we are totally honest now but only if we are attending to the right thing.
делать да если совсем честно делать чтобы я должен был написать здесь и здесь разные если бы хотел все совсем честно делал вот тут модуль модулька она совсем часто хорошо на самом деле ну давайте еще теперь есть штука вот такая если я беру и а и б у меня теперь машинные числа а и б машинные числа ну то есть сначала я их положил да а потом только я с ними что-то вычисляют здесь какая-то операция любая плюс минус умножить разделить правило такое но только это машинные числа всегда выполняется такое правило вот это простейшие правило такой машинной арифметики формально что абсолютно верно тоже операции было бы обидно если бы была другая операция совершенно правильно да но как это работает давайте мы попробуем с вами решить простую задачу у меня есть вектор x в rn есть вектор y в rn и я хочу посчитать всего лишь их скалярное произведение y транспонировано на их вопрос это будет некоторое число да я хочу понять насколько это то есть вот я хочу посчитать вот это число а что у меня будет но меня во-первых сюда да потом а давайте даже считать сразу что я взял вот эти вот эти два вектора чтобы лишний чтобы не усложнять у меня сразу эти вектора xy это уже они искал с компонентами в машинных вот этих числах то есть тут буквально вот эти мы хочу посчитать скалярное произведение что же на самом деле я посчитаю ну как я буду считать скалярное произведение у меня будет алгоритм правильно мы сначала положим какое-то число c равное нулю дальше запишем цикл до и равно от единицы до n и c это будет плюс так напишем условно x и t на или соответственно значит что это у нас такое как это будет вычисляться что такое будет на первой итерации на первом на первом шаге первом шаге цикла что мы получим мы получим что c1 да я буду так писать с 1 есть что x1 умножить на y1 на на 1 и что будет c2 но это будет x1 на y1 на 1 плюс эпсилон до плюс из 2 на y2 на 1 плюс эпсилон но теперь мне еще эту операцию надо сделать правильно это я бы только умножение сделал а еще это операцию заметьте что я уже сразу что забыл писать раз разный они всегда для меня одинаково мы их повторяем что получиться x1 y1 плюс x2 и y2 это настоящие сумма которая должна была бы получиться правильно на что умножить в квадрате абсолютно на один раз правильно нужно ле rov educators ADN CnN как откуда Я взял вот эти вот два числа это два машинных числа которые вот они заданы как то city в h2 h3 h две машинных числа которые вот они заданы как то так да теперь я их складываю но вот это число а вот это число б я их сложил еще на единиц плюс эпсилон откуда-то взялась вообще-то так что в квадрате так что в квадрате что такой вопрос
