# Название: Вычислительная линейная алгебра 17. Методы нахождения QR-разложения
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241795
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-04T00:11:22Z

Ну, давайте начнем с вопроса, вас наиболее интересующего, я так понимаю. Это что будет у вас в конце недели? В конце недели у вас будет контроль по тому списку задач, которые я вам передал.
Давайте мы правила говорим. Поскольку курс у нас экспериментальный, ну, для меня он точно экспериментальный, вы, соответственно, тоже попали в этот эксперимент, то на первый контрольный никаких жесткостей не будет.
В смысле, результат вашей контрольной будет оцениваться следующим образом. Чьи знания я буду оценивать положительно, тот получает плюс один балл к будущему своему экзамену. В любом случае.
Чьи знания я не буду оценивать положительно, тот получает ноль баллов к своему следующему экзамену. Понятно, да? Правило понятное? То есть это возможность получить плюс один балл. Но мне надо понять, насколько вы хорошо усваивали то, что я рассказываю.
Есть некоторые признаки позитивные, некоторые не позитивные. Позитивный признак это то, что посещаемость не упала до нуля. Это означает, что все-таки частично что-то на лекциях понятно.
Я знаю, что происходит, когда перестает быть понятно что-то на лекциях. Все на лекциях. Это раз. Второе. Это позитивно, что довольно часто вопросы задаются корректные и правильные. И заинтересованность присутствует.
Есть, конечно, не позитивные, потому что иногда я ощущаю, что говорю почти в пустоту. Но это ничего страшного. Теперь я говорю список задач, номера, которые войдут в вашу контрольную.
То есть я этот список посмотрел, и это то, что я думаю, вы могли бы решать. Среди них есть сложные задачи. Я сразу предупреждаю, что среди них есть сложные задачи. Но давайте по разделу номер один.
Чтобы вы не брались за то, что вам не нужно. Это задача номер один. Два. Три. Четыре. Пять. Шесть. Восемь. Девять. Пятнадцать. Шестнадцать. 17 18 и 19 Везде, где указана П-норма, да, там есть задачи В которых указана П-норма Кто разберется Со всеми Гюльдеровскими Нормами, конечно, большой молодец Но мне достаточно, чтобы вы умели Решать эти задачи для норм 1 бесконечности двоечка П1 бесконечность двоечка Если вы с этими разобрались, нормами Уже все хорошо, понятно, да?
Так, раздел номер 2 Задача номер 1, 2 3, 4 5 Ну давайте я сразу скажу, что Все задачи из этого раздела Вы можете решать Раздел номер 2 полностью Так Правильно? Да, правильно Раздел номер 3 Задача номер 4, 5 6 и 7 Раздел номер 4 Вы можете полностью пропустить Так же, как раздел номер 5 Раздел номер 6 И раздел номер 7 Это пропускаем Раздел номер 8 Задача с номерами 1, 2 Ну, в общем-то, весь раздел Да, все задачи Задел номер 8 Что?
Это Гешгорин, да Это Гешгорин Там все можете сделать Раздел номер 10 Раздел номер 9 пропускаем Раздел номер 10 Насколько я могу увидеть, без пропусков Весь, все, да Раздел номер 11 пропускаем Полностью сделаем Полностью Раздел номер 11 пропускаем Раздел номер 12 Задачи 1 и 3 это по первой части во второй части раздел номер один во второй части все задачи раздел номер два все кроме 6 7 раздел номер три все задачи раздел номер четыре пропускаем раздел номер пять пропускаем раздел номер шесть пропускаем 7 пропускаем 8 пропускаем 9 пропускаем нет 9 не пропускаем в девятом разделе 9 задач в десятом разделе задачи 1234 ну и все ну хотите разберем что не вам еще кое-что надо узнать я еще рассчитываю что-то рассказать чтобы из поезда в котором нет вообще дороги на которой вообще нет никакой связи это сделать невозможно говорю честно там связи просто нет это леса вы едете в лесах там связи нет принцип поэтому это невозможно но возможно задавать мне вопросы через телеграмм но я там целую неделю буду да и ладно я свой телефон оставлю аккуратненько пишите наш если вы меня там вопрос это не то чтобы весело но контроль на будет происходить вот вы пришли сели вам раздали но я думаю будет четыре варианта или три варианта я не знаю и у вас будет сидеть человек который будет смотреть чтобы уж совсем это не безобразничали да но искусственный интеллект пока не может сидеть и следить за вами но я думаю да я думаю всего один будет человек задача думаю 6 на 2 пар 6 6 или 8 задача посмотрю не ну вы спокойно решаете и когда у вас планируется экзамена сессия когда у вас будет стоять это число тогда он и планируется они как заметил уже должны по совести вся оц руки а то есть у васrices очет за счет значит нами ну это считать а планируется мы мысле мы с вами но один зачетной неделю вас какая будем ну а как вы другие зачета собираетесь давать вот когда вы эту теорию изучите вы мне и расскажите мы подумаем как как мне и под нее подстроить на 4 удобнее только единственно что каждый листочек подписать желательно каждый листочек подписывайте чтобы нам понятно мало ли пока мне их передадут чтобы если они перемешаются мог восстановить на каждом листочке должен стоять номер этого листочка но чтобы было опять таки когда их ваши листочки если они вдруг случайно разлетели чтобы можно было в правильном порядке собрать то есть на листочке номер страницы фамилия и имя желательно так ну что начинаем лекции хорошо я вот подзабыл какой разложение для квадратной матрицы я вам успел рассказать прошлый раз . отлично значит то есть мы с вами доказали что любая матрица может быть представлена на Пока мы только о квадратной говорим, любая квадратная матрица может быть представлена в виде произведения ортогональной унитарной матрицы и матрицы R верхней треугольной.
Говорят, что задано QR-разложение для матрицы A. Во-первых, если такое QR-разложение существует, то можно использовать его, например, для чего? Если матрица A не вырожденная, то что тогда мы знаем про матрицу R?
Что она тоже не вырождена, значит, что у нее на диагонали стоят ненулевые элементы, иначе бы она была вырожденной. И если бы мне хотелось решать систему вот такого вида, линейную систему, то я мог бы свое решение, какое легко проверить, записать вот в таком вот виде.
Значит, А у меня. То есть сначала я правую часть домножаю. Потом я на унитарную матрицу. И это хороший способ решать. То есть если есть такое разложение, то можно... Вопрос, конечно, в сложности, в вычислительной сложности этого подхода.
Мы опять-таки для матрицы с вами какой способ пока рассматриваем? Или у разложения, да? Вот хорошо бы вам задуматься над тем, что дороже. Или у разложения, или QR. Что дороже посчитать?
Ну? Что значит посчитать? Как можно, вообще говоря, посчитать такое QR-разложение для матрицы А? Давайте посмотрим. Давайте я на матрицу А буду смотреть как на набор столбцов, да? А1, А, Н.
На матрицу К буду смотреть как на набор столбцов. Вот у меня есть матрица Р. Что на самом деле, что такое столбцы матрицы К? Что вот они задают? Во-первых, куда смотрит столбец Ку-1? Вдоль А1, правильно?
Хорошо. То есть у нас, я напишу это вот так, что линейная оболочка А1 совпадает с линейной оболочкой Ку-1, правильно? Хорошо. Линейная оболочка А1, А2 с чем совпадает? У нас... Что? Как у нас получается вектор А1?
Он домножается на Р1,1. Правильно? Поэтому, эти два вектора, их линейные оболочки совпадают. Ну, давайте посмотрим, что у нас происходит с линейной оболочкой А1, А2. Да, это линейная оболочка Ку-1, Ку-2, абсолютно верно.
Ну, и это можно легко проверить, что это все так до конца, что Ку-1, Ку-Н это просто линейная оболочка или образ, да, матрицы. А1, А, наоборот, Ку-1 здесь. Здесь А1, АН. А1, А2. Здесь Ку-1.
Значит, по сути, что у нас, что мы получаем, делая QR-преобразование? Мы получаем ортонормированный базис. Мы получаем здесь ортонормированный базис, правильно? Который каким-то образом связан, ну, если матрица, опять-таки, не выраженная, связан с вот этим вот базисом.
Замечательно. Если процесс Грамма-Шмита, если процесс Грамма-Шмита, то, конечно же, мы получим, действительно, этот базис, да? Ну, давайте мы, значит, простейший способ построить QR-разложение, простейший способ построить QR-разложение, это, действительно, запустить некоторый процесс Грамма-Шмита.
Ну, давайте я вот так вот уже ясно напишу. Значит, что мы делаем на первом шаге? На первом шаге мы, да, значит, в качестве Ку-1 мы берем вектор А1 и нормируем его на единицу. Что значит нормируем?
Мы делим на его длину, теперь длина вектора Ку-1 или вторая норма векторная, да, равна единице. Что у нас это на первом шаге происходит? Что у нас дальше происходит? Мы должны, у нас есть линейная оболочка векторов А1, А2, да?
Это задает, линейная оболочка векторов А1, А2 задает какую-то плоскость, грубо говоря. Мы в этой плоскости один уже вектор знаем. Базис мы строим, астрономированный базис в этой плоскости, один вектор мы знаем.
Значит, второй вектор, который там должен быть, он, конечно же, должен зависеть от А2, правильно? Вот А2. Ну, тогда что мы делаем? Давайте мы напишем сначала такой вот вектор, введем Ку-2 с крышкой, который мы будем искать следующим образом.
Он, конечно же, должен содержать в себе... направление А2, но он должен быть ортогонален Ку-1, правильно? Чтобы его сделать ортогональным Ку-1, давайте мы напишем вот такое вот... Давайте мы напишем гамму, пока.
И напишем А1, значит. А даже я не А1 буду писать, да? Потому что у меня в этом же направлении вектор Ку-1. Поэтому я буду писать здесь сразу Ку-1, правильно? Правильно писать сразу Ку-1.
Тогда что мы получим? Чтобы вектор Ку-2 был ортогонален Ку-1, мы хотим хотя бы такого условия добиться. Надо, чтобы скалярное произведение вектора Ку-2 с Ку-1 равнялось нулю, правильно?
Что это означает? Это означает следующее, что Ку-2, значит, ноль. Что ты будешь делать? Ноль. Здесь у нас что будет стоять? Ку-1 звездочка на А2 минус гамма Ку-1 звездочка на Ку-1, правильно?
Я скалярно домножил это уравнение на Ку-1 звездочка. Ноль это потому, что они ортогональны. Это что такое? Это квадрат длины вектора Ку-1, который у нас равен единице. Отсюда следует, что гамма это не что иное, как Ку-1 звездочка на А2.
Ну, или если через скалярное произведение, довольно часто пишут, это что такое? Это у нас А2 на Ку-1 скалярное, где скалярное произведение у нас. У нас что, пространство какое? Пространство В сейчас у нас это ЦН, как всегда.
А скалярное произведение в этом пространстве записывается или... Звездочка. Так. Значит, теперь у нас получился вектор Ку-2 с крышкой, да? На этом мы не останавливаемся, потому что этот вектор, скорее всего, имеет длину не равную единице, правильно?
Остается получить Ку-2, который есть Ку-2 с крышкой, разделить на Ку-2 с крышкой вторая. Ку-2 с крышкой вторая. Это уже вектор, у которого длина единица. Может ли оказаться так, что Ку-2 с крышкой нулевой?
Может ли так оказаться? Может оказаться, что Ку-2 с крышкой нулевой. Тогда у меня даже делить нехорошо, да? Ку-2 с крышкой. Да, потому что тогда эти вектора линейно-независимы, правильно?
Здесь стоит единичка. Этот вектор пропорционален А1, поэтому не может так быть, чтобы этот вектор выражался... Если бы следующий вектор выражается через предыдущий, то такая система обязательно линейно-независима, правильно?
Мы предположили, что у нас матрица не выращена, поэтому... Ну, на шаге 3. На шаге 3 всем понятно, что происходит? Что надо сделать? Значит, теперь у нас следующий вектор, который мы еще...
Значит, мы теперь рассматриваем линейную оболочку трех векторов А1, А2, А3, да? Плоскости А1, А2 мы уже базис имеем. Значит, мы берем вектор Ку-3 с крышкой, который выражается как А3 минус...
Давайте мы напишем... Гамма-1 на Ку-1 минус гамма-2 на Ку-2, да? И эти гамма-1 и гамма-2 находим тем же самым способом. Значит, чему будет равно гамма-1, кто мне скажет? А3 скалярно на Ку-1, а гамма-2 будет равняться А3 скалярно на Ку-2.
Нет, они же длины у нас единички уже. Еще разочек. Значит, Ку-2, этот Ку-2 с крышкой был не единичной длины, а этот единичной длины. Так, ну чтобы... Так, хорошо, давайте проверим. Всем понятно, что вот это, что гамма вот такое?
Да, я вот тут быстро написал, не задумывался. Потому что, потому что, ну вот отсюда вот у нас Ку-1 на Ку-1 звездочка. Да, мы это посчитали, не посчитали. Процесс понятен. Он совершенно простой.
Совершенно простой. Легко программируется. И, в принципе, так вы можете считать. Значит, у этого процесса есть некоторая проблема вычислительная. Вычислительная проблема. А именно, если вот это вот, вот если...
Значит, как у нас Ку-1 будет записываться, да? Ку-1 у нас с крышкой. Что это такое? Это АИТ, да? Минус сумма... Что-то смелым сегодня. АИ плюс первое. АИ плюс первое, да? АИ плюс первое минус сумма по Жи от единицы до И.
Гамма Жи-Т. Ку-Жи-Т. Вот если этот вектор маленький, если этот вектор маленький, то велика вероятность того, что его направление подвергается довольно сильному возмущению. Сегодня мы не будем это разбирать, но когда-нибудь обязательно разберем.
То есть, если этот вектор маленький, что это означает, что этот вектор маленький? Что это означает? Почти линейно... Если бы просто ноль стоял, да? Это была бы линейная зависимость. Если это маленькая, то значит система этих векторов близка к линейно-зависимой.
И тогда маленькая... Что значит система векторов близка к линейно-зависимой? Давайте порассуждаем немножко. Число обусловленности большое, да? Значит, ну если мы считаем, что матрица у нас нормирована, например, на единицу, что значит число об условности большой сигма значит минимальное сингулярное число нет маленькой еще раз давайте если вот у меня число об условности матрица а давайте 2 это что такое это у меня норма а вторая на норму а минус 1 2 вот это сигма 1 а то я считаю что ну я всегда могу так отнормировать что это единиц если это большое то значит большое вот это число да если об условность большая от число это число чему равно а в минус 1 2 1 делить на сигма м абсолютно верно это значит что сигма м минимальное число маленькая правильно а что у нас такая коры что-то что характеризует минимальное сингулярное число в прошлый раз мы с вами говорили что это такое это теорема аппроксимации что говорит правильно а если у меня маленькое сингулярное число что это означает раздраяние до выраженных матриц а выраженные матрицы какие-то матрицы это матрицы ран которых меньше либо равен n минус 1 до насчет расстояние до выраженных матриц маленькая значит малое возмущение этой матрицы приведет к тому что эта матрица станет вырожденный и это конечно же и в любом случае с вычислительной точки зрения плохо правильно значит ты здесь здесь приблизительно то же самое работает смотрите давайте даже посмотрим сюда если я вот так вот представил если я вот так представил чему равно число об условности матрицы q часов условности матрицы кучу муром она унитарная значит единиц правильно это унитарная матрица вот и есть сингулярное разложение вот это сигма а вот это возьмет значит эта матрица обусловлено хорошо да значит где вся обусловленность скрыт в.р. что значит значит какие-то столбцы приближают линейно хорошо линейно приближают столбцы матрицы другой столбец матрицы этой матрицы правильно и значит что в какой-то момент у нас возникнет то здесь вот маленькое число, это маленький вектор маленькой длины, и это может приводить к большим ошибкам.
Но сейчас мы детальки этого не будем разбирать, чуть-чуть попозже. Я скажу даже, когда надо, когда правило, при котором надо что-то делать. Называется это реортогонализация, надо запускать некоторый процесс, который вам поможет избавиться от этой сложности.
Значит, есть такое... То есть, вычисляя с помощью метода Грамма-Шмидта, можно запросто получить какие-нибудь вычислительные проблемы. И они присутствуют, и не так редко. Поэтому делают в вычислительной математике все немножко по-другому.
Во-первых, давайте сразу будем думать, что у нас матрица не обязательно квадратная, а, например, она прямоугольная. Пусть лучше стоять, чем будет. m на n. Мы считаем, что m больше либо равно, чем n.
Я не хочу сейчас думать ни о каком алгоритме, а в этом Грамма-Шмидте я буду делать все немножко по-другому. Во-первых, я веду такие вот матрицы H. Давайте, чтобы сейчас не слишком это все усложнять, будем считать, что у нас матрица вещественная.
Для комплексных матриц вы подумайте сами, посмотрите. Значит, матрицу H веду. Вот такого вот вида. Единичная, минус 2, U на U транспонированная. Матрица H тоже вещественная, поэтому транспонирование это как будто бы звездочка.
Здесь комплексного сопряжения нет. Причем я буду считать, что вторая норма вектора U равна 1. Давайте посмотрим на эту матрицу. Вот мне хочется, какие вы свойства у нее видите. Что это за матрица?
У это вектор. У это вектор. Со второй нормой равна единица. Вектор U это единичная, минус... Как вы думаете, что матрица... Вообще вы должны, если есть какой-то оператор, вы должны стараться понять, как он действует.
Как вот действует этот оператор? Давайте посмотрим. Она симметричная, это хорошее замечание. Это хорошее замечание. Симметричная и вещественная, значит, какая? Симметричная плюс вещественная.
Что это значит? Ирмитова. Ирмитова. Раз Ирмитова, значит, спектр у нее какой? Вещественный, да. Это нормальная матрица. Унитарно-диагонализуемая. Спектр у нее вещественный. Это очень хорошее все наблюдение.
А еще что вы видите? Ну ладно. Ну давайте напишем, что такое... Что сегодня у меня... У нее? Значит, давайте напишем аж транспонированное, да? Что это такое будет? Это I минус 2 U на U транспонированное.
U транспонировать надо. Ну, единичную матрицу транспонировать нечего. Правильно? Минус двойку тоже не надо. U транспонированное станет вперед. И транспонирование что превратится во что? В U.
Правильно? Значит, это матрица симметричная. А я вас еще попрошу вот что сделать. Перемножьте, пожалуйста, аж транспонированное на аж самостоятельно. Вот я посмотрю, как вы это быстро сделаете.
Аж транспонированное на аж. Будет? И что? Нормально? Нет. Если нормальный, то это всего лишь... Вот такой. Давайте перемножим. Аккуратно перемножьте, пожалуйста. Так. Что такое? Что такое? Что?
Еще разочек. У вас в результате что получится? Квадратная матрица на квадратную матрицу умножается. Правильно. Это матрица единичная. То есть это мало того, что матрица Эрмитова, она еще какая?
Унитарная. Она еще и унитарная. А значит, где у нее собственные значения-то могут лежать? Где у нее собственные значения могут лежать? Раз она Эрмитова, они лежат на вещественной оси. Раз она унитарная, они лежат на кружочке радиуса 1.
Значит, у нее собственные значения 1 или минус 1, да? Но теперь давайте посмотрим повнимательнее, что эта матрица делает. Ну, во-первых, в ней, конечно, есть что-то выделенное, правильно?
Что у нее есть выделенное? Ну, в ней явно есть вектор U, да? Давайте посмотрим. Посмотрим, во что эта матрица переводит этот вектор. Да что ты будешь делать сегодня? Сыпет смелую в руку.
Во что он переходит? В минус 1. Так, а теперь давайте возьмем, ну, поскольку это вещественное пространство, да? В вещественном пространстве у нас скалярное произведение какое? Утранспонированное, правильно?
Давайте домножим на любой вектор, который ортогонален вектору U. Вектор V. Ортогонален вектору U. Давайте посмотрим, как действует... Что происходит? Минус 2 уутранспонированное на вектор V.
Чему будет равна? Просто вектору V. Так что же это за матрица такая? Что она делает? Сколько таких V? Это... Как описать все V, которые ортогональны U? Это что такое? Это минус 1 мерное ортогональное подпространство.
Это пространство линейное, правильно? В нем можно выбрать что? Базис. Добавить вектор U, да? К нему, который ортогонален этому пространству. И получим базис во всем пространстве. Значит, что же делает этот оператор?
Это оператор отражения. Абсолютно верно. Это оператор отражения. Ну, условно, если вот это... Значит, вот у нас вектор U, да? Вот это ортогонально ему. Н минус 1 мерное пространство. Вот я беру какой-то вектор.
Обозначим его А. То H от А... H от А как у меня? Что он, во-первых, раскладывается как компонент по вектору U, да? Давайте мы напишем. H альфа на U плюс бета V, где V принадлежит вот этому пространству.
Ну, какой-то такой. И это равно, конечно же, что? Минус альфа U. Плюс... Плюс бета V, да? То есть как он? Ну, то есть это оператор отражения. Это оператор отражения. Во! Где альфа N? Альфа U.
Альфа U. Ну, еще разочек. Я раскладываю по вектору U и по... Вот этот вектор U. Вот компоненты по U. Альфа U. А вот это вот бета... Нет? Почему? Нет? Для любого. Для любого. Это просто условно.
Это картинка. А, типа V – это комбинация... V – это как раз... ...под пространство? Да, да, да. Да. Да. А почему у нас может быть ортогональный вектор? Почему ортогональный – это под пространство?
Давайте, Абдейт, давайте попробуем правильно. Хороший вопрос. Почему ортогональные вектора – это под пространство? Как задаются все ортогональные вектора? Что это за запись такая? Ну, вот есть вектор U, да?
Это что такое? По сути, это, в данном случае, это матрица строка, да? Я ищу все такие V, которые дают здесь ноль. Это однородная система уравнений. Что такое решение однородной системы уравнений?
Линейное пространство, да. Какой оно в размерности? Число столбцов – минус ранг матрицы. Ранг – единичка. Значит, число столбцов – n, да? Получаем nm1. Согласны? Вот вы там ищете какую-нибудь фундаментальную систему решения, и дальше фиолинейная оболочка.
То есть вы ищете все, все вот это. И по-другому, почему это пространство? Ну, смотрите, если я беру два вектора из этого множества, да, V1 и V2, беру их линейную комбинацию, то это не что иное, как это ноль и это ноль.
Значит, любая линейная комбинация тоже. Все. Ну, хорошо. Значит, мы знаем теперь, что есть вот такие забавные матрицы. Называются они матрицами хаусхолдер. Хаусхолдер. Поэтому они буковкой h обозначаются.
Именная матрица. Не просто так. Одно из основных вычислительных таких средств. Значит, как с помощью этих матриц придумать алгоритм построения QR-разложений? Как с помощью этих матриц придумать алгоритм построения QR-разложений?
Как с помощью этих матриц придумать алгоритм построения QR-разложений? Значит, давайте я попробую сначала решить вот такую задачу. Пусть у меня есть вектор a, а я хочу придумать такой вектор u, что матрица h на a есть гамма на e1.
То есть, чтобы вектор a переходил в вектор какой? У которого единичка и все остальные нолики. Да? Во-первых, чему равно гамма? Чему равно гамма? Чему равно гамма? Вспоминаем, какие у нас...
Еще раз, матрица с какими свойствами? Она эрмитовая и унитарная. Что делает унитарная матрица? Она не изменяет... Да, она не изменяет евклидовой длины. Да? Но потому что у нас x транспонированная, q транспонированная на q, на y.
Если я перемножил, да, то это все равно, что x транспонированная на y. То есть, ну, вернее, даже так давайте напишем. Сейчас напишем, аккуратно. Слишком я это спешил. Да. Что? Число. Какое?
Вот мы его как раз обсуждаем. А какой-то... Ну, смотрите, это первый столбец будет у меня дальше. Я хочу произвольный вектор, могу... Значит, в чем задача? Есть какой-то вектор a. Я хочу подобрать вектор u в матрице h таким образом, чтобы он мне перевел вектор a в вектор, который имеет всего одну ненулевую компоненту.
Я хочу такую придумать, вектор u. Вот, сейчас мы это с вами, папа. Значит, если у меня матрица h, ну, вернее, если, поскольку матрица h у меня ортогональная, да, то любое преобразование h на a, на h на a, это что такое?
Это вторая норма. Квадрат второй нормы вот этого вектора. Это что такое? a транспонированная на h транспонированная на h на a. Это у нас единичный. Это единичная матрица, правильно? Значит, это a транспонированная на a.
Это квадрат второй нормы вектора. То есть длина вектора не изменяется. Еще раз, ортогональные или унитарные преобразования не изменяют длину векторов, поэтому они используются. Если есть какая-то ошибка, да, в ваших вычислениях, то она что при этом, при таких преобразованиях?
Величина ее не увеличивается, по крайней мере. По крайней мере, не увеличивается. Ну, замечательно. Значит, мы знаем, что длина вот этого вектора равна чему? Длине вектора a, да? А длина этого вектора чему равна?
Модулю гамма. Абсолютно верно. Ну, давайте это a. Значит, модуль гамма равен a второго. Вот отсюда мы получили. Ну, теперь, а все-таки как же мне... Значит, вот есть вектор. Тут у меня очень все здорово, потому что можно нарисовать двумерную картинку.
У меня есть два вектора, которые как-то там лежат, да? И вот я только на них в этой многомерной картинке смотрю. Есть вектор a, есть вектор e1. И я хочу, что матрица что у меня делает?
Она отражает, да? Значит, мне как-то надо здесь провести плоскость так, чтобы в результате этого отражения попасть куда? Попасть на вот эту прямую, правильно? В результате отражения. Значит, вот вектор u у меня как смотрит в этом случае?
Вектор u у меня как смотрит? Это плоскость, относительно которой я отражаю. Вектор u как смотрит? Он и перпендикулярен, правильно. Он и перпендикулярен. Вот вектор u единичной длины. Так, ну что ж, давайте подумаем теперь, как его построить.
Как он строится? Ну, абсолютно верно, абсолютно верно, да. Значит, давайте мы его выпишем, этот вектор u, где-нибудь здесь, аккуратно. Значит, вектор u, вот для этой вот задачки. Значит, отсюда просто видно, что это такое, да?
Что вектор u это у нас, потому что эти два вектора параллельны. Это, значит, это что такое? А минус альфа на e1, правильно? Где альфа это, тоже понятно, что такое. И разделить на что? На его длину, потому что он у нас должен быть длины...
Так, альфа чему равна? Да, ну, они должны быть длины, потому что они должны быть, да, одной и той же длины остаться. Поэтому альфа это как раз длины а. То есть а минус а вторая на e1, на а минус а вторая на e1, на e1 вторая норма.
Это мой тот самый вектор u, который мне нужен. Всем понятно? Хорошо, замечательно. То есть я могу любой вектор перевести в вектор, который направлен вдоль вектора e1, правильно? Давайте хорошее замечание.
Давайте гамму напишем. Но она просто сразу исчезла. Что из этого изменится? Это 2. Это однозначно. Какая разница? У будет смотреть в другую сторону. Подумайте. Мне не важно, куда он смотрит, потому что у на у транспонированное берется.
Про полусумму. Но я хочу, чтобы... Значит, это вектор ортогональный, да? Как он? Ортогональный этой плоскости. Куда он смотрит? Как он смотрит? Вот и есть разность вот этого вектора а и вот этого вектора, правильно?
Важно, чтобы оба эти вектора были... То есть я должен перевести... Мое преобразование переведет мой вектор а вот в этот вектор гамма e1, да? У которого длина такая же, как у вектора а.
Значит, чтобы вот этот вектор получить, мне надо просто разность посмотреть, эти 2 векторов, она там и написана. Из а вычитаю вот этот вектор. Получаю вот этот вектор, который должен быть перпендикулярен моей плоскости.
Это же я относительно плоскости отображаю, правильно? Значит, этот вектор задает направление u. Потому что моя плоскость должна быть ортогональный вектор u. Важно, что принципиально мы можем так сделать, правильно?
Давайте теперь посмотрим, как же устроен алгоритм. Давайте теперь посмотрим, как устроен алгоритм. Вот у меня матрица а. Вот у нее какие-то столбцы. Что я могу сделать на первом шаге? Я могу эту матрицу а домножить, я напишу, на матрицу холдера h1.
Это же какой-то столбец, в результате которого что получится на матрицу а? Что я получу? Я хочу первый столбец перевести в вектор, который параллелен е1. Могу такой подобрать? Здесь столбец а1.
Выбираю u вот из той формулы, правильно? В результате получаю матрицу вот такую. Согласны? Перевели первый столбец в вектор, который пропорционален вектору е1. Так. Что дальше надо делать?
Какой вопрос? Второй столбец или не второй столбец? Кого куда надо переводить теперь? Да. Теперь я смотрю на вот эту часть. На вот эту часть. И строю матрицу h2. Матрицу h2, которая будет иметь следующий вид.
Матрица h2 будет у меня вот такого вида. Единица. А вот сюда я вот напишу h2 с крышечкой. Когда я домножу на h2 с крышкой, на h2, что я получу? Абсолютно верно. Получится вот здесь вот ноль.
Первая строчка у меня что? Не изменится, правильно? Из-за вот этого, из-за такого вот ее. Что такое матрица h2 на h1? Что такое матрица h2? Тоже ортогональная матрица. Ну, в данном случае вещественная, ортогональная.
Потому что произведение ортогональных матриц ортогональная матрица, правильно? Что у меня останется сделать? Подействовать матрицей h3, да? Как их h3 будет выглядеть? Да, она будет выглядеть вот так, да.
Здесь будет и 2, здесь будет стоять h3 с крышечкой. Которая что сделает мне? Замолит вот этим. Правильно? Значит, в результате что я получу? В результате это будет h3 уже. Здесь h3. Мы получим для матрицы A домноженный h1, h3, h2, h1 на A у нас будет вот такой вот.
Здесь будет r, 0, здесь будет тоже 0, правильно? Согласны? Но тогда это же матрицы у меня какие? Унитарные. Значит, A есть просто что? Я домножаю вот эту вот матрицу r. А что там обратное такое?
Что такое обратное для унитарной? Унитарная транспонированная, да? Ну, в данном случае вещественная, просто транспонированная. Ортогональная, просто транспонированная. А у нас это какая матрица-то еще к тому же?
Мало того, что она ортогональная, она еще и симметричная. То же самое, только в порядок другой. h3, h2, h1. Нужно ли мне перемножать все эти три матрицы? Посмотрите. На самом деле, даже этого перемножения не делают никогда.
Чем эта матрица задается, h3? Она задается вектором, вектором с соответствующим... Длина этого вектора какая? Длина этого вектора не один. Но в данном случае это будет последний вектор. Это будет как, если у меня m на n?
m минус 2. В общем случае сколько? n минус n. Почему? Просто m минус n. Просто m минус n. Значит, у этой матрицы каким вектором задается? А, ну, m минус n плюс 1, да. m минус n плюс 1. Потому что еще... Нет.
Матрица зачем? Мне же нужен только вектор u. Не из столбца матрицы a, а уже после того, как мы применили преобразование. Зачем? Зачем мне его знать? Зачем мне его знать? Мне надо просто применять к последующим столбцам.
Значит, смотрите. Смотрите. Мне нужно просто хранить вот эти вот... От этих матриц нужно хранить всего лишь вектора. Если я храню матрицу r, если я храню матрицу r отдельно, да, то что это означает?
Что я могу те вектора, которые я использую для преобразования, где хранить? То есть в тех же местах, где у меня раньше стояла матрица. То есть лишней памяти мне надо мало. Каждая из этих матриц ортогональная.
Произведение ортогональных матриц. Здесь нет такого, знаете, что вычитать, да? Произведение ортогональных матриц. То есть как я дальше буду? Если я захочу, например, вычислить вот это вот произведение.
Чему у меня теперь равно? Что это за матрица такая? Это матрица q, да? Если мне захочется решать систему, что мне надо вычислить? Что я буду делать, чтобы вычислить это? Выражение? Я буду их применять последовательно, правильно?
Применение такой матрицы. Сколько стоит применение такой матрицы? Сколько стоит применить матрицу h к вектору какому-то z? Что это такое? Потому что вам надо только скалярные произведения посчитать, да?
Которые сложности n. И сложить. Это что такое? Это z плюс q. q трансформированный на z. Вам надо вычислить вот это скалярное. Минус 2. Минус 2. Надо вычислить вот это скалярное произведение.
Сколько оно стоит? n. Умножить число на вектор u. n. И вычислить вот это. То есть это дешевая операция, правильно? Дешевая операция. Поэтому применение. Не надо считать всю эту матрицу, чтобы потом умножать.
А вы можете просто умножать на последовательную. Что это такое будет? Это, соответственно, будет вот эта вот последовательность h3. h1, h2, h3. Да? Так. И это одна из процедур такого пакета, который вам придется пользоваться довольно часто, если вы будете вычислением заниматься.
Как называется пакет? Библиотека. Библиотека. Как? Нет. Ну, фортра не носи. Лапак. Вот я думаю, что это основная. Для вас, если что-то относится к вычислительной линейной алгебре, такой средних размеров, вот он, основной пакет.
Кто-то пишет. Ну, можно и на питоне писать более-менее эффективно, но надо уметь. Ну, в основном, носи, я думаю, тоже. Надо уметь, да. Ну, питон, он расслабляющий. Здесь придется... И потом, он же свою эффективность получает как раз от использования вот этих вот библиотек.
То есть, если вы их правильно используете, тогда да, у вас вход более-менее эффективен. Давайте посчитаем, за сколько мы находим x. Да. Вместо куба. Что? QR-разложение. QR-разложение. За сколько мы делаем? Давайте посчитаем. За сколько мы делаем QR-разложение?
Ну, давайте вот про вот этот как раз метод. Про метод с помощью матрицы хоус-холтера. За сколько мы делаем? Что нам надо? Что мы делаем на первом шаге? Вот, на первом шаге, что мы делаем?
Ну, нам надо выбрать вот этот вектор u, да? Ну, это операция, я бы сказал, какая? Ну, что там надо сделать? За n. За n, правильно? Мне надо из e1 вычесть вот этот столбец, там, посчитать его норму, разделить. Получил u.
Ну, дальше, что я должен сделать? Я должен это преобразование, что сделать с ним? Умножить, да? Вот у меня будет, мой шаг будет h1 умножить на матрицу А. Чтобы ее умножить, что у меня произойдет?
Ну, первый столбец мне не обязательно умножать, я знаю, во что он перейдет, правильно? А все остальные столбцы надо. Значит, какая будет сложность? m-1 на n, правильно? На следующем шаге, что произойдет?
Плюс будет m-2 на n-1, правильно? Плюс и так далее, плюс, ну, что там получится с конечным? Это будет на, будет m-n на 1, правильно? Вот, надо вот это просуммировать. Ну, как это суммировать? Кто умеет?
Типа куб. Почему? Откуда знаете, что типа куб? Секретное знание? Ладно, ну, интеграл-то вы уже знаете. Интегрировать чуть-чуть уже умеете. Да, ладно, давайте тогда потренируемся. Да, нужно, нужно.
Мы их не перемножаем, мы их оставляем, от них только вот эти вектора. Если нам надо вычислить, которые задают эти матрицы. Каждую матрицу хозхолдера задает вектор. Мы знаем, что это i минус 2u на u транспонировано.
Мы сохраняем только эти вектора. А потом мы умножаем. Если мы хотим, вот, мы хотим, например, с вот этой матрицей работать, да? Умножить на эту матрицу. Что мы делаем? Мы последовательно умножаем на эти матрицы h.
Одно умножение на матрицу h, дешевое, оно за u от n делается. Поэтому мы можем это все сохранить. Так, что я хотел? А, я хотел посчитать. Ну, ладно. Так, ну, давайте. Ну, ну, ладно. Ладно, уговорили.
Уговорили. Значит, у нас есть m, да? На что? mn квадрат, да? mn квадрат. Правильно? Сейчас, подождите. У нас, нет, вот здесь сколько у нас, на самом деле? Сколько у нас здесь слагаемых-то? Здесь у нас n, да? Слагаемых. Да. m.
А здесь у нас будет просто минус n, да? Минус 2 на n минус 1. Правильно я считаю? Да? Минус... Что тут будет стоять? Можно все непрофессионческие платы выкинуть. Зачем? Не, мы хотим прикинуть. Не, ну, коэффициентик, коэффициентик правильный хочу.
В плане, перед mn квадратом? Да, конечно. Я хочу правильный коэффициент. А коэффициент 1 на 2? Нет. Мы отдельно просто n-ки вытащим? Нет. А минус m на m плюс 1 пополам? Отдельно m. Они с плюсом.
Плюс m на m... Отдельно. Нет, m-ки тоже с минусом. m-ки тоже с минусом, да. Плюсом будет свободный коэффициент, который... Нет, ну еще раз. Вот это мы просто m вытащили, да? И m на n... Мы вытащили m на m.
Да. Потом мы... Теперь что у нас? Это вот m на n мы вытащили. Теперь что у нас дальше будет? Да, m минус 2, да? На что? m минус 2 на минус 1 плюс m минус 3. Нет, как-то тяжеловато получается. m на константу.
Так, так, так. А что мы пытаемся сделать? Коэффициент правильный получить перед вот этим множителем. Да. Вот этот множитель мне хочется точно иметь коэффициент. Все остальные я хочу выбросить.
Для одной и второй что-то маловато больно. Какой n-куб? У нас матрица m на n. Это понятно. У нас сумма n. Да, n членов. n членов. Какая новая матрица? m минус n с соотечественниками? И тогда у нас получится сумма квадратов и арифметическая прогрессия на m минус n.
Да, мы можем создавать члены, если мы хотим поделить хотя бы сумму квадратов. Наверное, остается вам нам. Что-то у меня не получается посчитать. Не получается посчитать. Ну да, у нас получается квадрат. Получается 1 в 2.
А для m минус 1? m минус 1. А для m минус 1? Замнем. Замнем. Так и получается посчитать. Сложная задача, но она у вас есть в домашнем задании. Поэтому, надо посчитать. В общем, надо посчитать.
Да. Ладно. Хорошо. Ну, скажем так. Это не единственный способ получить койр разложения. Я надеюсь, вы уже поняли, что есть какой метод? Первый. Грамма Шмитта. Второй, с помощью вот этих преподаваний Хаусхолтера.
А есть еще некоторые унитарные преобразования, которые тоже выглядят очень приятно. Какие еще бывают? закуп обязательно закуп нет нет решаете когда если у вас есть q и разложение решение находится за если она уже построена решение нас ходится за квадрат за квадратичную сложную за n квадрат что r минус 1 r минус 1 это просто вам не надо строить r минус 1 когда вот так написано это значит что вы решаете вот вы посчитали умножили матрицу куна получили вектор и теперь вам надо решить систему вида ни в кое когда написано вот так не надо строить по обратную матрицу это всего лишь означает решите систему с верхней треугольной матрицы а это то же самое что умножить на треугольную матрицу по сути нос единственно там с ограничениями где надо делить да все поэтому вот это вот это вычисление вот это вычисление r минус 1 на кузов . btn это квадрат сложности и это мы тоже с вами договорились квадрат сложности значит получение решения с помощью q и разложения имеет квадратичную сложность получение самого q и разложения кубическую сложность почему q и разложения использовать ну вы правильно это правильно если у меня например много правых частей да если мне надо много правых частей решить то тогда это задачки которые часто много b Да, таких задач много, когда они возникают, возникают, и вам надо с ними решать.
Зачем? Вам еще разочек. Это не нужно делать. Объясняю. Нет разницы. Вычислять r-1 ни в коем случае не надо. Решение вот такой системы – это квадратичная сложность. Это все равно, что написать, решить систему с верхней треугольной матрицей, это написать, решение вот так выглядит.
Но вычислять r-1 не надо. Это вычисление бы заняло у вас, возможно, куб, да. Нет. Еще разок. Конечно, у вас лишние вычисления. Зачем? Зачем? Это не нужно делать. Но если мы делаем и лю разложение, все то же самое, правильно?
Все то же самое. Вот хорошая задача сравнить сложность и лю разложения и кое-разложение. Кто из них? С коэффициентами, конечно. При старших, при старших, я имею в виду. При старших. И там будет куб, и там будет куб.
Кто из них дороже? Неправильный ответ. Будет дороже коэффициент. Но почему коэффициент довольно часто используют? Он численно более устойчив. Посмотрите. Здесь все операции были какие? Что я делал?
Я умножал на унитарную матрицу. Правильно? Вот мы сейчас с вами строили. Как мы строили? Мы брали матрицу, домножали на унитарную матрицу h1. Потом на унитарную матрицу h1. Ошибки у нас не увеличиваются.
Единственное место, где что-то может произойти, это при решении с матрицы r. А все остальные операции с унитарными матрицами. И численно более устойчивый алгоритм. Но за это есть некоторая плата.
Он, на самом деле, в два раза подороже. Но это не так страшно, наверное. Так. Появляется или не появляется? И? Направление ушки странно. И что? Вы же преобразование какое сделали? Унитарное?
Вы можете посмотреть на то, что... Вы же преобразование делаете? Унитарное? У вас произведение вот этих вот... В чем проблема грамма Шмидта? То, что у вас вот эти вектора, которые будут q1, q2, q3, они перестанут быть какими?
Ортогональными. Правильно? Они перестанут быть ортогональными. То есть, в грамме Шмидте... В грамме Шмидте проблема основная, что вот эти вот вектора, и это большая проблема. А здесь они гарантированы, потому что вы матрицы унитарные перемножаете.
Правильно? А соотношение... В грамме Шмидте что выполняется? В грамме Шмидте выполняется вот такое, что вот это, на самом деле, с машинной точностью... Ну, там, с машинной точностью плюс что-то.
То есть, произведение правильное, да? Но вы хотите от этой матрицы, чтобы у нее было вот такое свойство, а его нет. Поэтому, когда вы начинаете использовать это свойство в своих решениях, вы получаете большую ошибку.
В методе хаусхолдера у вас оба свойства, по сути, выполняются. По-русски это хаусхолдер. Так. Еще один способ есть, который тоже используется. То есть, вы вот, например, увидите, что у вас там разные...
Почему-то разные процедуры для Койер-разложения, в том же Лопаке, разные процедуры. Что они делают? Есть еще один тип матриц, очень такой полезный, и вы с ним уже наверняка встречались.
Это матрица... Что это за матрица такая? Ну, это матрица поворота. Понятно, я написал косинус-синус, да? Это матрица поворота. Это матрица, конечно же, какая? Да. Ну, она вещественная, она ортогональная, да?
Она не меняет длины. Повороты не меняют длин, правильно? Вот. Ну, давайте теперь подумаем, как можно, используя такие вот конструкции, сделать Койер-разложение. Вот у меня опять-таки какая-то есть матрица.
Что я могу сделать с помощью матрицы поворота? Ну, во-первых, конечно же, у меня матрица должна быть четыре на четыре, а не два на два, да, в данном случае? Ну, понятно, что я делаю. Смотрите.
Вот я могу посмотреть на вот этот вот вектор, да? И сделать что? Применить вот такое вот преобразование. Давайте я его нарисую аккуратненько. Значит, это будет вот так выглядеть. Применить к вот этому вектору вот это преобразование, поворот, да?
Так, чтобы что произошло? Что должно произойти? Какой я хочу эффект? Я хочу, чтобы, да, опять он был, чтобы вот эта компонента занулилась. То есть я поворачиваюсь. Я поворачиваю вектор вот этот, да, так, чтобы занулилась вот эта компонент.
Если у меня здесь вот стоит вектор V какой-то, вот это его компонент V1, это компонент V2, я хочу подобрать так, чтобы это было один ноль. На что умножится? Опять-таки. Ну, эта гамма равна модулю вот этого, длине вот этого вот вектора, да?
Длине вот этого вектора. Понятно, что так могу сделать? Что? Насколько мы быстро подбираем этот поворот? Ну, давайте подумаем, насколько мы быстро подбираем этот поворот. У вас же уже квадратичные формы были.
Вы там даже, вы даже еще больше делали. Ну, за сколько мы подбираем этот поворот? Вот у нас этот вектор V1, V2, да? Если мы поделили на его длину, то что мы получаем здесь? Что это за компонент?
Это косинус Фи, да? Куда он там повернут? А, это синус Фи. Что надо сделать, чтобы его в V1 перевести? Повернуть на Google минус Фи. Ну, вам надо аркосинус взять. Согласны? То есть это, так, хорошо.
Теперь, ладно, здесь мы получили ноль. Что делаем дальше? Мы домножим, значит, мы домножаем на эту матрицу. Что мы должны, какие действия произвести? Мы должны произвести действия со всеми этими столбцами, правильно?
То есть про первый столбец мы знаем, что здесь получили ноль. К этим применили вектора. Дальше что делаем? На следующем шаге. Первый, третий, да, как это будет выглядеть? Это будет выглядеть вот так.
Здесь единичка, здесь синус, минус, синус, косинус, один, правильно? Какие две? Теперь у нас вот он, вот этот вектор. Мы делаем линейную комбинацию вот этих вот строчек. Так, чтобы получить ноль вот здесь.
И еще разочек. Это матрица 4 на 4. Это в первой компоненте, это в третьей компоненте. Этот компонент 2, 2. Минус это 3, 3, 1. Это компонента 3, 3. Это компонент 3, 3. Что? 10. Ой, ой, ой. Для тех, кто не видит эту штуку.
Понятно, да? Хорошо. Теперь, понятно, да? Это только крутят вот эти две строчки. Последним шагом, значит, это у нас вторая матрица, да? Мы ее опять-таки применяем. У нас теперь копится опять, да?
Была матрица Фи1, потом мы применили Фи2. Потом мы применяем матрицу какую? Мы превращаем вот эти, правильно? Две. Потом переходим ко второму столбцу и так далее. Всем понятно, как устроено?
Нули никуда не деваются, абсолютно верно. И все. Единичка всегда вот здесь стоит. И вращаем уже только вот эти. Получается вот такой вот алгоритм. Что? А матрицу нам нужно опять-таки? Ну, каждая матрица чем задается?
Чем она задается? Углом? Нет. Не только углом. Еще? В каких позициях эти косинус, синус стоят, правильно? Все. Это довольно дешево. Вы опять-таки можете только это хранить и дальше применять.
И можем быстро домножать, абсолютно верно, на них. А самое главное преимущество этого алгоритма какое, как вы думаете? Этот алгоритм очень параллельный. Вы можете сразу много занулять, независимо, не меняя других.
У вас есть задача доказать, что можно за логарифм n параллельных шагов сделать это. Ну, смотрите. Ну, самое простое. Я же могу получить. Вот, смотри. Беру первый столбец, да? Да, вот первый столбец я беру.
Да, я сразу, я сразу кручу вот эти строчки. Вот эти строчки. Здесь ноль получаю. Вот здесь ноль получаю. По две строчки беру, понятно? И это я делать могу абсолютно параллельно. Параллельно, да.
Ну, то есть, у этого метода есть такое замечательное преимущество. Поэтому он иногда имеет... То есть, я могу крутить. То есть, одновременно, независимо, умножать на матрицу вот такую.
Да. Ну, соответственно, тут еще надо добавлять. Потом, вот это вот у меня первые две строки. Третья, четвертая. Пятая, шестая и так далее. Понятно, да? А потом взять уже опять-таки, ну, такое сдваивание, да?
И понятно, что это довольно быстро все делается. Да, хорошо. Давайте аккуратно напишем. Вот у меня матрица. Ну, на этот раз я ее не очень... Значит, я сразу делаю такие преобразования. Одновременно.
Я делаю преобразования с вот этими двумя строками. Значит, это какая матрица делает? Эта матрица делает вот такая. Вот здесь у меня косинус-синус-минус-синус-косинус. Здесь везде единица.
И одновременно с ней же делаю преобразования с вот этими двумя строками. Как эта матрица выглядит? Она выглядит вот так. Косинус-синус-минус-синус-косинус. Здесь один-один. Да, два на два, да.
То есть, я могу одновременно, независимо, работать с этим. Правильно? Я могу эти операции делать сразу. Ну, и третья матрица, с которой я одновременно работаю. То есть, у меня, например, разные ядра или разные узлы.
Каждый узел занимается своей задачей. Один крутит эти строчки, другой крутит эти строчки, третий крутит эти строчки. Понятно, да? Ну, или там, скорее, это для ядер, для разных. Все это получил...
После того, как я здесь преобразование сделал, получил здесь ноль, здесь ноль, здесь ноль. Правильно? Я могу что? Ну, как разбить? Ну, если бы у меня их было больше, да? Этот, и, например, вот с этим.
И опять-таки, независимо делать. Да. Да. Это и получается, да, что намного... То есть, я имею возможность использовать ресурсы независимо, да? Что хорошо? То есть, не последовательный алгоритм, а параллельный.
Если мне надо быстро вычислять... И это я вам рассказал не самый лучший способ. У вас в задаче стоит придумать. Вы имеете в виду сложность параллельную или последовательную? Параллельную.
Параллельную сложность? Нет. Почему? Нет. Много слишком. Много. Что, оригинально работает? Что, оригинально? Нет. Ну, оригинально они все одинаковой сложности приблизительно. n куб. Скучно. Что с нас со временем?
Пять минут еще. Пять минут, да? Ну, ладно. Все, у вас в задачнике все есть. Все есть. Так. Ну, ладно. Давайте тогда... Значит, зачем... Зачем вообще-то еще это QR-разложение надо? QR-разложение разными способами.
Вот у вас... Еще разочек. Это рассказано для того, чтобы вы не пугались, когда у вас в пакетах будет что-то там... Так QR приводим, так QR приводим. Какая разница? Ну, и вы должны знать преимущества каждого метода.
Бывает... Если вы книжечки возьмете, не все успею, конечно, вам рассказать. Там бывает Грамм-Шмидт обычный, бывает модифицированный Грамм-Шмидт, который чуть получше. Все равно у него остаются проблемы.
Бывает вот этот вот метод с матрицами Хоусхолдера. Бывает метод... Вот эти матрицы поворота называются матрицами Гивенс. У них тоже свое название. Это матрица Гивенс. Тут встречается. Но зачем нам вообще говоря приводить просто для решения линейных систем?
Да, используется, но не так часто. Обычно ИЛЮ, метод Гаусса, чаще используется. Если уж очень надо какую-то устойчивость, если задача нехорошая, то тогда нужно делать QR-алгоритм. Более того, существует так называемый QR-алгоритм с пивотингом.
То есть когда вы еще не эти столбцы выбираете так, чтобы все было хорошо. Но пока на это нет времени. Давайте более важную вещь рассмотрим. У меня... Предположим, что я хочу решить вот такую вот задачу.
Где матрица Q у меня вытянутая. Вот у меня вектор Х. Матрица Q ортогональная. Ну как ортогональная? Столбцы ее составляют... Ее столбцы ортонормированы. Но размеры ее, конечно же, N. Вот у этой матрицы размеры N на N.
Сами столбцы в каком пространстве лежат? В RM, да? Сами столбцы лежат в RM. Их всего N штук. Это N ортонормированных столбцов. Что мы можем сказать про эту систему? Что мы можем сказать про эту систему?
Что если я выберу абы какую правую часть, то... То что? То эта система будет, если правильно русским языком математическим говорить, эта система будет несовместна. Несовместна, да? Потому что правая часть не будет линейной комбинацией столбцов, правильно?
И эта ситуация сплошь и рядом. Тогда от этой задачи на самом деле переходит к задаче так называемых наименьших квадратов. В этом случае мы хотим найти вот что. Я хочу найти такой Х, который бы давал мне наименьшее отклонение от правой части.
Минимум. Это минимум. Я хочу, чтобы вот эта величина при выборе Х была минимальной. Это хорошая вещь, да. Это, вообще говоря, поскольку у нас с вами что есть? Пространство со скалярным произведением, да?
То наилучшее приближение это проекция. Все понимают, что это проекция? Ну давайте посмотрим. Вот это вот вектор Y, да? Вот это вот вектор Y какой-то, Q на X, Y. Вектор B у нас может быть представлен каким образом?
У нас есть пространство, которое порождено столбцами Q, да? Давайте мы пишем L. И есть пространство, которое порождено векторами, которые ортогональны этим столбцам. Что мы знаем про эти два пространства?
Да, они пересечения. У них нулевое, правильно? Если вектор Z принадлежит вот этому и вот этому, то это означает что? Что Z транспонированный на Z, с одной стороны, это вторая норма Z в квадрате, да?
А с другой стороны, раз он принадлежит одновременно, то это значит, что? Если он принадлежит одновременно этому и вот этому, то первый Z берем вот отсюда, а второй Z берем вот отсюда.
И тогда этот равно нулю. И значит длина равна нулю, правильно? Не квадратная. Но вот каждый столбец, да? Вот у меня столбец Q1, вот столбец Q2. Я могу посчитать произведение Q1 транспонированное на Q2.
Эта матрица будет какая? У меня будет вот эта матрица N на M. А. Эта матрица Q транспонированная на Q2. Правильно, это M на N. M на N. Равно единичная N на N. Правильно? Еще раз, это набор из ортонормированных столбцов.
Это не базис, но это набор из ортонормированных столбцов. Значит, еще разочек. Мы знаем, что B мы можем представить. Как? Причем это представление у нас что? Такое? Единственное, правильно?
Все понимают, что оно единственное? Почему оно единственное? Потому что сумма прямая. Абсолютно верно. В пересечении у нас только ноль. Домножить можем. И что получим? А справа? X равно Q транспонированное на B.
Если вы теперь посчитаете, вы же хотите получить B? Вы посчитаете I минус Q на Q транспонированное на B. Что это такое будет? Это будет I минус Q на Q транспонированное на B. Кто вам сказал, что это ноль?
Еще разочек. Ага. Это будет матрица большая. Вычитаться будет матрица неполного ранга. Правильно. Это? Так. Хорошо. С этим разобрались. Такое единственное представление. Более того, я утверждаю, что B минус BL минимум по всем.
Минимум. Это есть минимум по всем векторам, давайте напишем, Z, которые принадлежат L, B минус Z. То есть какой бы я вектор Z не взял в этой плоскости, в этом пространстве L, вот эта разность по длине будет больше, чем вот эта.
Руки вверх. Кому это абсолютно понятно? Не всем. Тогда ладно. Ну хорошо. Давайте напишем, что у нас B есть... Кто такой? Во-первых, мы знаем, что это BL плюс BL ортогональное, правильно? И давайте сделаем вот что.
Запишем теперь это вот так. BL плюс некоторые дельты, которые тоже принадлежат L, плюс BL ортогональное. Все видят, что это равенство? Я прибавил и вычел дельт, правильно? Из L. То есть я что говорю?
Я беру теперь какой-то вектор из L. Вот это по сути Z. Вот эта сумма, это Z. Какой-то другой вектор из L. Я хочу показать, что вот этот вектор, остаточек, имеет длину большую, чем вот этот.
Мы не пишем стремиться. Да, мы хотим получить этот минимум. Если бы я писал стремиться, я писал бы внизу, от чего зависит. Так. Ну хорошо. Нам надо посчитать длину вот этого вектора. Надо посчитать длину вот этого вектора.
Давайте его посчитаем. Что это такое? BL ортогональный плюс дельта. На что надо умножить, чтобы получить длину этого вектора или квадрат длины этого вектора? На него же самого, да? BL ортогональный плюс дельта.
Скалярное произведение. Ну что это такое? Что? О, минус дельта. Где плюс, там и минус. Так, что это такое? Пользуемся свойствами скалярного произведения, да? Это длина BL ортогональная в квадрате.
Деваться некуда. Плюс, вернее минус, минус 2. Скалярное произведение дельта на BL ортогональное. Чему равно это скалярное произведение? Оно равно нулю, потому что дельта у меня принадлежит L, а B вектор из ортогонального семейства.
Значит, ноль. Плюс норма дельта вторая в квадрате. Значит, вот эта длина гарантирована не меньше, чем вот эта, правильно? А это как раз равно вот этому. Значит, что нам, чтобы наименьшую длину получить?
Наилучшее приближение, чтобы найти, в каком-то смысле, что мы говорим? Найти наилучшее приближение, правильно? Есть вектор B, который задан какой-то сложной моделью. Есть наша, значит, вектор B, который получается в виде измерений.
Есть наша модель, это ее коэффициенты, наилучшее приближение модели, моделью вектора B, с помощью ее коэффициентов. Вот такая типичная задача для всех ваших алгоритмов. Там она почти всегда и решается.
Значит, что надо сделать? Надо получить, нам нужно найти кого? Вот это вот, правильно? Вот это. Как его найти? Не нужно. Давайте посмотрим. Давайте посмотрим. Мы же знаем, что у нас... Так вот, давайте мы напишем B.
Это есть BL плюс BL ортогональный, да? Значит, где этот лежит вектор? Он лежит в L, да? Значит, базис в L у нас некоторые есть, причем хороший базис, из ортонормированных столбцов, правильно?
Значит, в этот вектор есть что такое? Сумма каких-то бета-итых на уитые, правильно? Давайте теперь домножим скалярно это уравнение на кужитое транспонированное. Ну, просто скалярное произведение с кужитом.
Здесь что получу в правой части? Кужитое транспонированное на B, да? А в левой части? А в правой части? Когда на эту сумму буду домножать, что останется? Здесь I равно от единицы до... Что там у нас было?
N, да? А модуль квадрат кужитого чему равен? Единице. Они же у нас ортонормированные, значит, здесь просто бета-житое. А кужитое транспонированное на вот это чему равно? 0, потому что они ортогональны.
Всё, вот мы получили с вами, что бета-житое это кужитое транспонированное на B, правильно? А что это такое, если я составлю вектор бета-1, бета-2, бета-n? Как это записывается? Это записывается так, у транспонированной на B.
Проверяйте. Мне надо просто Q транспонированное на B посчитать. Первая строчка, это что такое? Q1 транспонированное на B, это бета-1. Вторая строчка, Q транспонированное на B, это бета-2.
И значит, чему равен мое наилучшее приближение? Оно равно следующему. X равен Q на Q транспонированное на B. Вернее, X равен Q транспонированное на B, да? X равен Q транспонированное на B.
А вот эта разность, то, насколько отклоняется, равно чему? Равно B минус Q на Q транспонированное и Q на Q транспонированное на B. Вот вы можете проверить, что это такое. Это B минус Q на X.
Равно, равно вот этому. Все, перерыв.
