Познакомились с удивительным методом, красивым, правда же, метод сопряжённых градиентов для решения систем
линейных алгебраических уравнений с эрмитовой положительно-определённой матрицей. Такие красивые
соотношения, всего три вектора надо запоминать в памяти, и на каждой итерации надо уметь матрицу
умножать на вектор. То есть матрицу-то иметь не надо, надо иметь процедуру, программу, которая
получает вектор на вход, а на выходе выдает результат умножения матрицы на вектор.
Посмотрите, у тебя огромные матрицы, можно работать. Но вот метод с одной стороны итерационный,
вот последовательность итераций, с другой стороны мы прекрасно понимаем, что если никаких ошибок
округления не делается, то метод за конечное число шагов и не более чем n шагов даст решение,
поскольку в этом методе происходит минимизация невязки или ошибки, или погрешности, ошибки в
некоторой специальной норме. Но понятно, что на инмерном пространстве при этой минимизации будет
получено точное решение. Но, конечно же, то есть в этом смысле метод можно считать прямым методом,
так же как и метод гауса за конечное число арифметических действий дают решение. Но в таком
качестве метод никогда не используется. Он используется именно как итерационный метод,
в котором на какой-то итерации и желательно много раньше, чем на n, чем раньше, тем лучше,
метод останавливается и выдается приближенное решение. Но при этом мы, конечно, упаваем на то,
что погрешность этого приближенного решения нас устраивает. Обычно мы следим за невязкой,
невязку-то всегда можно знать какая, и вот когда уровень падения невязки оказался, на наш взгляд,
достаточным. Задается такой вот параметр, во сколько раз должна упасть невязка по сравнению
с невязкой начального вектора. В этот момент принимается решение об установке и выдается
приближенный ответ. Но вот с точки зрения вот такого стиля использования метода очень бы был
интересен такой теоретический анализ. А как эта невязка падает? Хорошо бы доказать какое-то
неравенство для величины этой невязки, чтобы можно было предсказывать, что вот в такой-то ситуации
понадобится не больше, чем столько итераций для достижения заданной точности. Нужен теоретический
анализ. И вот мы его сейчас с вами проведем. Значит, метод близок моему сердцу еще и потому,
что он связан с замечательными пространствами, с пространствами Крылова. Это метод, использующий
Крыловские пространства. То есть, метод связанный с именем одного из великих наших
соотечественников. Приятно. Еще более приятно, что теоретический анализ этого метода связан с
еще одним великим именем в истории российской науки. То есть, помимо Алексея Николаевича Крылова,
с этим методом невозможно отделить имя Пафнути Львовича Чебышова. Ну, математика,
безусловно, великого. Все это, конечно, отлукаво составлять там в списке самых
великих математиков всех времен и народов. Ну, так же, как в конкурсах красоты, примерно.
Хотя здесь больше информации для какой-то базы для выбора. Ну, вот есть вот такие вот пятерки
самых великих математиков. Но при этом, среди каких-то вот критериев, отбора, хотя, как сказать,
критериев. Вот в этой пятерке есть некое мнение, все-таки. Математики, конечно,
но в математике каждый из них связан с прикладными задачами, с физикой. Это вот такие, понятно,
кого называют. Нет, каши там нет, конечно же. Ну, Ньютон, безусловно. Эйлер, Гаусс,
великие имена, связанные с приложениями. Гаусс тоже. Несмотря на его вклад в современный
абстракт и математику тоже. Ну, кто? Конкоры, Тевышов и Калмогора, которые тоже связаны
с решением важных народно-хозяйственных задач. Вот, по крайней мере, во время войны он внес
свой вклад. Так, ну ладно. Значит, как анализы-то проводить? И вообще, как эти двоими не связаны?
Как это получается? Ну, я напомню. Значит, вот есть система. Матрица А. Ирмитова положительно
определенная. Значит, вот мы получили чудесные формулы. Но суть метода можно выразить не используя
этих чудесных формул. Правда же? Что там происходит? На Крыловских пространствах минимизируется
ошибка в специальной норме. Вот и все, что делает метод. А уж как это реализуется? Это важно, поскольку
эти формулы действительно чудесные, которые мы получили. Но тем не менее, суть вот совершенно
такая прозрачная. Вернется любой начальный вектор Х0, строится начальная невязка. Вот, и дальше
рассматривается пространство на ЛКТ. Это пространство, линейная оболочка, натянутая на векторы Р0.
А Р0, вот Крыловское пространство. И на этом Крыловском пространстве выдается,
строится вектор вида ХК. Вот такой Х0 плюс, ну, напишу YKT, где YKT принадлежит вот этому
пространству ЛКТ. И при этом, значит, XKT минус точное решение. Давайте X со звездочки напишу.
Точное решение в норме вот такой. А метрики, вот прекрасное слово, анорма. В анорме это есть
минимум. По всем х-ам вида вот такого. Вот всё описание. Вот идея метода. А дальше, ну, минимизируй, как умеешь.
Анорма вектора такой, квадратный. Из естественного скалярного произведения векторов АХ и Х. Это действительно
норма, порожденная от длиной. Возникает такое специальное скалярное произведение, которое
определяется. И это скалярное произведение порождает о длину, то есть о норме. Ещё вот, собственно,
на доске всё сказано, что делает метод сопряжённых градиентов. Но при этом это реализуется очень
элегантно. Вот эта идея. Но для анализа теоретически достаточно вот этого. Теперь, ну, что значит вот такой
вид вектора? Хк, это есть х0, плюс линейная комбинация вот этих крыловских векторов, так вот? Ну так.
Давайте запишем. Линейная комбинация.
Итак, альфа к минус 1 на степени k-1, r0. Давайте введём многочлен.
Фи к минус 1 от лямбда. Вот такой альфа 0, плюс альфа 1 на лямбда, плюс и так далее, плюс альфа к минус 1 на лямбда, в степени к минус 1.
Ну и как только мы такой многочлен введём, мы можем написать так. Хк, это есть х0, плюс матрица вот такая. Вот этот многочлен
вычисляем на матрице А. Получается матрица. Умножить эту матрицу нужно на вектор r0. Мы видим, что именно пространство крылова дают возможность написать многочлен и дальше брать этот многочлен от матрицы А.
Ну, как известно, Пафнутий Львович Чебушёв вздуменит многими вещами, несколькими вещами. Знаете, да, его? Ну, как минимум, это закон больших чисел, есть неравенство Чебушёва в теории вероятностей.
Есть его результат в теории чисел, об оценке количества простых чисел среди натурального ряда чисел. И то, что вычислительные математики к золотому фонду относится, штамп употребляют, это, конечно, наименее отклоняющиеся от нуля полиномы.
Задача о полиномах наименее отклоняющаяся от нуля, а решением этой задачи является знаменитый многочлен Чебушёва. Вот они-то нам и понадобятся для анализа методов сопряжённых клиентов.
Так, ну давайте теперь погрешность посчитаем. Значит, погрешность ЕКТ это что у нас есть? Х со звездой минус ХКТ. Решение точное минус ХКТ.
Значит, вычитаем из равенства Х со звездой равно Х со звездой. Вычитаем вот это вот равенство и получаем, что ЕКТ это есть Х со звездой минус ХНО. Это начальная ошибка.
Так? Начальная ошибка. Минус, что там написано? Минус ФИ К минус 1 от А такая матрица на РНО. Вроде так. Так?
Смотрели мы исключительно вот на эту форму. Х со звездой равно Х со звездой. Согласны? Из этого равенства вычитаем вот это равенство.
И всё. Ну вот. И получили вот то, что получили.
Ну давайте. Да, и что значит?
Вот нас интересует
Вот А-норма. А-норма ошибки. Значит, это есть корень квадратный из А ЕКТ. Ну что такое А ЕКТ, кстати говоря? Это РКТ. А умножить на ЕКТ. А умножить на погрешность – это есть невязка.
А ЕКТ – это есть А в минус 1 на РКТ.
Ну вот про матрицу А у нас есть некоторые знания. Эрбитово положительно определённые. Что можно сказать про матрицу А в минус 1?
Она такая же, да? Она такая же.
Значит, можно определять скалярное произведение ещё и с помощью матрицы А в минус 1. Это будет другое скалярное произведение ещё.
И можно определять А в минус 1 длину. То есть норму, порождённую матрицей А в минус 1.
Значит, что же мы видим? Это есть норма невязки, но только вот в такой. Такая вот норма невязки.
То есть А-норма ошибки равносильно А в минус 1-й норме невязки.
Ну довольно такое очевидное равенство.
Значит, минимизируется. Вот эта величина минимально возможная.
А что есть объект минимизации?
Ну, я на А умножу, да?
Я умножу, я пишу так. Вот это на А умножу.
Единичная матрица минус 1.
На фи к а в минус 1 от А на R0.
Здесь А в минус 1.
Значит, минимизация производится по чему?
По какому объекту?
По какому объекту?
По какому объекту?
По какому объекту?
По какому объекту?
по какому объекту? По фи. То есть, я здесь должен, ну, я должен, понимаете, если я здесь напишу
фи, а нет, здесь, извините, здесь никакой пока минимизации, это просто очевидное равенство, да?
Ну, здесь нет, все конкретно. Вот, но это есть минимум по всем полиномам фи в степени не выше
к-1. Вот это? Ну, как? Значит, я просто РКТ пишу, вот это РКТ. Ну, и вот минимизационные свойства
говорит, что это есть вот такой вот минимум.
Только здесь вот к-1 надо стереть. То есть, фи по всем полиновым степени не выше к-1.
Ну, давайте я вот этот полином обозначу через фи.
Тогда можно дописать и вот так вот, по всем. Значит, вот здесь вот фи, а та, наверное. Значит,
по всем полиномам фи, но степень уже на единичку поднялась, но есть условия. Фи от нулячивого
равно? Нет? Единицы. Ну, фи – это полином от переменной лямбда, скалярной переменной лямбда, но мы
вычисляем этот полином от матрицы и получаем матрицу. Значит, вот ключ, конечно. Ну, а теперь я напишу,
как мне кажется, очевидное неравенство.
По определению минимума. То есть, я могу взять любой полином f с такими
свойствами. Это будет оценка невязки. Это будет оценка невязки. Ну, давайте пока.
Ну вот, что дальше сделаем. Давайте рассмотрим ортонормированный базис из собственных векторов.
Значит, это ортонормированный базис из собственных векторов матрицы А. Ну, при этом А на z и t пусть
равняется лямбда и т. Значит, лямбда и т – это собственное значение. А в собственных значениях
что-нибудь можете сказать интересное? А еще? Правильно. И вещественные положительные. А потому что
положительные. Ну, можно даже, значит, вот как-то их зонумировать. Ну, давайте считать, что все они,
да всё равно как нумеровать, давайте считать, что они вот на таком отрезке находятся. Ну,
можем взять минимальное, взять будет м-малое, максимальное – это м-большое. Ну, естественно,
вот эти м-малое больше уже. Значит, вот мы попробуем получить оценку, в которой входят вот эти
границы м-малое и м-большое. Ну что же, что надо сделать? Надо начальную невязку разложить по
больших сотнях векторов. Так? Разложим. Ну, пусть кси и т – коэффициенты. Разложение.
Кто там у нас есть? Надо фиата подействовать, наверное. Не фи, а ксиата. Давайте подействуем.
И тоже напишем разложение. Ну, вот если мы матрице и ксиата подействуем на собственный вектор
и т. Вектор и т – это собственный вектор матрицы А. Но он же будет собственным вектором и для матрицы
и ксиата, правда же? А какому собственному значению будет соответствовать кси от лямбда и этого?
Правильно? Согласны? Правильно? Значит, вот разложение – кси от лямбда и этого, на кси и т, на z и т.
Ну, нам нужно еще вычислить вот эту норму, поразенную матрицей А в минус 1. Для этого нам вот этот вектор
надо умножить на матрицу А в минус 1. Давайте сделаем. Значит, А в минус 1, на кси от А, на R0. Значит, кси от лямбда и т, кси и т
поделить на лямбда и т, на z и т. Согласны? Ну, потому что вектор z и т будет для А в минус 1
тоже собственным вектором. Ну, для собственного значения единицы поделить на лямбда и т, правда же?
Ну, теперь нам нужно еще одно вычисление провести. Значит, посчитать скалярные произведения.
Ну, вот первый вектор, вот он, вот его разложение по базису ортонормирования, вот разложение второго
вектора по тому же базису. Значит, как скалярное произведение будет считаться? Надо перемножать
коэффициенты в разложениях. Ну, один из них сопряжение надо брать. Ну, у нас кси и т
мог быть комплексной. Значит, кси и т, на кси и т сопряженная, это будет модуль кси и т в квадрате.
Так, ну ладно, значит, вот умножаем это вещественное число в квадрате, да, поделить на лямбда и т, а здесь модуль.
Вот это модуль. Ну, конечно, эти векторы, они в умножении на матрицу сам не успел отличаться. И это у нас есть
квадрат вот той самой длины, да. Остается извлечь корень и получится, нет, вот эта величина, получится вот эта величина.
Значит, и так. Вот эта самая величина пока не минимум, а просто, напишем, вот си и т.
Наверное, 0.
Значит, это есть корень квадратный.
Ну, давайте максимум вот этих значений си от лямбда и вытащим.
Вытащили под корнем, что остается.
Вот что, да. И что это такое есть. А это есть в точности
норма начальной вязки. Значит, вот ключевое неравенство у нас теперь есть.
Ключевое неравенство я вот сейчас выписываю. Ркт. А-1. Меньше или равно. Ну, здесь любой си можно взять.
Значит, любой си, я напишу так, минимум по си, степени не выше к, и си от 0 должно быть 1.
Здесь максимум по и. Вот эти значения умножить.
Вот так вот, да. И я могу здесь немножко то, что я написал, можно сделать более точным. Неравенство надо убрать.
Это равенство. Это равенство, правильно? Поскольку здесь мы берем минимум по си.
Значит, вот, собственно, ключ. Остальное, наверное, уже можно и стереть. Поможете?
Ну, он просто вас очень не доставал.
Вот ключевое равенство. Я его сейчас в неравенство превращу. Очевидное неравенство. Смотрите.
Здесь я ставлю минимум по си. Здесь максимум. Ну, только смотрите, что я сделаю.
По лямбда буду брать максимум. А здесь напишу си от лямбда. Ну, здесь, естественно, начальное неравенство.
Огрубил. Понятно, что это неравенство должно выполняться. Спасибо большое. Нет, это не надо стирать.
Да, на чистую. А вот смотрите, что перед нами такая задачка интересная.
Среди всех многочленов степени к может быть меньше. С условием свободный член этих многочленов должен быть единица.
Надо выбрать такой многочлен, который дает максимальное, максимальное значение модуля, своего модуля на заданном отрезке.
И это есть Чебышовская задача. И в Повнуте Львович Чебышов для этой задачи предложил решение.
Ну, мы даже вот как. Значит, мы многочлен Чебышова сейчас используем.
Но нам не обязательно доказывать, что на многочлене Чебышова будет минимум там.
Нам ведь достаточно взять какой-нибудь многочлен, какой-нибудь многочлен Ф степени не выше К,
чтобы свободный член был единица. Вот и можем использовать здесь этот многочлен.
Ну, естественно, для этого многочлена, наверное, вот эта величина должна высчитываться явным образом.
Ну, вот сейчас, не знаю, кто-нибудь знакомил вас с многочленами Чебышова или нет, но в любом случае я сейчас это сделаю.
Значит, вот такие замечательные функции Т, К, Т. Ну, что от Т, да? От Т косинус, К арккосинус,
от Т. Значит, понятно, что эти функции определены. Чего? Арккосинус? Каокус для арккосинуса.
Ну, вот функция такая. Такая композиция тригонометрических функций. Можете порисовать эти функции.
Удивительно дело, эти функции, на самом деле, являются многочленами от Т.
Ну, как? Да это надо школьную тригонометрию вспомнить просто. Ну, как делается?
Значит, Т ка плюс один плюс Т ка минус один, да?
Значит, это можно посчитать. Значит, это есть косинус. Ну, давайте вот это я обозначу как-нибудь через ФИ, да?
Косинус К плюс один ФИ плюс косинус К минус один ФИ. Ну, в школе я умел это как-то сворачивать в произведение.
Ну, какой минус? Просто плюс. Два косинуса. Два косинуса. Полусума, да? Нет, полуразность и полусума надо написать.
Косинус. Значит, полуразность. Какая будет полуразность? ФИ.
Вот, полуразность и полусума. Косинус-полусума. А полусума ко ФИ, да?
Значит, тоже получилось, что это есть. Так. Что это есть? А косинус ФИ, это у нас получается косинус от косинуса Т.
Значит, Т, да? 2Т на ТК Т от Т. Значит, вот формула раз чудесная. ТК Т от Т. ТК плюс первое от Т равняется 2Т на ТК Т от Т минус ТК минус первое от Т.
Доказали? Доказали. Ну, давайте посчитаем, а что такое есть Т0 и что такое Т1? Значит, Т0, когда К равно нулю, что это за функция такая?
1. Ну, видите, константа 1 это многочлен, конечно же, нулевой степени. Теперь Т, 1 от Т. Это что такое?
Так, значит, вот Т0, Т1 это многочлены. А вот это рекуррентные соотношения показывают, что и при К равном 2, 3 и так далее будут получаться многочлены.
Вот такая жуткая композиция тригонометрических функций оказывается многочленом.
И это и есть знаменитые многочлены Чебышова. Это и есть многочлены Чебышова.
Некоторые говорят Чебышева, но известно, что Пафнутий Львович просил именовать его Чебышовым. Ну, почему же не уважить это прошлое?
Хотя среди родственников много у него было. Родственника себя и Чебышевыми называли, но вот Пафнутий Львович Чебышов.
Так, значит, это многочлены Чебышова. Ну, конечно, они, ну, если смотреть на тригонометрическую форму, то это значит только при Т от минус 1 до 1, правда?
Но если смотреть на вот эти рекуррентные соотношения, понятно, что это многочлены, определенные при любом Т.
Но только формула тригонометрическая есть для случая, когда Т от минус 1 до 1.
Можно ли получить формулу, когда Т больше 1 по модулю?
Можно. Вот этому искусству я вас тоже научу.
Значит, возьмем теперь Т по модулю больше 1.
Значит, вот у нас такие соотношения есть.
Т0. Ну, я буду опускать здесь Т0 единица.
Фиксируем Т. Сейчас значение Т фиксируем.
Еще раз. Забудьте вы про кошность.
Фиксируем число Т, вещественное, модуль которого больше единицы.
Нет, это не будет кошность. И не мечтайте.
Значит, ну, подождите.
Последовательность. Вот рекуррентная последовательность.
А ТК плюс 1, это есть 2.
Т на ТК минус.
ТК минус. Вот Т фиксировано.
И у нас есть то, что называется рекуррентная числовая последовательность.
Значит, для общего члена этой последовательности можно получить формулу.
И здесь есть очень простая идея, с которой, конечно, полезно знать.
Значит, вот забудем про первые два уравнения.
Начальные условия.
Вот давайте посмотрим,
как строить последовательности чисел ТК,
так, чтобы вот это рекуррентное соотношение выполнялось.
А какие будут 0 и 1? Все равно какие.
Пока что. То есть определим все множество таких последовательностей.
Как это сделать?
А давайте вот что сделаем.
Давайте искать ТКТ в таком интересном виде.
З в степени КТ. Где З?
Вообще говоря, комплексное число.
Какое-нибудь комплексное число З.
И посмотрим, можно ли З подобрать так, чтобы вот это рекуррентное соотношение выполнялось.
Ну, простая идея, довольно естественная.
Ну, подставляем.
Значит, З в степени К плюс 1 равняется 2Т на З в степени К минус З в степени К минус 1.
Ну, отсюда сразу получается для З уравнение.
З в квадрате минус 2Т З плюс 1 равняется 0.
Ну, получился, ну, один, может, знаменитый, для других пресловутый квадратный трюшель.
Любимец школьной математики.
Его корни мы увидим находить.
Два корни, да?
Ну, там дискриминат надо почти. Помните форловутер?
Значит, какие корни?
Т плюс-минус, что там?
Т квадрат минус 1, да?
Ну, дискриминат хороший, поскольку у нас в Т по модулю больше единицы.
Больше.
То есть, когда Т меньше единиц по модулю, мы уже и так имеем формулу.
А у ТТ больше единиц.
Значит, в каком виде искать?
Если я теперь, смотрите, вот такую последовательность рассмотрю,
какую-нибудь константу Ц плюс возьму на З плюс в степени К,
плюс какую-нибудь константу Ц минус на З минус в степени К.
Какие бы константы ни взял, вот это рекуррентное соотношение будет выполняться, правда же?
Так теперь давайте подберем эти константы так, чтобы Т0 равнялось единице, а Т1 равнялось Т.
Вот, и это...
Ну, конечно.
Ну, если есть корень из положительного числа...
Что?
Правильно, правильно.
Значит, я где-то здесь, вот здесь сотру и напишу ответ, который Вы мне подсказали.
Значит, ну, чтобы не забыть, что Т по модулю больше единиц, это оставлю.
А вот формула для ТКТ от Т.
Это есть одна вторая.
На что?
Вот на Т плюс,
Т в квадрат минус один корень степени К,
плюс одна вторая,
на Т минус,
Т квадрат минус один в степени К.
Ну, проверим.
К равной нулю подставим единица.
К равной единице подставим Т.
Ну, а дальше рекуррентное соотношение выполняется, конечно.
Конечно.
Потому что выполняются вот эти рекуррентные соотношения.
Т0 и Т1 это многочлены, а дальше выполняются рекуррентные соотношения.
Вот тоже раз чудесные формулы.
Теперь какие-то радикалы, а в результате это многочлены.
Ну, теперь мы любые значения Т хватили, когда Т по модулю меньше единицы.
Есть тригонометрическая формула, когда Т по модулю больше единицы.
Вот формула через радикалы.
Единица и так, и так может быть.
Единица и так, и так может быть.
Вот так. Ну, вот это я уже могу стереть.
А?
Нет, все не надо.
Все не надо.
Так.
Значит, вот это нам, вот эта формула последняя нам понадобится.
Очень даже понадобится.
Вот здесь.
Давайте тоже кое-что сотру.
Вот две ключевые формулы для многочленов Чебышова.
Ну, я ставлю, я рекуррентные соотношения.
Значит, Т0 от Т это есть единица.
Т1 от Т это Т.
И ТК плюс первый.
То есть, 2Т на ТКТ от Т минус ТК плюс один от Т.
А теперь нам надо выбрать какой-нибудь многочлен ПСИ.
Ну, давайте его буквы Р будем обозначать.
Какой-то некий конкретный многочлен надо выбрать.
Вот. Что бы этот выбор сделать?
Да, многочлены, которые нам надо выбрать, он нас интересует на отрезке каком?
Это маленькое, да и большое.
Вот Чебышовский многочлен.
Ну, он, конечно, определен для любых Т.
Но вот для вот таких Т от минус единицы до единицы есть чудесное свойство.
Какое?
Правильно. При.
Т от минус единицы.
Значит, это действительно чудесное свойство.
И оно вытекает из тригонометрической формулы, конечно.
Ну, попробую.
Как-то ручки.
Высписавшиеся.
Чтобы надо было бы их как-то отсеивать.
Вот.
И это нам очень понадобится.
Ну, дальше вот что сделаем.
Вот давайте сделаем отображение.
Некоторое отрезка.
Линейное будет отображение.
Афинное, скорее даже.
Значит, вот здесь Т.
Значит, вот здесь Т.
А здесь лямбда.
Ну, отображение такое.
Лямбда равняется.
М плюс М пополам плюс М минус М пополам на Т.
Хорошее отображение оно переводит в отрезок.
Минус один один в отрезок М маленькое и большое.
Или нет? Нет, правильно.
Когда Т минус единица М маленькое получается.
Когда Т единица М большое.
Вот.
Давайте обратное отображение посчитаем.
Значит, Т это есть лямбда минус полусумма поделить на полуразность.
Вот.
И теперь я предлагаю вот такой вот выбор.
Многочлена Ф от лямбда.
Ну, того, которого мы в качестве ПСИ будем использовать.
Это пусть будет Ката и Чебышовский многочлен.
Ну, только вот Т возьмем вот такое.
Так, чтобы при всех лямбда на отрезке от М маленького до М большого
Т оказалось на отрезке от минус единицы до единицы.
Собственно, вот выбор сделан.
Остается написать оценку.
Вообще этот выбор неправильный.
Почему?
Значит, степень этого многочлена какая?
К, нормально.
А вот свободный член?
Он же должен быть единицей?
А он здесь не обязательно единицей.
То есть этот выбор неправильный.
Надо с этим выбором что-то сделать.
Ну, предложение очень простое.
Поделим назначение в нуле.
Поделим назначение в нуле.
Поделим назначение в нуле.
Ну вот.
Вот такой многочлен можно в качестве С взять.
И если мы такой многочлен возьмем в качестве С,
у нас возникнет оценка.
Ркт.
Так, это уже исписалась ручка.
Исписавшаяся.
Дальше.
Хороший вариант попался.
Так, теперь.
Значит, максимум оцениваем.
Знаменатель не превосходит единицей.
Очислитель это модуль.
ткт.
Вот.
Вот такой дробь.
Ну, уже результат.
Смотрите, что вы.
Вы получили оценку.
Не вязки.
Ну, теперь только бы эту оценку как-то упростить, что ли.
Сделать ее такое, чтобы можно,
смотря на нее, было делать какие-то выводы.
Минус первый, да.
Не дописал.
Где?
А, это нет.
Это вообще удивительное дело.
Как оно тут затесалось.
Спасибо.
Вот.
Собственно.
Это есть.
Ну, почти то, что мы хотели.
Остается.
Сделать.
Это сделать, конечно, нужно.
Как-то вот это вот значение.
Сверху, конечно, оценить.
Чтобы.
Получилось какое-то очень понятное неравенство.
Вот это нам и надо будет сделать.
То есть, нам надо.
Фактически, вот это знаменатель надо снизу оценивать.
Модуль знаменателя надо оценивать снизу.
Так как.
Ну, давайте.
Займемся.
Этим делом.
Значит, вот вместо t подставляем.
Вот это вот самое.
Минус вот это дробь.
Значит, ну t в квадрате, что такое будет?
Минус один.
Понятно.
То есть, я вот это t в квадрате минус один пишу.
Значит, это есть.
Знаменатель m большой минус m малый в квадрате.
А в числителе?
Разность квадратов.
Увидели?
Разность квадратов.
Что там?
Четыре.
Четыре.
Правильно.
Так.
Вот теперь.
Значит, t плюс.
Значит, t это минус
m плюс m.
М минус m.
Значит, плюс.
Значит, плюс.
А здесь корень извлекаем, да?
Извлекаем будет
два корень из m большое,
корень из m маленькое.
Ну, давайте-ка я здесь
одну черту рисую.
О как.
Где?
Сейчас, сейчас, сейчас.
Ну, здесь минус, да?
Здесь минус.
Ну, потому что t это
минус m плюс m
поделительное минусом.
А, да.
Ну, права, девушка, права.
Так.
Узнали здесь
полный квадрат?
Да.
Ну, молодцы.
Школу не забыли.
А здесь?
О.
Ну, в результате что получилось?
Ну, в результате что получилось?
Ну, в результате что получилось?
Ну, да.
Вот.
Ну, еще надо посчитать, вот,
t минус.
Что будет?
Перевернется, да?
Да.
Перевернется.
Нет, ну, что будет?
Перевернется.
Перевернется.
Нет, ну, что-то я написал.
Ну.
Ну, нормально.
Значит, теперь у нас
вот это tkta.
Tkta t.
Tkta t.
У нас модуль интересует.
Правильно, здесь ведь модуль.
Модуль.
Вот, а
здесь
давайте
ну, что там, минус
примерно так.
Одна вторая
на минус единицу в степени k.
Это само tkta t, да?
А здесь
плюс, да?
Это по ошибке, конечно.
Конечно.
Блин,
он совсем не должен быть.
О, как.
Ну, а
чтобы модуль ценить, я могу
написать вот так вот.
Это есть одна вторая.
На
корень из m.
Значит, число больше единицы будет возводиться
в степень, да?
И будет расти.
Ну, а здесь будет
обратное к этому
числу,
которое будет убывать.
Сейчас.
Не ошибся.
И в чем?
И ошибся в чем-то.
Плюс, да?
Плюс, конечно.
Нет, плюс, конечно.
Плюс.
Поэтому, действительно.
Зачем я здесь что-то пишу?
Вот так вот.
Все правильно.
Вот она, чудесная оценка.
Красивая.
И
теорема.
И
теорема.
Наша выкладка
привела к теореме.
Невязка
на катом шаге.
Вот в такой вот нурне.
Меньше
или равна, чем
надо обратную
величину взять.
Два раза.
Вот такое число,
которое точно меньше единицы.
На начальную невязку.
Вот он
желанный результат.
Ну можем
это число
обозначить q.
Значит, вот
убывание вот такое.
Убывание невязки.
Геометрическая скорость убывания.
Вот так и доказали.
Доказали, что
как убывает невязка.
Но это оценка сверху, конечно.
На норму невязки.
Оценка сверху.
Вот оно, вот
сочетание
подпространств Крылова
и многочленов Чебышова.
Что оно
привело к этой
знаменитой, этой
привело к этой знаменитой оценке.
Оценка для методы сопряженных градиентов.
Вот более точная,
более грубая.
Можете
занять себя вопросом,
насколько эта оценка груба
или точна.
Значит,
на всем классе
она и груба,
и точна одновременно.
То есть, на всем классе
матриц
эрмитовых,
собственные значения которых лежат
на отрезке от эмальника
до эмбольчого, вот на этом классе она точна.
То есть, там можно подобрать
распределение собственных значений,
так что оценка будет
практически как написана.
Но для различных конкретных
матриц с собственными значениями
на отрезке от эмальника
до эмбольчого эта оценка может быть очень груба.
То есть,
два заявления.
И точна, и груба
одновременно.
Но на всем классе
ее усилить нельзя.
На всем классе.
Если мы любые распределения
рассматриваем.
Ну, практически смысл понятен.
То есть, если мы знаем
отрезок, на котором лежат все собственные значения
матрицы, то мы понимаем, как
сходится метод сопряженного клиента.
И можем предсказывать, сколько
итераций нам нужно для достижения
задумной точности.
Вот.
Это важная вещь.
Да.
Да.
Время-то вышло,
но вот из-за этого
из-за ситуации
на дорогах.
Я сейчас все закончу, конечно.
У вас еще есть лекции.
А вот скажите,
у меня будет проблема,
по-видимому, в четверг, 14 апреля.
Именно на этот день
лекцию нельзя куда-нибудь перенести?
Пораньше?
Нет, в четверг нет.
Проблема с этим временем.
Ну ладно,
в общем, я не знаю, как поступить.
Понятно.
Не, ну ладно.
Спасибо, конечно.
Спасибо, конечно.
Эту точку зрения принять я не должен.
Ладно, посмотрим, что делать.
Еще.
Реально, да?
Ну, надо подумать.
Еще есть время подумать.
Все.
Пятница все
исключается.
Значит,
ну мы большую вещь сегодня сделали,
но не все еще.
Еще кое-что понять про мед сопряженных
градиентов нужно.
Значит, вот такое утверждение,
я бы хотел его все-таки сегодня
сформулировать с тем, чтобы вы могли подумать.
Вот это важное утверждение.
Вот возьмем,
вот здесь я напишу,
начальную невязку.
И предположим, что
начальная невязка
раскладывается
по каким-то
ка
векторам
собственно, то есть
не по всему набору собственных векторов.
То есть предположим,
что есть
какие-то ка
собственных векторов
ретонормированных, конечно.
И начальная невязка по ним раскладывается.
Не по всем n,
а по какой-то части. Ну, здесь я нумерацию
изменяю, просто какие-то
значения, какие-то собственные векторы.
Что можно сказать о методе сопряженных градиентов?
Я утверждаю, что накатом шага он даст точные решения.
Вот вам задача.
Значит, zt
это ретонормированные собственные векторы?
Ретонормированные собственные векторы.
И если
начальная невязка раскладывается
лишь по каким-то ка из них,
по каким-то
ка из них, то тогда
метод сопряженных градиентов
накатом шаге даст нулевую невязку,
то есть даст точные решения.
Вот, пожалуйста, над этой задачкой
поразмышлять.
Это существенная вещь.
Значит, что мы понимаем
из этого результата?
Значит, очень хорошо
зависит от выбора начальной
ну, конечно, много зависит от начального вектора,
правильно? И вот хороший выбор,
когда этот начальная
невязка раскладывается по небольшому числу
собственных векторов.
Ну, на этом давайте сегодня закончим.
