Сегодня мы будем говорить о квазилинейном уравнении переноса, то есть на прошлой лекции у нас была
тема численности решения. Линейное уравнение переноса, сейчас мы поговорим о квазилинейном.
Квазилинейно в жизни встречается чаще, но линейное тоже не редкость. Но прежде чем поговорить, давайте
сейчас вспомним те самые важные точки, которые нам сегодня потребуются. Ну и по ходу дела вопросы
задавайте по прошлой лекции. Если есть вопросы, то по ходу дела задавайте вопросы. Вопросов может
быть много. Тема непростая. Вообще говоря, численность решения уравнений гиперболического
типа это, пожалуй, что наиболее сложная тема. В частных методах решения уравнений в частных
производных. Мы, конечно, обговорили свое видение, но основные методы мы обговариваем. Итак,
мы говорили о численном решении вот такого уравнения. Я его пишу в самом простом виде. То есть
однородное, одномерное линейное уравнение переноса. Плюс, конечно, начальные и граничные условия. Но я
уже писать не буду, я их выписывал. И напоминаю, что нелинейное уравнение или квазилинейное представляется
вот в такой виде. То есть вместо коэффициента А, здесь коэффициент А, это константа. В данном случае
коэффициент А, это есть само решение. Ну, например, если мы говорим о задачах газодинамики, то у это
есть скорость движения среды, воздуха, жидкости, элементов упругого тела и так далее. То же
самое, так сказать, мы имеем место в плазме, в уравнениях Максова для электромагнитного поля и
так далее. Вот на этом уравнении проигрываются основные методы. Методы похожие. Хотя их множество,
но они в общем-то для уравнения механики сплошных сред и системы уравнений Максова, в общем-то
похожие. Хотя, конечно, есть некая разница. Ну, например, кого будет интересовать численный метод
решения системы Максова, то такое имя запомните. По-русски И. Этот автор, пожалуй,
одно из наиболее популярных методов числях решения уравнений системы Максова электродинамики. Ну,
на самом деле, это один из наиболее популярных методов, но далеко не единственный. Методов много,
как я говорил, для каждого класса задач в общем-то свой класс методов существует. Ну вот, либо это
уравнение чаще переписывает в так называемой дивергентной форме. Давайте так напишем f' по u,
где f это есть у квадрат по планам. Дивергентная форма, например, в газодинамике, в задачах физики
флазмы чаще описывает уравнение в дивергентной форме. Они позволяют строить так называемые
консервативные схемы, которые позволяют сохранять законы сохранения. Дело в том,
что если вы выписываете, например, какую-то разностную схему, не факт, что у вас останутся
сохраненными некие комплексы, которыми называют законы сохранения. Ну скажем,
масса, импульса, энергии, заряды и так далее. Консервативные схемы позволяют такие комплексы
сохранять. Неконсервативные обычно контролируют, потому что есть схемы, которые хорошо их
сохраняют, есть которые не очень хорошо. Поэтому, как правило, их контролируют. Их вычисляют эти
комплексы и смотрят, как схема себя ведет на эти комплексы. Идем дальше. Сначала то,
что я хотел бы напомнить о верхнем уравнении. Мы с вами говорили о методах построения разностных
схем. Я напомню, что первый метод, например, для этого уравнения, это есть не что иное,
как расписывание производных разностными соотношениями. Я пишу в операторах. Операторы,
по-моему, мы уже с вами писали. Здесь для вот такого. То есть, когда А отрицательна,
если характеристика будет положительна, то здесь будет минус. Но дельта Т это разность по времени.
Разность по времени. Ну, давайте напомним. Дельта Т это будет ОН плюс 1. Н минус У минус УН М. Ну,
дельта плюс давайте УМ. Это есть УН плюс 1 минус УМ. Ну, еще будем пользоваться такими
соотношениями. Дельта плюс плюс дельта минус УМ. Что это такое? Это вы легко вычислили УМ плюс 1
минус УМ минус 1. Вот такая центральная разность в операторном виде. Ну, а если мы пишем минус на
дельта плюс УМ, то это есть не что иное, как вторая разность. Если вторую разность мы разделим на
h квадрат, то есть на квадрат шага интегрирования, то это будет опроксимоваться второй производной.
Ну, мы с вами писали. Я просто напоминаю, чтобы вы не удивлялись, когда я буду
в операторной форме записи пользоваться. Они просто более удобные, более короткие.
Значит, разностная форма. Вторая форма, это мы с вами говорили, я уже не буду напоминать.
Интерполюционный метод. Он как раз работает тогда, когда мы выписываем уравнение в диригентной форме.
Мы тут же можем выписать его в интегральной форме, через известную форму из матанализа И,
опроксимировать уже интегралы, контурные интегралы, что позволяет нам не задумываться о
наличии производных. Это вот тоже немаловажно. Ну и тоже весьма эффективный способ. Это разложение
в ряд Тейлора. Мы с вами это делали. Я уже только вам напомню, что если мы разложим у n
плюс один в ряд Тейлора относительно точки у nm, значит, по tau, то мы получим следующие вещи.
Так, здесь nm плюс a2 tau2 на 2, а здесь u23 по x nm. Ну и плюс o' tau в кубе.
Помните, почему здесь стоят производные не по времени, а по координате? Мы производные по координате
заменили на производные по времени, что нам позволяет делать уравнение переноса. А дальше мы
можем уже здесь опроксимировать производные. Ну, в частности, если мы пренебрежем слагае уме
второй малости и более высокий порядок малости, мы получим вот такую разностую схему. Разумеется,
при этом нужно опроксимировать эти производные. Да, что это будет за схема? Кстати, помните,
что это будет за схема или нет? Как она называется? Если я только вот два слагайных оставлю. Дозвание
помните или нет? Куранта из аксона риса. В скобках Годонова. Тир, да. Кстати говоря,
вот эта аббревиатура, Тир, принята. То есть, если вы скажете, что это схема Тир, или напишите
где-то там в дипломе работе, в научестве, в статье, это не есть ошибка. Это принято. Хотя, на самом деле,
значит, по ту сторону океана. Вот предложение в первой статье Куранта из аксона риса. А у нас,
ну, примерно в это же время, может быть, чуть попозже Годонов предложил. Но публикация была
у Годонова попозже. Из-за соображения, значит, вот, как и говорим в секретности. Ну, здесь, значит,
tau на h, ну, a tau на h, да. А здесь, соответственно, u plus, minus u, n, m, если a меньше 0, и minus u, m,
m, если a больше 0. Ну, a tau на h, это комплекс, мы называем число куранта. Это принято так называть
во всем мире. Ну, его обозначают, мы обозначаем sigma. Вообще говоря, его обозначают либо sigma,
либо k-большое, либо r-малое. Ну, давайте, вот, остановимся на одном обозначении sigma, sigma. Это
вот уравнение первого порядка точности. О его свойствах мы с вами говорили. Если я напишу первое
дифференциальное приближение этого уравнения, оно будет выглядеть в следующем образе. Я выписывал,
ну, немного в другой форме, но это неважно. То есть первое дифференциальное приближение вот
этой схемы куранта из аксона риса, либо Годонова. То есть, нам добавляем, мы реально добавляем вот
такой член по персонали второй производки. То есть, который вносит некий десепативный эффект.
Мы о них с вами говорили. Но, тем не менее, это лучшая схема из монотонов. То есть, самая лучшая схема
из монотонов это схема куранта из аксона риса. Вторая схема, о которой мы говорили, схема Лакса,
которую предложил Питер Лакс. Ну, она в явном виде, в чистом виде не используется, но она используется
и часто как конструктивный элемент для построения схем в более высоком порядке точности. Мы сегодня об
этом поговорим. Я ее напишу, поскольку она нам будет нужна. Шаблон схемы куранта из аксона риса,
я напоминаю, это вот такой двойной уголок. Правый уголок мы берем, если коэффициент переноса
потрясательный, и левый, если коэффициент переноса положительный. Мы с вами говорили о схемах,
которые предложил Питер Лакс. Вот она имеет все три точки, и средняя точка, значит, заменяется,
осредняется. Ну, выглядит следующим образом. Уn плюс 1, n минус, здесь у нас среднеэллиптическое
берем, уn, n плюс 1, плюс уn, n минус 1 пополам, то есть, вместо этой две точки мы берем среднеэллиптическое
берем, делим на tau и плюс, ну и плюс давайте сюда вниз, значит, разность уn, n плюс 1, минус уn,
n минус 1 делим на 2h, равняется нулю. Эта схема нам потребуется, как конструкционный элемент для
построения схем более высокого порядка точности, хотя в явном виде ее, вот если схему Куронта
и Сонариса до сих пор используется как рабочая схема, она и сильно рабочая схема. Ну, скажем так,
вот на относительно небольших акустических временах она работает хорошо, и для решения задач,
динамических задач ванновых, механики сплошных сред и электродинамики сплошных сред. Ну, если
времена очень большие, то, разумеется, там, конечно, вот этот элемент, это слагаемое, нам
добавляет довольно приличные такие десепативные ошибки. Тогда нужно порядок сил менять, поднимать,
если времена большие. Схема лакса, к сожалению, обладает довольно большими ошибками, чем схема
Куронта и Сонариса, это вы можете просто в лабораторных работах проверить, поэтому ее,
конечно, не используют. У нее вот это слагаемое, которое в первое дифференциальное приближение
входит, выглядит следующим образом. Ну, она, значит, очень полезна в других отношениях. Ну,
вот это то, что касается монотонных схем. Я вам говорю о схеме Годонова, которое известно
и опубликовано во всех учебниках по численным методам всего мира, о том, что монотонные схемы
бывают только первого порядка. Вот линейная монотонная схема. Оказывается, есть еще и так
называемые нелинейные монотонные схемы, либо неоднородные, которые, оказывается, ну, это на
самом деле схема, в зависимости от решения, можно переходить от одной схемы к другой. Такие схемы
тоже могут быть, оказывается, не монотонные. Но это другой вопрос. Это все-таки уже нелинейность мы
подключаем, то есть зависимость от решения. Идем дальше. Так, идем дальше. Если мы хотим поднимать
порядок точности, вот я вам говорил пример, когда нам его полезно поднимать, мы говорим о схемах
типа Лакса-Вендрофа и Бимо-Орненга. Я напомню эти две. Это очень важная схема. В нашем разложении,
который я стер, если мы берем такое вот приближение первой производной унн плюс один минус унн минус один на 2h,
и приближение второй производной, это вторая разность, делим наш квадрат, то мы получаем схему
Лакса-Вендрофа. Мы ее в состоянии получали, выписали, поэтому я выпишу только тот вид, который нам
наиболее полезен будет. Это будет следующий вид ун плюс один н, это есть унн минус сиба пополам дельта плюс,
я в опературном виде буду выписывать для удобства, и минус и плюс сиба квадрат пополам на дельта два унн.
То есть, если мы такую замену сделали в нашем разложении в ряд Теймера, которую мы выписывали,
то у нас получится вот такая разностная схема. Обратите внимание вот на что. Если я в этой схеме
возьму только вот эти слагаемые, после знака равенства два слагаемых возьму, оказывается эта схема будет
аппроксимирующей. На самом деле это даже видно невооруженным глазом. Можно не исследовать на
аппроксимацию, понять, что это мы аппроксимируем производной по времени и по координате, то есть
аппроксимирующая схема. Но исследование на устойчивость, по тому же признаку фон Неймана, дает нам,
оказывается, схема неустойчива. Это вам, так сказать, очень полезный урок. Когда-то ее предложила
математик Зуевой, ее и тогда называют схемой Зуевой, но она неустойчива, то есть по ней
работать нельзя. А вот этот вот член придает этой схеме устойчивости. То есть, как только мы
добавляем вот этот член, порпорционально, кстати говоря, обратите внимание, опять же,
второй разности, то схема становится устойчива под названием лаксовендроф. Ну и еще один полезный
вид схемы лаксовендрофа. Так, вот так можно еще ее представить. Здесь дельта, дельта пусть будет
а. Дельта минус, ну, например, а больше нуля. Это не очень важно, но просто если я ставлю здесь
левую разность, то значит, а должно быть больше нуля. Так может быть и другая разность. И минус сигма
квадрат пополам, единица минус сигма, дельта 2 нм. Ну, эти два вида это одно и то же, только разные
виды. Вы этого просто элементарно можете проверить. Что и этот, и этот вид, это одно и то же, только вот
в разных ситуациях можно применять разные формы записи разностных схем, в том числе схемы
лаксовендрофа. Здесь тоже полезно обратить внимание вот на что. Если я вот эти два слагаемых оставлю,
то что это будет? Какая схема будет? Если я только вот эти два слагаемых после знакорадства оставлю,
какая схема будет? Тир? Да. Либо уголок. Ее по-простому называют уголок. Левый и правый уголок.
А если у нас используется оба уголка, то ее называют еще схемой двойной уголок. И вот это,
этого схема устойчивая схема первого порядка аппроксимации. И вот из нее вычитается некий вот
такой член, который придает ей второй порядок аппроксимации. То есть поднимает ее до 2 порядка
аппроксимации. То есть первом случае то, что мы из неустойчивой схемы добавление
последнего слагаемого делаем устойчиво, втором мы из схемы первого порядка добавление вот такого
Делаем схему более высокого порядка точности, но вы помните, что в областях больших градиентов схемы порядка точности более первого, по те времена Годанова, не могут быть монотонными.
То есть они начинают выдавать нефизичные ассоциации, чистные ассоциации.
Чем тоже, разумеется, борются и бороться умеют.
Это то, что касается тех схем, о которых мы говорили.
На самом деле есть еще одна важная схема второго порядка точности.
Если говорить о схеме Ялакса Ведеров, то ее шаблон вот такой симметричный.
Были два математика, Бим и Орминг, которые подумали, а почему нам схему не сделать вот такую?
Если есть схема Куронда и Сонариса, уголок, либо левый, либо правый, а почему бы нам не сделать вот такую схему?
Тоже уголок, только более высокого порядка точности.
Конечно же, можно сделать. Вот они предложили такую схему и выглядит она следующим образом.
В общем, на самом деле второй вид схема Ялакса Ведерова
почти является видом схемы Бима Орминга.
Если здесь мы поставим чуть-чуть небольшие изменения, n-1.
То есть вторая разность у нас будет не по трём центральным точкам, а по трём точкам слева.
Это будет схема Бима Орминга.
Для неё будет немного другой схема.
Для схемы Ялакса Ведерова первое дифференциальное приближение имеет следующий вид.
Ах квадрат пополам, нет, не пополам, на шесть, на шесть.
Единица минус сигма квадрат.
Я вам это просто выписывал, поэтому я уже выписываю как известная вещь.
Повторять как первое дифференциальное приближение получается или нет,
мы уже много раз об этом говорили, но это просто момент важный.
Это, как говорится, есть вещи, которые нужно знать как поняопределение сходимости,
аппроксимацию, источившись, ятирему Лакса, ятирему Годунову и так далее.
Здесь почти то же самое, только здесь будет ах квадрат пополам,
единица минус сигма и два минус сигма у третья производная по координате.
Но обратите внимание, если в схеме Лакса-Вендрофа сигма равняется единичке,
то мы просто получаем точное решение для линейного, одномерного, однородного уравнения переноса
без краевых условий, то есть задача с начальными данными.
Тогда просто мы получаем то, что разная своя схема дает нам точное решение, дифференциальное уравнение.
В случае схемы бемоорбинга здесь происходит вещь несколько удивительная.
Для сигма равного единицы и сигма равная двум мы получаем точное решение.
Сигма равная двум особенно удивляет, потому как схема устойчивого при сигме меньше или равна единице в условии корнутой.
А здесь оказывается схема точена при сигме равном двум.
Оказывается есть такие интересные моменты.
Ну и мы можем эти схемы, о которых мы сейчас говорили, объединить в такое небольшое семейство разных со схем.
Давайте объединим. УН плюс 1М, это есть УНМ, минус сигма.
Ну давайте опять же для определенности пусть будет А больше УН.
Если А меньше УН, мы просто будем ставить знак плюс. Это не очень принципиально.
Здесь сигма пополам единицы минус сигма.
Ну а здесь такая разность. Ф большое М, минус Ф большое М, минус 1.
Ну вот эти Ф большое, они могут быть разные.
И в зависимости от того, какой мы Ф большой выберем, мы получаем ту или иную схему.
Ну например, если ФМ равняется нулю, то мы имеем схему корнута из аксона РИС.
Ну это понятно, да? Вот эта схема корнута из аксона РИС.
Последние словами у нас отсутствует.
Если ФМ равняется дельта плюс УМН, мы имеем схему лакса вендеров.
Да, давайте.
И ФМ, и ФМ минус 1 просто равно 0. Это с лагами просто 0.
Значит, если ФМ у нас будет дельта минус УМН, то мы имеем схему бимоорминга,
нет центральную схему бимоорминга. Шаблон их я не стер, представлю.
Ну и здесь есть еще одно интересное явление.
Если ФМ, давайте я вот здесь буду записать.
Если ФМ равняется 1 вторая УМ плюс 1 Минус УМ.
Фух, так здесь, давайте сотрем.
Здесь Н, внизу М, Н, а М здесь А-1. Вот такая вещь.
То мы имеем схему, о которой я не говорил, схему ФРОМА.
Через два М схема ФРОМА. Как она получается, почему я о ней явно не говорю?
Она получается очень простым способом. Мы складываем разностные схемы лакса вендерфа и бимоорминга.
То есть схемы вот с этим шаблоном и с этим.
И получаем схему ФРОМА, которая имеет вот такой шаблон.
Уже здесь внизу будет 4 точки.
Ну оказывается, что погрешность, если разложить в ряд Тейлор, как мы делали,
преследуя на аппроксимацию схему лакса вендерфа и бимоорминга,
мы получим, что у них погрешности, практически некоторые элементы погрешности,
взаимоуничтожаются, почти взаимоуничтожаются.
И поэтому получается схема более точная, схема ФРОМА.
Но распада за это, добавление, расширение шаблона, мы добавляем еще одну точку.
Ну давайте я эту схему напишу, поскольку эта схема тоже, как и лакса вендерфа, как и кирк, как и бимоорминга,
схема рабочая, правда у нее вид такой же.
Друзья, извините, референт Виктор Анголов звонит, я просто скажу, что у меня лакса.
Да, Виктор Рутиныч, привет.
Ой, Виктор Рутиныч, я перезвоню через часок, у меня лекция, хорошо?
Ладно, прошу прощения.
Так, я хотел вам написать схему ФРОМА.
Вот давайте я ее напишу, она просто уже выглядит более сложным образом.
n-1m у m-m минус сигма на 4, а вот здесь не совсем очевидные выражения.
Но если вы сложите две схемы, схемы которых я говорю, вы их получите.
Поэтому я уже не буду их складывать.
Вот такие арифметические упражнения.
Здесь скобка закрывается.
unm плюс один минус unm минус unm минус один, unm минус два.
Вот это схема ФРОМА.
Тоже схема рабочая, тоже ее используют и используют довольно успешно.
Ну вот, семейство схем я вам написал.
Все эти схемы можно объединить в некое семейство.
Идем далее.
Это семейство явных двуслонних схем.
О неявных схемах мы здесь, как вы видите, не говорили.
Все они укладываются в один шаблон.
Шаблон такого вида.
Если брать схему ФРОМА, то еще более короткий шаблон.
Вот такой шаблон. Все эти схемы укладываются.
Сибирские математики, академик Яненко и академик Шоткин
предложили общий вид семейства явных и неявных разностных схем
на двухслойном шаблоне.
Вот такого вида.
Здесь у нас слой N, N плюс 1, M, M плюс 1 и M, M минус 1.
То есть сюда входят еще и неявные схемы, которые тоже используются
в решении реальных задач.
Вопрос обычно возникает, когда использовать явные, когда неявные схемы.
Ну скажем так, условия корнета, которые ограничивают шаг по времени,
чисто физическая.
Если вы хотите рассчитывать волновые процессы,
вы все равно, какой бы схему ни использовали,
вы должны условия корнета использовать.
Иначе волновый процесс у вас просто замажется.
Исчезнет.
Неявная схема позволяет делать шаг больше корнета.
Но при этом волновый процесс у вас исчезнет.
Поэтому неявные схемы больше используют там, где не принципиальные волновые процессы.
То есть динамический процесс, при котором волновые процессы можно пренебречь.
Какой-нибудь пример можно провести.
Скажи, у вас резиновая штанга, если вы по ней ударите, идут волновые процессы.
Если вас интересует, вы используете явные схемы.
Если вы берете эту резину медленно и растягиваете,
то вас и вас интересует, как она будет деформироваться,
а вас, в моем процессе, не интересует.
Вот здесь можно использовать неявные схемы,
поскольку здесь будет расчет долгий.
И шаг, конечно, нужно использовать больше корнетовского.
Идем дальше.
Как выглядит семейство схем, которые предложили сибирские математики?
Давайте я напишу в операторном виде, как они выписывали, как авторы выписывали.
УНМ дельта Т, делить на Т плюс А пополам.
Здесь у нас дельта плюс, плюс дельта минус на H.
Здесь у гамма М равняется H квадрат куб, делим на 2 тал.
Дельта плюс на дельта минус H квадрат.
А здесь у нас у гамма М.
Напомню, что дельта плюс на дельта минус – это не что иное, как вторая разница.
То есть здесь у нас двухпараметрическое семейство разностных схем.
Двуслодных. Какие параметры?
Параметры есть гамма и куб.
Что такое гамма?
Гамма – параметры, отвечающие за явность или неявность схемы.
У гамма М – это есть следующая гамма на УН плюс 1 М плюс 1 минус гамма.
А здесь у нас УНМ.
То есть видно, что если гамма равняется нулю, то мы имеем явную схему.
Если гамма равняется единице, то у нас схема неявная.
Гамма отвечает только за явность и неявность схемы.
Дальше, придавая различные значения, ку и гамма, мы получаем разностные схемы.
Их здесь несколько, поэтому я воспользуюсь конспектом, чтобы какой-нибудь не забыть.
Почти все схемы рабочие, за небольшим исключением.
Есть схема, которая имеет исторический учебный методический смысл.
Давайте идем так.
Некоторые схемы нам известны, поэтому я только их обозначу.
Если гамма равняется нулю, ку равняется единице, мы имеем схему Питра Лакса.
Мы ее знаем, я ей больше рассказывать не буду.
Можете ее увидеть из этого семейства схем.
Гамма равняется нулю, тоже явная схема.
Ку равняется сигму на сигнум А, то есть на знак нашего коэффициента переноса.
Что это за схема будет? Догадайтесь.
Схема, которая учитывает знак коэффициента переноса.
Кир, конечно, в зависимости от знака, это либо левый, либо правый уголок.
Вам знакомы, хорошо отсюда видно все.
Третий момент.
Гамма равняется нулю, ку равняется сигму.
Здесь по смыслу схема симметричная.
А схема симметричная, это какая схема?
Либо Лакса, либо Лакса Вендеров.
На самом деле здесь схема Лакса Вендеров.
Схема Лакса у нас была.
Поэтому это схема Лакса Вендеров.
Далее идем.
Давайте я здесь...
Так, идем дальше.
Это у нас четвертая схема.
Гамма равняется единице, ку равняется сигма на сигму А.
Неявная схема.
Какой я шаблон подумать?
Отличная.
Это действительно вот такие две схемы.
Перевернутые уголки.
Перевернутые уголки.
Они обе неявные, обе устойчивые, обе первого порядка.
В чем их недостаток главный?
В большой погрешности.
По погрешности они превышают...
У них очень большая погрешность.
Поэтому они не используются.
Но у них есть большой исторический смысл.
Какой исторический смысл?
Одна из этих схем вносит название наших великих теоретических физиков.
Ландау Меймана Халатникова.
То есть где-то в конце 40-х годов,
когда выполнялась важнейшая правительственная программа, ядерная программа.
И когда еще не было теории разницы схем,
физики были вынуждены придумать что-то,
чтобы как-то можно было рассчитывать последствия ядерных процессов.
И они придумали вот такую схему.
И даже по ней считали.
В это же время на другом конце океана
другой математик Карлсон,
его действительно Карлсон.
Романтичное имя.
Аналогичное.
Придумал уголок не явный,
только в другую сторону обращен.
Ну вот.
Ну схемы эти обе имеют исторический смысл.
В общем-то они не используются,
но они свою роль, как говорится, сыграли.
Сыграли.
Следующее.
Значит, гамма равняется 0,5.
0,5.
Q равняется сигма на сигнум A.
Ну поскольку гамма равняется 0,5,
то понятно, что это будет схема среднерепетическая
между верхним и нижним слоями.
Что это будет такое?
Это будет почти то же самое, но не совсем.
Это будут вот такие две схемы.
Тоже имеющие разную направленность,
в зависимости от знака A.
Здесь A будет, как вы догадались,
меньше 0, а здесь A больше 0.
Это уже был прогресс.
Это был следующий шаг.
Поскольку эти схемы уже понятны более высокого порядка
точности, в частности, здесь повышается
порядок точности по времени.
OOq плюс h.
Ну это вы можете проверить.
В этой схеме понятно, что это OOh.
Эти неявные уголки, их преимущество в том,
что они монотонные, но не застаток довольно большой
членов, который отвечает за их погрешность.
Это вы можете просто взять Роджит Верятейлор
и все это получить.
Здесь уже прогресс появился.
Ну и вот такая схема, которая является рабочей.
Эта схема тоже не могу сказать, что часто используется.
Тоже она в общем-то сыграла свою роль.
Две схемы, которые являются рабочими,
сейчас я вам их выпишу.
Они все укладываются в это семейство явных шеститочечных схем.
Это шестая схема.
Это гамма равняется 0,5 и q равняется 0.
Поскольку гамма равняется 0,5, это средняя диагнетическая
в аппроксимации кардинатно-производной,
то есть это схема, которая является схемой на таком шаблоне.
Ее можно выписать следующим образом.
u n плюс 1 m, минус u n m на tau плюс a на 4 h.
Давайте кси поставлю.
В принципе оно может меняться от 0 до 1.
Это параметр схемы тоже кси.
Мы с этим знакомы были.
u n плюс 1 m, минус u n plus 1 m, плюс единица минус кси умножить на u n plus 1,
минус u n m, минус 1.
У кси обычно, когда кси равняется 1 и 2,
схема имеет второй порядок точности по времени и по кардинате.
Ее обычно называют схемой либо Кранкен Никольсон,
либо типа Кранкен Никольсон.
Кранкен Никольсон, мужчина и женщина предложили свои схемы
для уравнения типа проводности.
Тем не менее, вот эти схемы тоже называют их именем.
Поскольку идея состоит в усоединении
опроксимации производных по двух слоям, нижнему и верхнему.
Это уже схема рабочая, она используется.
Но чаще используется другая схема,
которая тоже является недявной.
Вот что замечу.
Разумеется, эта схема имеет второй порядок точности
по времени и по кардинате.
Это плюс, но минус то, что она не является монотонной.
Но все схемы более высокого порядка, чем первые,
не являются не монотонной.
И кроме того, если вы ее используете,
вам приходится использовать алгоритм прогонки.
То есть алгоритм бегущего счета, который очень удобен,
и прост программирования здесь не пройдет.
Хотя не могу сказать, что алгоритм прогонки сложен в программировании,
но он все-таки более сложен, чем просто алгоритм бегущего счета.
Бегущий счет – это просто цикл.
Прогонка – это тоже цикл, но их там уже несколько.
Вот более такая схема рабочая.
Эта схема ее называют либо квадрат, либо схема бобенка.
Член-корреспондент Ран Бобенко,
это профессор Мехмато Московского университета,
он ее предложил.
Она имеет вот такой шаблон.
Здесь m, здесь m-1, слой n, слой n плюс 1.
Вот квадрат.
Производный аппроксимируется относительно центрального квадрата.
Догадаетесь, как аппроксимировать?
Среднее рейсмитическое берется для производного по времени.
Ну, почти правильно, конечно.
Вы берете аппроксимацию производной здесь и здесь, и усоединяете, делите пополам.
Тоже самое производное по карабинате здесь и здесь, и усоединяете.
И получается у вас производное на таком, я бы сказал, минимальном шаблоне.
В чем ценность этого шаблона?
Шаблон-то компактный получается, всего две точки по карабинате.
А он имеет два преимущества.
Схема неявная, то есть абсолютно устойчивая.
B, она еще какая еще?
Второй порядок и по времени, и по карабинате.
Эта схема, значит, рабочая.
Только здесь я опять же оговорюсь, что с неявными схемами нужно быть тоже осторожными.
Их, конечно, используют часто.
Но шагом по неявному схему нужно быть осторожным.
То есть если вы превышаете шаг куранта, вы всегда должны помнить,
что тем самым вы забываете пробованный процесс.
Но такие задачи тоже много.
Кстати, этих задач довольно много.
Самые тяжелые, считовые задачи, это когда необходимо и шаг куранта соблюдать,
и еще процесс длинный по времени, долгий по времени,
который намного превышает акустические времена.
Вот тогда приходится использовать суперкомпьютеры и таких процессов тоже много.
Где сразу присутствует несколько характерных времен.
Существенно разных.
Это имеет место быть.
Простой пример.
Недавно я разговаривал с профессором МИИТа.
Он сказал, знаете, какой самый опасный для железной дороги элемент в железной дороге.
Ну, я, конечно, не специалист, говорю, не знаю.
Я подумал, наверное, это когда поезд веешься в тоннель.
Кстати, вы знаете, какой самый длинный тоннель в мире?
В 36 километрах в Альпах, в Швейцарске построено.
Семь пирамид Хеопс вытащили.
Но когда поезд идет, тем более скоростные поезда,
то он же производит определенную тряску,
восстанется и начинает растрескиваться порода.
Самое опасное – это движение по мостам.
Здесь, оказывается, присутствует два характерных времена.
И оба опасны.
Первый – вот мост.
Поперек моста идут акустические колебания от колес.
Их время – это акустическое время.
Сколько там? Два метра, скажем.
Два-три метра.
Там делите три метра на скорость звука в грунте.
Это акустическое время.
Но есть второе, не менее опасное.
Причем колебания происходят.
Поезд может терять контакт рельсом с колесом.
Это небезопасное время.
Второй момент.
Это другое характерное время.
Если здесь какой-то лист железа лежит,
я по нему стукну и он начинает колебаться, как оболочка.
То есть мост с одной стороны закреплен с другой стороны.
И рельсы обладают способом колебаться,
как макроколебания такие оболочные совершать.
Там характерны времена на порядок больше,
чем акустическое время.
И оба процесса опасны.
Оба процесса нужно рассчитывать.
Если мы хотим точно рассчитать безопасность движения в поезд.
Сложнейшая, кстати говоря, задача.
Сложнейшая волновая задача.
Трехмерная.
И представьте область интегрирования.
Где нужно и колеса, и рельсы, и шпалы.
У меня один аспирант занимается.
Задача, конечно, супер красивая и супер сложная.
Немного мне пришлось встречать по сложности вот таких задач.
Как движение скоростного поезда по мосту и по тоннелю.
Ну ладно, это я в качестве примера.
Я могу много приводить.
Может быть, одну лекцию выделить для того,
чтобы показать вам примеры задач в высшем уровне сложности,
который решает вычислить на математике.
Будет время, как их может быть сделать.
Когда?
Было бы интересно, да.
Попробуем, попробуем.
Если хотите, можете зайти в 603 комнату.
Там могу показать.
Может быть, здесь на лекции.
Поскольку, я смотрю, подключается очень много.
Несколько сот человек подключается.
Это было бы интересно, да.
Я постараюсь тогда это сделать.
Не обещаю, поскольку сессия близкая и так далее.
Понятно, но постараюсь.
Это один из вариантов.
Давайте я все-таки представлю.
Я вам оставляю удовольствие
эту схему получить самостоятельно.
Для линейного, однородного линейного переноса.
Как это сделать, мы с вами только что говорили.
Это просто.
Здесь штрих.
Это первое нефилистальное приближение.
Пишу.
Единица минус сигма квадрат на у на третью производную.
То есть, она тоже при сигма равном единице.
Отлично.
Напоминаю еще, что сигма – это число куранта.
А тау дилизнаш.
Из рабочей схемы.
Все схемы, исключая те две схемы, являются рабочими.
Те две схемы, о которых я говорю,
имеют исторический учебный методический смысл.
Тоже полезно.
Напоминаю теперь несколько слов о схемах трехслойных.
Для гиперболических уравнений используются также трехслойные схемы.
В общем-то, их немного.
Но две схемы вполне рабочие.
Особенно одна из них рабочая.
Нет, три схемы рабочие.
Может, даже четыре.
Но давайте я все приводить не могу,
просто по времени.
Но некоторые важные схемы приведу.
Первая трехслойная схема имеет вот такой шаблон.
n-1, n, n-1 – это слои и учи.
m, m-1, m-1.
Схема появилась тоже, как потом оказалось,
одновременно и за океаном, и у нас.
За океаном ее называли липфрок, прыгающая лягушка.
Похоже на лягушку, да, прыгающую.
Липфрок – это ее официальное название.
Американское.
Но у нас тоже эта схема появилась.
Ее автор, это профессор Чудов,
который многих лет читал лекции по учительной математики на Факим.
Он ее назвал Чехарда.
Прочитать?
Если вы имеете в виду…
Конечно, по ним отдельные книги написаны,
но давайте я сейчас…
Кои вы этот вопрос задали…
Ах ты, я не взял.
Ну давайте, значит, я на следующей лекции
тогда вам литературу побольше принесу.
Значит, книжка Саммарского, да, без сомнения, есть,
но дело в том, что что касается решений гиперболических уравнений,
то, конечно, здесь литература более обширная.
Что касается этих схем, о которых я говорю,
то вы можете в моей книге просто найти.
Параграф просто есть по гиперболическим системам.
Там я постарался довольно подробно описать,
поскольку сам занимается как раз в первую очередь
гиперболическими системами уравнений.
У Саммарского без сомнения есть, но просто уже ситуация…
Есть уже и другие вещи есть.
И вот есть очень хорошая книга.
Я как раз почти дошел до схемы,
которую у нас называют…
Тоже она есть двойное название, трехсловная схема.
За океаном ее называют схемой Роуче,
а у нас параллельно ее предложил выпускник фистеха Головизин.
И назвала ее по-фистеховски Кабаре.
На самом деле, почему Кабаре?
Он объяснял мне так, что это аббревиатура.
Когда он назвал эту аббревиатуру длинную,
каждая буква что-то означает, математическая.
Я понял, что это просто подгонка под аббревиатуру.
Но он назвал ее схемой Кабаре.
Она очень популярна для задач нелинейных.
В первую очередь для задач физики плазмы и аэродинамики.
Она имеет вторую порядок почности.
И вот схема трехсловная.
Говорю, мне нравится, когда вы у меня на пережеде работаете.
Почему я исполнил Головизин?
Потому что он написал прекрасную книгу.
Очень хорошая книга.
Он просто очень подробно разобрал многие схемы
на шаблоне 9-точечном.
Если говорить о 9-точечном шаблоне.
То есть трехслойные схемы.
Все схемы я писал.
Там и другие есть.
У нее получилось более 100 схем.
И все он дотрошно исследовал свойства всех этих схем.
Если я не забуду.
Я эту книжку вам могу принести и показать.
Он мне ее подарил.
Сам он преподает на ВМК МГУ.
Хотя работает в академическом институте.
Безопасности в атомных реакторах.
Если говорить о подробном исследовании разности схем.
То я бы посоветовал две книги.
Я писал книгу Годунов и Рябинке.
Разностные схемы.
Книга с возрастом, но не старее.
Это классика.
Разностные схемы Годунов и Рябинке.
По уравнениям гипробиллического типа.
Это книжка Головизин.
Там второй автор есть.
Два автора есть.
Замысловато, я не помню.
Давайте я постараюсь не забыть.
Давайте сделаем так.
Я кому-нибудь из вас дам свой мобильный телефон.
А вы мне в понедельник вечером позвоните.
Действительно книга очень хорошая.
В том плане, что подробно разобраны свойства очень многих схем.
Я в своей книге тоже разобрал довольно многие схемы.
Но здесь их гораздо больше.
Идем дальше.
Сколько у нас времени?
Схема очень богатая.
Все рассказать невозможно.
Идем дальше.
Теперь трехслойные схемы.
Первая трехслойная схема.
То есть вы берете либо Фрок, либо Чехарда.
Но как она расписывается, я думаю, хорошо понятно.
Вот эта схема.
Плюс ее.
Она имеет второй порядок точности.
Здесь даже не нужно исследовать.
И так видно.
Она имеет второй порядок аппроксимации и по времени.
И по координате.
Просто аппроксимация идет обеих производных в этом уравнении.
Со вторым порядком точности.
Она условно устойчива при выполнении условий корнута.
То есть при сигме меньше или рано единицы.
Ну и второй порядок аппроксимации.
По времени и по координате.
Кстати говоря, во многих задачах, например, аэродинамики, да и динамики плазмы,
встречается очень часто разрыв.
Поэтому в задачах аэродинамики далеко не всегда используют схему более высокого порядка, чем второй.
А в задачах, например, акустики, вот здесь морозведки, геофизики, там используют более высокие порядки.
Там меньше разрывов тогда нет.
Это вот такая схема.
Три слоя, видите, рабочая схема.
Следующая схема.
Схема, которую вот предложил Головизин.
Вот такой вид она имеет.
Такое видство.
Тоже n плюс 1, n, n минус 1, m и m минус 1.
Вот эта схема оказалась...
Ну я говорю, что в Америке я предложил Роудш.
Но для линейных уравнений она оказалась просто малоинтересной.
То есть, ну, ясно, что вот та схема и эта, они сильно сцелирующие.
Но эта схема, в общем, показала, что в общем-то преимуществ особых никаких не имеет.
Но оказалось, что вот ее можно, если подумать, то подстроить под задачи квазилинейные, нелинейные.
Вот там она показала свой эффект.
Это схема Кабаре, которая сейчас во всем мире, это название ее, под этим названием она известна, Кабаре.
Ну, аббревиатуру, если вспомню, я скажу.
Ну, в принципе, это не очень важно.
Ну, как она представляется?
Производная по времени, это одна вторая.
Всего у n плюс 1, m, минус у n, m делим на τ и плюс у n,
то есть m минус 1, минус у n, минус 1 на m минус m.
Ну, это просто усредение производной по времени, как вы догадались, да, по этим и по этим шагам.
То есть просто производная по времени не здесь, а производная по времени не здесь, и усредение.
И плюс опроксимация производной по координате у n, m, минус у n, m минус 1 делим на а,
ну, а здесь еще коэффициент m, ну, сравняется.
Вот эта схема, ее можно назвать схемой Роуча Головиза.
Он человек скромный, поэтому ее назвал Кабаре, хотя можно правильно ее назвать схемой Роуча Головиза на самом деле.
Ну, вот это то, что касается схем трехслойных.
Обе схемы рабочие, но эта схема намного чаще используется для решения квазилинейных задач.
И еще тогда вот одну схему, которую я тоже приведу, поскольку этот класс схем на самом деле довольно широкий.
Я только одну приведу. Сам класс этих схем, в общем-то, написана, есть книга.
Автор классового схемы Андрей Игоревич Толстых. Это тоже пустяк физтеха.
Ну, вот схема, которую он предложил, имеет самые высокие точности в мире.
До 32-го порядка он предложил точности.
Ну, это ученик великого академика биоцерковского, который создал физтех и нашу каферу создал.
Является моим учителем. И вот Андрей Игоревич тоже, так сказать, был его учеником.
Ну, я одну из самых первых схем представлю.
Ну, вот представлю все, поскольку нужно ее еще получить.
Я ее получать не буду.
Ну, в принципе, кому интересно, схема высокого порядка точности, в частности, которую Андрей Игоревич Толстый предложил,
у него есть книга, вы ее можете найти в интернете.
А, и Толстых, так сказать. Ну, названия я точно не помню, там тоже название такое непростое.
Ну, давайте я сделаю так.
Давайте возьмите у меня мой мобильник, только не распространяйте его, пожалуйста.
Позвоните в понедельник вечером, я захвачу книгу.
Головизны Толстыха, они того стоят.
Я все мучаюсь, хочу ответить полностью на ваши вопросы.
Какие книги наиболее интересны с точки для гиперболитической уравнения?
Далее, целый класс схемы сеточных характеристических.
Я на прошлой лекции вам привел простой пример, как получать сеточную характеристическую схему.
Опусканием характеристики с верхнего слоя на нижний.
Это тоже целый вариант схемы.
Авторы этого класса схем тоже выпускники фистеха.
Академик Холудов, к сожалению, его у нас нет.
Уже с нами нет был тоже, так сказать, мой учитель.
И профессор Магометов. Они написали книгу «Сеточные характеристические методы».
К. М. Магометов, А. С. Холудов.
На самом деле почти все методы, которые используются для решения гиперболитических систем,
почти все методы, не все, учитывают характеристики свойства уравнения гиперболитического тема.
Приведу схему толстых только для примера, чтобы у вас было представление.
Вот такая 3-я слоя для схемы, n-1 слой, n, n-1.
Но давайте я ее напишу, как бы сказать, без пояснения.
То есть теорема без доказательств приведу.
А то мы далеко уйдем.
Ну, есть книга, я ее вам покажу тогда, если не забуду принести.
Она того стоит.
Там все это подробно расписано.
Так, минус 8 в 12. Здесь уже схемы не простые, поэтому чтобы ничего не упустить.
n плюс 1 минус u m, n плюс 1 на tau, плюс 5 в 12, n плюс 1 m,
минус u m, n минус 1 на h, плюс, плюс.
Видите, какие здесь схемы уже получается?
1 на 12, u, n, m, минус u, m, m минус 1, делим на h,
минус 8a на 12, u, n, минус 1, m, минус u, n минус 1 на m минус 1, делим на h.
Не записывайте, я в схему просто привел пример такой очень непростой схемы.
В чем ее преимущество?
Она имеет третий порядок.
Просимация по обеим переменам.
И по времени, и по координате.
Разумеется, за это приходится расплачиваться тем, что мы вводим 3 слоя.
Андрей Игоревич эти схемы назвал компактные.
Они, собственно говоря, под этими именами вообще сейчас во всем известны.
Схема толстыха или компактные разностные схемы.
То есть схема компактные, почему?
Потому как мы вам говорили, что можно увеличивать порядок точности схемы,
расширяя шаблон по координате.
Я вам показываю как это делать.
Например, схема ЛЦВ.
Можно больше взять точек.
И схема третьей, четвертой порядка получается.
И так далее.
Здесь наш шаблон, видите, из трех точек стоит по координате.
Но имеет третий порядок.
И по времени, и по обеим независимым переменам.
Вот это его преимущество.
Правда, схема неявная.
И здесь, конечно, приходится решать с помощью каких-то алгоритмов.
Решение системы идейных уровней.
Ну, в частности, например, прогонки.
Ну, это одна из самых первых схем.
На самом деле уже схема есть другие.
Более высокая порядка точности, значительно более высокая порядка точности и так далее.
Ну, вот книгу ЛЦХ можно найти просто по интернету.
Андрей Игоревич Толстых там книгу вынес, наверное, в интернете.
Ну, если не забуду, то я принесу.
Так, это то, что касается...
Ну, после Андрея Игоревича Толстых, вот что важно.
Что касается схем третьего порядка, я только что вам оговорился.
То есть схема третьего порядка, например, на пятиточечном шаблоне.
Я о них чуть позже скажу.
То есть вот на таком шаблоне у нас схема Локса Вендрофа.
Это второй порядок по времени и координате.
Если я расширю ее до пятиточечного шаблона, то я могу получить схему третьего порядка.
Вот схему третьего порядка впервые в мире получил наш математик Русанов.
Она и носит название схема Русанова.
Схема третьего порядка, ну, третий порядок в ней достигается за счет расширения шаблона до пятиточечка.
Но преимущество в том, что она остается двуслойной.
Ну, некая, так сказать, непреимущество в том, что мы расширяем шаблон.
Ну, когда мы расширяем шаблон, что здесь значит?
Здесь встает вторая задачка, как нам апроксимировать краевые условия.
В общем-то это делать можно, но это дополнительная задача получается.
Апроксимация краевых условий.
Чем меньше шаблон, тем компактнее, тем меньше вопросов по апроксимации гранических условий.
Этим, значит, интересны компактные схемы.
Но за все есть расплата.
Здесь расплата то, что не получается схема бегущего счета, здесь схема бегущего счета получается.
То есть первым перешагнул порог схемы первого порядка точности.
Сейчас он уже термологически называется схемой низкого порядка точности.
Значит, схемы третьего порядка точности первый Русанов получил.
Далее получил схему такого же порядка точности Андрей Вячеславович Толстых.
Далее сибирская математика Тушева получила схему четвертого порядка точности.
Она добавила сюда еще одну точку.
Вот сюда.
И на девятьточечном шаблоне у нее получилась схема четвертого порядка точности.
уже не буду выписывать, а то их выписывать много, но их можно найти в литературе, то есть вот здесь как бы
так сказать терминологически схема третьего четвертого порядка называется схемой повышенного порядка
точности, от пятого и выше называется схемой высокого порядка точности, вот это такая терминология,
но она не официально, но она так более-менее принято, во всем мире, сейчас секундочку,
так-так-так, ну давайте сначала, вот я хотел бы пока закончить вот эту тему линейный уравнение
переноса, разумеется, линейный уравнение переноса может быть, пока я говорил в одномерных,
они могут быть многомерные, двухмерные, трехмерные, тогда нужно будет делать шаблоны уже многомерные,
но пример таких многомерных шаблонов я вам показывал, на примере вот скажем двухмерного
уравнения типа пробности, там 3 независимых переменных можно изобразить, 4 независимых переменных
изобразить уже на двумерной доске сложно, но тем не менее я вам показывал и
пример трёхмерной схемы. Схемы с тремя переменными, ну конечно,
огромное количество физических процессов реальных, они трёхмерные, они имеют три
координаты, ну и понятна координата время.
Ну, Эйнштейн, как известно, не различал, он считал, что это вот четырехмерное
пространство. Ну, в общем-то, с точки зрения вычисленных, это тоже, в общем-то, так
и то, это тоже четырехмерное пространство. Три переменных координатов и одно
время. Значит, вопрос, подумайте, подумайте какие вопросы на эту тему.
Тема построения схемы в высоком порядке точности, это отдельная тема, мы ее не
касаемся. Если, значит, есть интересы и желания, можете в своих бакалаврских
работах эту тему развивать. Ну, это тема важная, конечно, это тема важная.
Так, я посмотрю, не забыл ли я, что еще вам сказать.
Так, у нас немного времени еще есть, поэтому я здесь еще вот такую вот такую
важную добавку сделаю. Значит, были вопросы у вас на прошлой лекции по поводу уравнения
волнового. Ну, как мы выяснили, волновое уравнение и уравнение переноса не по
своим свойствам характеристическим близки. Волновое уравнение имеет две
характеристики с разными знаками. Уравнение переноса имеет одну
характеристику, либо положительную, либо отрицательную. Я говорю о нем в
Что касается уравнения волнового, пусть оно будет у нас линейным. Ну, во-первых, всегда
важна постановка задачи. Время у нас обычно это от 0 до некого t, меняется x от 0, давайте, до x
большого. Обязательно начальные условия у от 0 до t это фи1 от t и у' по x от 0 до t это
фи2 от t. Это значит у нас два условия начальные дается. Это важный момент, потому как это означает,
что мы имеем условия не только на 0 обслуге, но и на 1 обслуге. Это дает нам возможность
отталкиваться при решении этого уравнения. Ну и, разумеется, у от t 0 это есть, например,
фи1 от x и у от t x большое, это есть фи2 от x. То есть, у нас есть опять же область интегрирования tx,
у нас есть слои по времени и лучи по координатам. Что нам дано? Нам даны два слой, первый слой по
времени t равняется 0 и второй слой по времени t равняется tau. То есть, и даны краевые условия.
Схема у нас какая? Вот когда мы начинаем расчет вести, схема крест, вот она схема крест. То есть,
у нас известны вот это значение, вот это, вот это и вот это. Поэтому мы по схеме бегущего
счета вычисляем значение вот в этой точке. То есть, это явная схема креста, о которой я говорю.
Саблон ее вот такой. Сами напишете или выписываете ее? Я думаю, напишете. То есть, это будет производная
по времени. Это вторая производная по времени, но давайте напишу все-таки. Давайте вот в сокращенном
виде напишу. Лямбда тт ОНМ равняется а квадрат лямбда х х УНМ. В операторном виде, ну лямбда тт,
лямбда х х, это вы помните, это около 17 вторых производных по времени и по координате. Таким
образом вы просто берете и вы рассчитываете третий слой. Идея по координате. Дальше четвертая и
так далее и так далее. То есть, с точки зрения программистка здесь очень просто просто просто
вставлять программу по схему бегущего счета. Давайте. На первом слой. Вот откуда мы берем. Так, попробуй, кто ответит на этот вопрос.
У нас есть этот слой. Понятно, да? На всякий случай тогда я пишу У1 минус У0 МН. Делим на тау, равняется
Пси там у нас какое? Фи2. Понятно, откуда мы берем значение? Наблов. Нельзя забывать про те
начальные данные и граничные, которые нам даны. Если мы все учтем, это называется корректно поставленная задача,
которая имеет единственное решение. Решение, которое существует, единственное. В данном случае это все так.
Минус этой схемы в чем? Она, конечно, солирующая. То есть, она не монотонная. То есть, если вы будете рассчитывать некие волновые
процессы большими градиентами, вы, конечно, получите нефизичная соляция. От этого никуда не денешься.
Какой выход предложить? Хорошо бы сделать схему монотонной. Но первого порядка здесь схему сделать сложной.
Но я вам на прошлый раз сказал, что уравнение волновое можно представить в виде системы двух
уравнений первого порядка. У' по Т плюс У' по Х. В' по Т плюс А квадрат У' по Х равняется 0. То есть, вы можете
решать не уравнение второго порядка два, а системы из двух уравнений первого порядка.
Эту систему также называют акустической системой. В чем ее прелесть? Здесь я пока считаю задачу
линейной. В том, что она имеет две характеристики. Как положительную, так и отрицательную.
В общем-то, акустическая система выписывается вот в таком виде. Например, в акустике, в аэроакустике,
в венгидроакустике. Давайте я на каком приложении установлюсь. То же самое в системе ВАУ МАКСОВА и так далее.
У' по 1 от РО0. РО0 – это плотность воздуха. Например, ДППДХП – это давление воздуха. У' – скорость воздуха.
И здесь ДППДТ плюс единица РО0А0. А0 – это скорость воздуха. РО0 – это его плотность.
ДУПДХ равняется 0. Вот это есть классическая акустическая система. Она встречается в уравнении механических средств,
в электродинамике МАКСОВА и так далее. А здесь смотрите, что мы делаем. Это сделала РИБА в свое время.
Умножаем второе ровнение на РО0А0. Далее складываем и вычитаем из первого.
Получаем следующую интереснейшую систему. Это как раз система, иногда я называю систему Римана,
но переменной точно называют инвариантами Римана. Получаем следующую интересную систему в уравнении.
ДППДТ плюс АДРПДХ равняется 0. Здесь Р равняется У плюс ПРО0А0. Это первый инвариант Римана.
Второе уравнение ДСПДТ минус АДСПДХ равняется 0. С – это есть У минус ПРО0А0. Это есть второй инвариант Римана.
Чем прекрасна эта система уравнения, которая обычно называют системой Римана, тем, что мы пришли к двум разделенным уравнениям переноса
с положительной и отрицательной характеристикой. То есть мы можем решать место волнового уравнения уравнение системы Римана.
Два уравнения первого порядка. Например, выбор монотонную схему. Но не только монотонные схемы применяются.
Можно применять схему более высокого порядка точности, их называют гибридными. Но, наверное, о гибридных схемах я расскажу чуть позже.
Но я боюсь, что я уже не успею рассказать о гибридных схемах.
То есть как решать эти два уравнения, вы уже представления не имеете.
Что касается гибридных схем, в первые гибридные схемы были предложены ради Петровича Федоренко,
профессором физтеха, который много лет читал у нас лекции. В 1962 году оттиск в журнале вычислить на математике, математической физике.
Он мне подарил оттиск, он мне до сих пор есть. Это уже религия.
Давайте я пример приведу. Как идея гибридных схем. Подобно я уже не буду рассказывать.
ОН плюс 1 М, значит, минус. Здесь у нас что? Сигма. Это я пишу схему Локсавендерфа.
Я ее уже писал, поэтому я могу ее уже смело писать. Сигма пополам, а здесь только минус.
1 минус Сигма на дельта 2 М. То есть он исходил из двух схем.
Вот эта схема, как вы мне сказали, Корнтеер Сонариса, а вот эта схема Локсавендерфа.
Первая схема монотонна, вторая схема не монотонна.
Если подумаете, то вы мне можете сказать, что можно придумать, чтобы сделать схему,
которая была бы не сильно ассоциирована и была бы наиболее близка к монотонной.
То есть какую-то схему придумать, которая обладала бы и свойством схемы Корнтеер Сонариса и Локсавендерфа.
Ну вот Роди Петрович предложил следующий момент. Вы можете предложить свои идеи.
Он сюда поставил некий коэффициент гамма, который называл анализатором численного решения.
Вот когда гамма при одних значениях гамма, в частности, на больших градитах решения,
он включает схему монотонную первого порядка. При других значениях гамма, когда решение гладкое,
он включает схему не монотонную. Высовывающее порядка толчести Локсавендерфа.
Оказывается, эта идея оказалась очень удачной в численных методах.
Она известна во всем мире под названием Габидидзе Химдалье. Ее развивали и американцы.
У нас они развивались.
Первая гамма – это анализатор численного решения, которое предложил Роди Петрович Федоренко
в 1962 году прошлого века. Выглядел так. Гамма равняется единичка.
Эта единичка означает, что схема Локсавендерфа.
Если модуль второй разности меньше равняется дельта минус первой левой разности,
здесь он рассматривал, кстати говоря, вот такое уравнение для простоты,
то уравнение переноса с единичным коэффициентом переноса.
И нулю, то есть схема Курнте Сонарис, это схема Локсавендерфа.
И нулю в противоположном случае, если дельта у нм будет больше этой левой разности.
Вот такой анализатор численного решения он предложил.
В дальнейшем это Курнте Сонарис. В дальнейшем эти анализаторы усовершенствовались,
улучшались и так далее.
Но вот именно эта идея гибридных схем, которые использовали положительные
свойства схем монотонных и немонотонных, она оказалась очень плодотворной.
Практически сейчас ее используют везде для решения тех уравнений,
в которых есть негладкие решения.
Ну, наверное, давайте сегодня мы закончим.
А то я вам сегодня дал очень много, я надеюсь, полезной информации.
Ну, полезной я могу уверенно сказать, что она полезна.
На следующей лекции мы займемся quasi линейными уравнениями переноса.
Они несколько по-другому решаются.
Используя, конечно, те схемы, которые мы с вами прошли,
на базе их мы можем уже решать и нелинейные уравнения.
А вот что-то и в физике, и в медицине, и в биологии, и в социологии,
и в экономике в основном все-таки задачи нелинейные.
Или либо квазередейные.
Ну ладно, тогда сегодня до свидания.
