В чем, собственно, сегодня пойдет речь? Мы с вами введем некоторую базовую теорию по теме
разностные уравнения, обсудим, зачем, в принципе, они нужны, эти самые разностные уравнения,
и проведем мы наше обсуждение этой темы от задач. То есть, будет введена небольшая
этика теория по теме, потом будут рассмотрены несколько задач, и эти задачи нам помогут
разобраться, собственно, в теме. В общем, что хотелось бы сказать по теме, по разностным
уравнениям. Ну, как бы вы уже прошли много лекций, решали задачи каши для ОДУ,
краевые задачи для ОДУ. Стояли много разных разностных уравнений. То есть, вы знакомы с
тем, что такое, в принципе, разностные уравнения. Сейчас мы хотим с вами разобраться, как эти
разностные уравнения можно решать, скажем так, аналитически, и зачем это нам нужно. Нужно это нам
в первую очередь для того, что если мы знаем решение нашего разностного уравнения для какой-то
задачи, когда она так получена вот теми методами, которые мы сейчас поговорим, и знаем, например,
точное решение, например, задачи каши для ОДУ, мы можем поисследовать наш метод, насколько он,
на его свойствах, насколько точно он приближает нашу задачу, как он себя будет вести в зависимости
от числа узлов сетки и прочее. То есть, как бы вся эта теория, по сути, одна из части применений,
зачем она нужна, нужна для того, чтобы исследовать новые чистные методы. То есть, мы с вами придумали
этот чистый метод, мы хотим его поисследовать, мы на какой-то простой задачи получили его решение,
как решение разностного уравнения, и проводим исследование его разных свойств. Например,
так. Ну и прежде чем начать, собственно, лекцию по разностным уравнениям, небольшое такое будет
вступление, где бы я, может быть, даже хотел бы с вами пообсуждать, вы мне скажете, вот, вот эти
некоторые вопросы. Лекции я никогда не вел, поэтому, если будет сильно мелко, вы мне говорите, что мелко
ничего не видно, я, значит, буду что-то менять. Рассмотрим с вами задачу каши для обыкновенного
дифференциального уравнения, сформулированную вот так. Мелко, наверное, точно. Сейчас справим.
Значит, u штрих от t равно f от t. И рассмотрим задачу в области t от 0 до 1, например. Вот. И зададим
некоторые начальные условия. У от 0 равно, например, альфа. Теперь я хочу предложить какой-нибудь
простой самый чистный метод для решения такой задачи. Ну, что бы вы предложили? Какой эйлер?
Просто метод эйлера? У нас бывает явный метод эйлера, неявный метод эйлера. Какой бы предложили вы? Ну, лучше
явный, на самом деле, потому что явно, очевидно, проще. Как вы знаете, явный метод эйлера. Чтобы
решить задачу явного метода эйлера, на каждой итерации надо будет решать нелинейные уравнения, а для
явного решать нелинейные уравнения не нужно, поэтому мы с вами сейчас применим явный метод эйлера.
Самый простой способ решить задачу каши для ОДУ — применить явный метод эйлера. Соответственно, как вы
помните, как это проводится, мы опроксимируем производную, например, направленную разностью на
сетке. Прежде чем решить эту задачу, нам нужно задать сетку. Мы с вами определяем сетку. Вот, например,
наша область от 0 до 1. Мы задали сетку. В следующих узлах ищем решение.
Соответственно, например, к этому будет сетка tnt, n от 0 до n. Ну и мы с вами договоримся, что приближенное
решение в узлах этой сетки будет обозначаться как unt. Вот так, unt, n от 0 до n. Вот, и теперь мы что
делаем? Давайте опроксимируем в каком-нибудь произвольном узле n, нашу производную направленную
разностью. Ну, вы тоже все делали, просто сейчас как бы напоминаю, словно говоря. u, n плюс 1,
минус u, nt разделить на h, где скажем, что у нас сетка равномерная и h — это сеточный шаг.
Наш это сеточный шаг. Опроксимировали направленную разностью производную,
да? Ну, опроксимируем правую часть, не все понятно. f от tnt. Вот, ну и так, вообще говоря,
для любого узла можно записать. Для любого внутреннего узла, кроме начального, скажем,
типа n равно у нас от, ну вообще говоря, ну сейчас от нуля до n большое, а минус 1. И у нас в системе
получается, сколько неизвестных сейчас, сколько уравнений? Вот у нас есть набор уравнений разностных,
сколько здесь всего уравнений? n, да? А неизвестных в этой задаче? n плюс 1. Откуда мы возьмем еще одно
уравнение? Ну да, изначально у условия. Ну просто типа, пока тесно внимательно скажем так. У 0 равно
альфа. Вот. Ну и соответственно, как бы, как мы решаем задачу? Самый простой способ. У нас,
по сути, есть некоторое соотношение рекомендуемое, где мы можем выразить значение на следующем
узле. В следующем узле у n плюс 1 равно у nt плюс h от f от tn. Мы берем наш явный ми от Эллера,
от начального условия, то есть мы здесь значение знаем и применяем последовательно. Следовательно,
находим решение во всех узлах сетки. И вот маршевым способом. То есть берем по нашему
этой рекомендуемой формуле и решаем задачу. Вот. С другой стороны, можно не применять вот это
соотношение последовательно. Можно эту задачу просто рассматривать как систему линейных
алгабаритических уравнений, которую мы вот собственно выписали. Вот она наша система линейных
алгабаритических уравнений. И решить эту задачу как систему линейных алгабаритических уравнений
каким-нибудь известным методом. Например, каким бы вы решили методом системы линейных алгабаритических
уравнений. Смотрите, метод прогонки у нас для систем с трёхдиагональной матрицей. Оптимально
ли здесь использовать метод прогонки и можно ли в принципе диагональную прогонку? А если, допустим,
хотела бы попросить вас предложить какой-нибудь… Ну и последовательно находим. Да, ну как бы,
можно решать так. А можно жить просто как систему. Сначала выпустить систему, а потом и решать, да.
Методом зеятеля, да. Например, методом зеятеля. Интерационный метод зеятеля. Ну просто, вы понимаете,
я же просто так спросил, насколько вы понимаете, как это можно решать. Окей, соответственно,
мы можем это всё переписать в виде системы. Давайте эту систему перепишем с вами в матричном виде. В виде
A u равно f. И в таком виде эту систему как бы решим. При этом мы под вектором u будем понимать наш
вектор неизвестных. Это u0, u1 и так далее, довольно большого. Если это так, нам теперь нужно,
глядя на эту систему, на эту, понять, как у нас будет выглядеть матрица A и как будет выглядеть правая
часть f. Давайте начнем с матрица. Скажите, пожалуйста, что у нас будет в первой строке матрица? Нет,
смотрите, точно не альфа. Еще раз, первый элемент какой будет? Давайте вот на чем подумаем. Что у
нас воспроизводит? По сути первая строка умножить на… Да, это правильно. Соответственно, первая строка
матрицы A после умножения на вектор неизвестных и приравненной к первому элементу вектора f
должно давать нам, собственно, вот это уравнение. Уравнение на начальное условие. Вот, соответственно,
если от строка будет один из все остальные нули, и при перемножении на вот этот вектор неизвестных,
мы получим здесь просто u0. u0 равно, соответственно, первый элемент вектора f. Вектор f будет равен…
Первый элемент какой будет? Да, вы говорили уже, альфа. Соответственно, теперь давайте определимся,
что у нас с первой строкой. Но прежде чем определиться, что у нас там с первой строкой,
давайте с вами немного перепишем это уравнение. Перепишем вот так. Минус unt плюс u n плюс 1,
равно hfat. Вот. Теперь скажите, пожалуйста, что у нас будет здесь в первой строке? Да,
абсолютно правильно. 1, дальше нули. В следующей строке… Ну, смещается на 1, да-да-да, отлично.
Дальше нули. Ну и в последней строке, понятно, здесь будет 1 минус 1, да. Дальше нули. Дальше нули.
Вот такая матрица. Ну, соответственно, элементы правой части. Вот здесь что будет во втором элементе?
Т0, да, это правильно. h от f, t – ноликовое, потом h от f, t – 1, ну и так далее. Естественно,
что в последнем будет? h от f, t – n – 1, да. Вот. Такая у нас получилась система. И, соответственно,
вот эту систему просто можно решить как систему линейных катаблических уравнений. Берете метод
Зейделя, что еще, ну, любой ваш любимый метод, и решаете. Зачем я вообще все это выписал? Смотрите,
вот эту часть матрицы нашей системы, где есть какая-то закономерная структура,
определяемая, собственно, нашим разностным уравнением, она называется основная подсистема.
Просто дальше сейчас на слайдах будет звучать этот термин, основная подсистема, чтобы понимать,
что это вообще такое, откуда это берется. Вот это есть основная подсистема. То есть то,
что определяется основным разностным уравнением, основным, который получается из-за
проксимации. Это основная подсистема. Основная подсистема. Соответственно,
там начальные условия или, если у нас значит, краевая и краевые условия, они не входят в основную
подсистему. Основная подсистема, она определяется вот, собственно, нашим разностным уравнением.
Вот, окей. Ну теперь, зная, что вот так вот можно переписать нашу задачу, переформулировать
дифференциальную задачу в виде системы разностных уравнений, обсудим с вами, собственно, тему нашей
сегодняшней лекции. Разностные уравнения. Как решать разностные уравнения? Как находить
приближенное решение систем разных уравнений. Для этого мне, видимо, придется сейчас выключить
экран. Посмотрим, что с ним делать. О, свет, свет. Не экран, а свет. И я, видимо, стану лицом к...
Что-что-что? Пока ничего реализовать не надо в этой задаче. Смотрите, у нас уже с правой части
все хорошо, она даже отуне зависит от нашей задачи. Вот. Но это просто была демонстрация, чтобы
объяснить, что такая основная подсистема. Теперь просто немножко пойдем по теории. Дальше.
Собственно, постановка нашей задачи. Рассмотрим славу вида a y равно f, где там y это вектор наших
неизвестных, а y равно f это система разностных уравнений для конкретной задачи. Как-то мы
тут опроксимировали задачу и формулировали вот так систему разностных уравнений. Ну и предположим,
что основная подсистема данной рассматриваемой системы имеет вид. Вот такой. То есть у нас
a n-k и до коэффитента с a n-k до a n-m это некоторые числа. Вот, y это наши неизвестные. И вот основная
подсистема определяется вот так. Н меняется с k до n-1. Вот. Скажите, пожалуйста, а вот получается,
для строк с k до n-m у нас система определяется вот этим разностным уравнением, а для строк до k
и после n-m чем определяются уравнения в этой системе? Ну да, либо там краевыми, либо начальными
условиями в зависимости от задачи. Вот чем-то этим. Вот. Важно тоже понимать. Хорошо. Ну соответственно,
теперь разберемся, как решается такое разностное уравнение, как находится его решение. Сейчас мы его
построим в нескольких простых случаях. Точнее, не на простых, начнем с простого случая. Будем
искать решение системы исходной в виде суммы двух решений. Общего решения однородной системы и
частного решения. Что мы понимаем под общим решением однородной задачи? Да, без правой части.
Ну как предположить можно, потому что вы там учили диффуры, вы знаете, что мы рассматриваем там это
же уравнение с правой части равно нулю. Ищем решение такой задачи. Это будет решение общего
однородного. И дополнительно частное решение тоже находим этой же задачей. И так получаем полное
решение. Вот. Ну и как строится сейчас решение, мы просто сразу посмотрим на задачи. То есть что
надо делать, куда что подставлять и как его получать. И отсюда как бы поймем, как все это находить.
Соответственно задача у нас такая. Найти общее решение разностного уравнения. Вот оно представлено
на слайде. Скажите, пожалуйста, у нас задача однородная, не однородная.
Однородная, да, потому что правая часть 0. Отлично. Ну ясно. Решается несколько на шагов.
Первый шаг. Делаем следующую замену в разностном уравнении. Вида y' равно q в степени n. Делаем эту
замену и подставляем в разностное уравнение. После подстановки в разностное уравнение,
соответственно, сейчас глянем на само уравнение. У нас здесь будут возникать члены типа a, y,
a на q в степени n плюс 3, плюс там b на q в степени n плюс 2, ну и так далее. Я думаю, вы поняли.
Можно все на q и n поделить, и у нас тогда останется одно уравнение, которое будет
называться характеристическим уравнением. Соответственно, вот это характеристическое уравнение
нам нужно решить. Это вообще говоря кубическое уравнение. Решать в принципе можете, да, там
какую-нибудь формулу Карла на применении, что-нибудь еще. Вот. Ну вот если решите эту задачу,
здесь просто на слайде написано, как можно решить. Например, можно сделать вот такую еще дополнительную
замену, но это делать не обязательно. Можно, например, бахнуть формулу Карлана, да, и найти решение этой
задачи. Получается три различных корня. Соответственно q1 равное там минус b на 3a, q2 равно и q3 тоже
там равно вот этой дроби, которая указана на слайде. Ну и мы обратимся внимание, зафиксируем, что все
корни различны. Так вот, если все корни различны, то общее решение однородной задачи получается
следующим образом. Оно будет иметь вид. yn будет равно там c1 на q1 в степени n плюс c2 на q2 в степени n
плюс c3 на q3 в степени n. c1, c2 и c3 это некоторые константы, а q1, q2 и q3 это наши корни характерического
многочлен. И это уже будет решение разностной задачи, представленной, как бы в общем виде на самом
первом слайде, да, ну как бы в частном виде нашей задачи представлена в установке задачи. Вопрос
такой, вот мы нашли так вот разностное решение, это разностное решение, да, которое зависит от n. Как
вы считаете, откуда находятся-то константы c1, c2 и c3 в этой задаче? Да, абсолютно верно, из кривых
условий. Ну из кривых, либо из начальных у нас задача каши. Вот, естественно, если мы берем кривые
там условия, начальные условия, подставляем сюда формулу, находим все константы и все, мы уже
решили разностную задачу. Теперь можно наше чистое имя для конкретной задачи поисследовать, что там
у него будет пристреление там бесконечности и прочее, да, вот таким вот образом мы получаем
разнородное решение, однородная задача. Окей, с решением однородной задачи вроде бы разобрались.
Теперь посмотрим, вот здесь уже были аккуратно выписаны, теперь посмотрим еще одну задачу.
Вот, задача следующая. Найти общее решение вот такого разностного уравнения.
Ну я предполагаю, что не равно нулю, да. Что принципиально отличает эту задачу от предыдущей,
как вы считаете? Ну, а к минимуму она неоднородность, да, то есть нам нужно теперь понять,
как эту неоднородность разрешить и как, в общем, найти частное решение. Ну и давайте как бы
решать эту задачу? Ну, как бы стандартно начинается решение с решения однородного уравнения. То есть мы,
как это ранее начали сказали, мы сначала ищем решение однородной задачи и потом ищем
частное решение единородной задачи и получаем полное решение. В соответствии мы сначала
сформулируем однородную задачу, то есть не учитываем правую часть. Не учитываем правую часть и
И снова делаем замену y' равно q в степени n, подставляем в наше радостное уравнение
и получаем характерическое уравнение, которое нужно решить.
После подстановки мы получаем вот такое вот характерическое уравнение.
Кто-то знает, какие здесь будут корни?
Сразу так не очевидно, какие корни будут в этом.
Ну, единицы, да, здесь единица кратности 3, то есть это q-1 в кубе.
Вот, и действительно, здесь очень получается у нас корень будет единственный,
корень единственный и причем он кратный.
Такое случаю учитывается несколько иначе, чем было, когда все корни были различны.
Я сейчас скажу, просто так он учитывается, а чуть дальше мы с вами обсудим, почему именно так.
Вот, некоторые будут дать комментарии на этот счет.
Вот, так вот, если у нас все корни, если у нас есть кратный корень в хроническом уравнении,
он учитывается вот следующим образом.
То есть, для кратного корня решение будет представляться в виде, ну, как представлено на слайде,
вот эта строчка, cjt, plus n, cj, plus 1, plus и так далее, n в степени r, minus 1, cjt, plus r, minus 1,
и все на qn, в степени n, r у нас здесь кратность корня.
В нашем случае получается, что у нас, в принципе, корень всего один, кратность корня 3,
соответственно, у нас будет здесь 3 слагаемых, 3 слагаемых умножат или пилят q в степени n,
вот они здесь представлены, да, и это у нас получается решение общего однородного уравнения.
То есть, еще раз зафиксируем, что есть некоторые отличия для нахождения решения не кратного,
при получении q не кратного и кратного, да, в общем, решения будут учитываться по-разному.
Вот мы учли с вами кратный корень.
Окей, мы с вами сейчас разобрались и поняли, как, значит, найти решение общего однородного уравнения
в случае кратного корня. Теперь нам остается найти частное решение не однородной задачи.
Вот, в этом есть некоторые свои отдельные сложности, вот мы сейчас проговорим, как это делается.
Пояс частного решения. Немного как бы сделаем шаг в сторону, просто рассмотрим,
как ищется решение в общем случае, а потом вернемся к нашей задаче.
Соответственно, если у нас правая часть представима в виде, как бы fn это равно μ в степени n на p альфа от n на косинус ню н плюс r бета от n на синус ню н,
где здесь p альфа, где p альфа от n и r бета от n на кщери на степени альфа и бета, а ню и мю это действительно числа,
то тогда частное решение можно искать в виде, как представлено здесь, как так, чтобы сбилось, да.
Частное решение находится вот так, μ в степени n от q дельта от n на косинус ню н плюс s дельта от n на синус ню н,
где соответственно здесь q дельта из дельта это многочлены степени максимальной из степеней альфа и бета.
Общая метода такая, находим в таком вот виде, если у нас правая часть представлена вот так, то находим, значит, частное решение вот в таком вот виде.
Что здесь написано, все ясно, да. Я думаю, здесь просто обычная формула, ничего такого сверхъестественного здесь нет.
Что в нашей задаче? А, да, еще маленькая как бы ремарочка по поводу поиска частного решения.
Если у нас ню это аргумент, а мю это модуль какого-либо корня характерического уравнения, то частное решение представимо в следующем виде.
Частное решение будет выглядеть вот так, как n в степени r на q дельта n d косинус ню н плюс s дельта n d на синус ню н.
Как вы думаете, что мы понимаем под аргументом и модулем корня характерического уравнения, что есть аргумент, что есть модуль?
Да, абсолютно верно. То есть если мы понимаем, что у нас получился корень комплексный, тогда получается у нас есть степень ефи.
То ефи это как бы аргумент, ну и модуль его тоже можно найти, мю это модуль комплексного числа.
Хорошо, тогда скажите пожалуйста, вот наша задача была, fn-то равно h4n.
Чему у нас здесь будет равен, значит, аргумент, чему равен будет модуль правой части?
То есть еще раз посмотрим давайте на уравнение. Вот это наше уравнение для резонансного случая.
Допустим, у равна единице и соответственно для q равна единице, чему у нас будет равен аргумент, а чему будет равен модуль?
Наша задача, аргумент равен нулю, а модуль равен единиц.
Соответственно мы можем переписать частные решения в следующем виде.
А плюс некоторый коэффициент A плюс некоторый коэффициент B на n умножить на n в кубе. Почему так?
Потому что еще раз у нас резонансный случай, мы смотрим на формулу резонансного случая.
Вот она, кратность корня у нас 3.
Ну и собственно поэтому мы записали в таком вот виде правую часть.
Да, да.
q дельта, смотрите q от n, это просто некоторые многочеленные, многочеленные степени дельта.
Что за степень дельта? Когда у нас есть общий случай, дельта это максимальная степень, максимальная степень среди степеней вот p от альфа и r от бета.
В нашем случае правой части мы уже определились, что у нас mu равно единице, а nu равно нулю.
Все определяется как бы единственным многочеленным p от альфа n.
Теперь посмотрим давайте с вами на нашу правую часть.
Давайте переключите.
Технический момент, переключаем.
Значит, еще раз.
Мы хотим посмотреть, как мы представим правую часть.
Как бы мы говорим, что в общем случае правая часть представим, вот как написано там в пункте 1, fn равно mu в степени n, умножить на скобочку.
У нас nu равно нулю, соответственно у нас мы говорим, что правая часть это просто p альфа от n.
Просто многочелен в степени альфа.
Надо понять, какая у нас степень альфа, глядя на правую часть.
Какая у нас степень будет альфа многочлена?
Очевидно единица, потому что у вас n в степени 1.
Вот наша альфа, p в степени альфа.
Поэтому мы и здесь домножили наш n в кубе на многочелен первой степени.
Многочелен первой степени это a плюс bn.
Пока мы не взяли, это мы коэффициенты, которые найдем.
Это некоторые неизвестные коэффициенты.
А теперь осталось понять, откуда мы их найдем.
Это правильный вопрос у вас был.
Мы найдем их после подстановки в наше разностное уравнение.
Возьмем вот это вот все.
Подставим в разностное уравнение.
Ну и yp подставим в разностное уравнение.
И приравняем к правой части.
Соответственно после подстановки и приведения подобных.
Конечно я так опустил здесь, не знаю на сколько я это хорошо сделал.
Ну, с другой стороны здесь не сложная алгебра.
Вы берете наш yп, который представим вот так.
Подставляете в исходное разностное уравнение, которое вот это, вот берем наш y,
который зависит от n, подставляем вот это разностное уравнение,
приравниваем правой части и приводим члены. И вот после приведения членов
у нас остается вот такое вот уравнение. 12a на 2n-1 плюс 6b равно a аж четвертой n.
Ну соответственно отсюда можно найти уже приятные коэффициенты a и b. Вот мы их и находим.
Коэффициент a будет равен a аж четвертой на 24, b будет равен a аж четвертой на 12.
И таким образом мы с вами нашли, можно найти полное решение.
Смоминаем, что у нас полное решение, это сумма общего однородного и частного.
Частное мы только что нашли, общее однородное мы нашли ранее, вот этот наш кратный корень.
Мы их суммируем и получаем полное решение. Ну и опять же вспоминаем, откуда найти c11, c2 и c3.
Ну и с краевых или начальных условий, в зависимости от задачи, находим и получаем решение.
То есть смотрите, теперь мы с вами уже разобрали два кейса.
Первый кейс, даже получается почти три, где у нас было однородное решение с различными корнями,
а здесь уже неоднородное уравнение и у нас еще кратный корень.
Вот. До этого момента общая диалогия ясна.
Решение отлично. А теперь перейдем вот к следующему случаю.
Найти общее решение однородной системы разностных уравнений.
То есть как бы мы, когда рассмотрели две предыдущие задачи, предполагали, что у нас дифференциальные уравнения скалярные.
А оно может быть в общем-то векторное.
Ну если векторное уравнение, то у нас получается система разностных уравнений, то есть как бы векторный случай.
И вот задача такая. Найти общие решения однородной системы разностных уравнений,
которые представлены на экране.
xn плюс 1 равно 5, xn минус 2y n, yn плюс 1 равно 4, xn минус y n.
Как мы делаем это? Как мы находим решение этой задачи?
Ну, в общем-то находим его мы в точности так же, как находили
решение скалярного случая.
Будем искать решение в виде xn и yn равно e1 и e2 транспонированные на QnT.
Здесь перед нашим QnT, раньше мы просто поставили QnT в разностные уравнения.
Поставляем QnT в нужный некоторый лектор, потому что у нас уже не скалярное уравнение, а система.
А вот мы сейчас посмотрим, откуда они берутся. Они в общем-то найдутся потом у нас.
Мы сейчас с вами поймали, откуда они найдутся.
Подставляем общие решения систему и получаем вот такую систему уравнений.
Ну, понятно, что систему уравнений снова можно поделить на QnT, как было ранее.
И мы получим характеристическую систему на Q. Вот такую вот.
И скажите, пожалуйста, какое здесь очевидное решение у этой системы точно будет?
Тривиальное решение у этой системы точно будет.
А вот если я с вами хочу получить нетривиальное решение системы, как я могу этого добиться?
Да, соответственно, если у нас система вырожденная, если мы проверим, что у нас детерминат равен нулю,
то можно найти такие Q, для которых у нас решение будет нетривиальное. Вот оно нам и нужно.
Давайте возьмем у этой системы, найдем детерминат, выровняем к нулю, и отсюда найдем Q.
Если можно несложно заметить, что это по сути решение задачи на собственные значения.
Перепишем, перенесем Q вправо, и оставим все остальное слева, и получим типичный вид системы задачи на собственные значения.
Вот, окей. Хорошо. Теперь, получается, находим эти числа Q и соответствующие им собственные вектора E, решая эту задачу.
Соответственно, после решения задачи на собственные значения можно получить, что у нас будут два собственных числа Q1 равно 1 и Q2 равно 3,
и соответствующие им собственные вектора E1 равно 1 и 2 транспонированные, E2 будет равно 1 и 1 транспонированные.
Вот, собственно, отсюда и находится E1 и E2, которых вы спрашивали.
Только знаете, я написал здесь, конечно же, неаккуратно.
То есть, если я там понимал, что у меня там E... сейчас, сейчас, сейчас...
А, нет, нормально, вроде. Ну ладно.
Вот. Ну, собственно, так вот решаются задачи на собственные значения после задач в системе.
Ну и теперь просто формулируем еще решение разностной народной системы.
Ну, берем два наших найденных решения, суммируем с некоторыми коэффициентами,
коэффициенты, опять же, находим из краевых условий или из начальных условий.
Что если бы мы нашли?
Сам вектор по себе нет.
Ну, вот такая вот линейная комбинация, как здесь представлена, она уже будет являться решением нашей системы.
Вот. Вот такая вот задача.
Ну и хотелось здесь, в этой же связи, еще сделать мне небольшую ремарочку.
В общем, есть теорема, теорема Жардана, вы, наверное, помните ее, в дефурах она тоже была.
И вообще, на самом деле, кто учил хорошо дефуры, я думаю, прослеживать параллели.
Там тоже был класс дифференциальных уравнений, где, как раз-таки, также искались решения,
типа в виде экспенциального решения, еще вообще однородное, частное решение.
Есть, по сути, та же самая логика.
Вот. Была такая теорема, теорема Жардана, что у нас в комплексном надымерном линейном пространстве
всегда существует байс из Жардановых цепочек для всех собственных значений лямбда матрицы А.
Вот. И, соответственно, когда мы с вами искали вот здесь решение для кратного корня,
я его промотаю чуть раньше, вот это вот решение, это, по сути, построенная Жарданова цепочка.
Просто у нас здесь скалярный случай, но тем не менее, что для кратного корня мы построили,
как бы условно говоря, Жарданову цепочку и таким образом получили решение.
Я немножко его уточнил, откуда взялась эта форма, почему она так строилась.
По сути, это присоединенные вектора и прочее.
Вот. И нашли такую форму представления корня.
Вот. И теперь мы еще рассмотрим с вами одну задачку.
Значит, необходимо найти, ну как бы так формально называется задача на собственные значения разностного оператора.
Почему там это именно собственные значения разностного оператора, пока не будем это уточнять.
Ну, вы когда сейчас будете заниматься дифференциальными уравнениями в частных производных,
у вас там это будет сцеловать с тема собственные значения разностного оператора.
И стоит это все обсуждать уже более детально, что именно за собственные значения разностного оператора.
Именно там. Сейчас мы рассмотрим вот некоторые задачи.
Значит, сказано так. Найти все решения значения собственных значений, как и просто разностное уравнение.
Я прокомментирую, что именно мы хотим с вами сейчас получить.
Вот у нас есть с вами некоторые задачи сформулированные на собственные значения.
У нас, по сути, слева разностные уравнения и конкретно приведены краевые условия.
Еще раз, вот как вы думаете, какое здесь решение, вот это значит, точно существует?
Ну да, ну не лямд 0 на y. Если у нас y тривиальное, то y равное 0 всегда удовлетворяет этому уравнению.
Вот. Когда мы решаем значение собственных значений, мы хотим найти такие лямда, при которых у нас решение будет нетривиальное.
Соответственно, вот мы сейчас этим и займемся.
Но мы это сделаем с вами через решение разностного уравнения и увидим, как это мы сделаем.
То есть еще раз, требуется найти все лямда, при которых задача будет иметь нетривиальное решение.
Для этого мы перепишем задачу в виде разностного уравнения.
Вот у нас задача, переписанная в виде разностного уравнения.
Далее решим это разностное уравнение.
Соответственно, снова мы подставляем y на равную q в степени n и получаем характерическое уравнение на q.
Отсюда мы находим q.
Значит, поскольку у нас по теореме Виета корни для…
Мы видим, что у нас характерическое уравнение квадратное.
Соответственно, по теореме Виета мы можем связать q1 и q2, как q1 равно 1 на q2.
Тогда общее решение представим в следующем виде.
yn будет равно α на q1 в степени n плюс β на q1 в степени минус…
Нам нужно найти, в общем-то, все лямда.
Вот так.
То есть, найти решение на собственном значении.
Решаем мы ее как разностное уравнение.
Вот мы с вами уже сказали, что мы переписали в виде его однородного разностного уравнения.
Вот записали нашу задачу.
И теперь находим, что у нас в виде разностного уравнения.
И теперь находим характерическое уравнение.
Вот его нашли.
Поставили.
И как бы yn сделали замену с нашим стандартным разностным уравнением.
И получили, собственно, характерическое уравнение.
Характерическое уравнение квадратное.
Поэтому мы знаем, что у нас будут корни этого характерического уравнения связаны
по теореме Виета.
То есть, на q1 будет равно 1 разделить на q2.
Ну и решение исходной задачи будет представимым в виде yн,
как альфа на q1 в степени n, плюс бета на q1 в степени минус n.
Просто дартный вид наш, да, выписали.
Теперь вот что сделаем.
Следующее.
На нахождение q1 воспользуется в краевыми условиями.
То самый случай, когда мы уже эти константы не просто хостаем.
Мы найдем, да, условно говоря.
Ответственно, из левого краевого условия,
сколько нам известно, что y ноликовое равно нулю,
мы находим, что у нас альфа равно минус бета,
ну просто постановкой.
А из правого краевого условия, которое yн-то равно yн-1,
после постановки элементарных преобразований мы получим,
что у нас q1 будет равно 2 в степени n-1 равно,
равняется минус 1.
Вот так.
Соответственно, вот такое вот уравнение.
Какие корни вот это уравнение имеет q1 в степени 2n-1 равно минус 1?
Я согласен, что много.
Ну а много какие?
Как мы их поймем, что у них за корни?
Да, это абсолютно верно.
Кто-то их как раз хотел услышать.
Ну да, я вообще думал, вы скажете, что просто минус единица,
и все, и там хватит этого ничетной степени, но нет.
Конечно, нет.
Вообще говоря, да, это равенство достигается,
когда у нас q1 в степени 2n-1 будет равно e в степени 2πk и плюс pi.
То есть наша e в степени pi минус единица, и еще 2 к переводу.
И соответственно отсюда у нас получается вот этих корней q будет много.
Здесь я просто более аккуратно эти корни переписал.
q1 будет равно экспонента 2πk и плюс pi на 2n-1.
Просто группировали и переписали, что это равно e в степени γ,
просто для удобства, e в степени γk.
Вот, это наши корни, их много.
И соответственно тогда общее решение,
ну, зная, что у нас так представимые корни,
оно представляется вот так.
Типа yn равно альфа на e в степени nγk
минус e в степени минус nγk,
где γk – это вот то, что мы только что получили.
Ну и обратно дальше можно свернуть это все, да,
свернуть просто sin 2i альфа sin γk n разделить на i.
Но это пока мы нашли решение, в таком как бы общем виде,
через альфу решение.
А нам нужно было найти все те лямбда,
при которых это решение достигается.
Ну как мы найдем лямбда?
То есть если мы знаем сами решение
и знаем разностное уравнение,
вот это решение, которое представим вот так,
а это вот собственно разностное уравнение,
вот здесь было сформулировано.
Зная его и зная решение,
как мы найдем собственные числа,
нужные собственные числа?
Как вы считаете?
Ну да, да, именно так.
Тогда просто подставляем,
тогда подставляем общее решение в разностное уравнение,
выражаем из него лямбда,
просто все преобразуем, конечно,
тоже шаг опустил, не знаем, хорошо или плохо,
но как бы здесь тоже начинается просто уже
алгебра.
Вот, и после преобразования мы получаем,
что у нас в этой задаче
в соответствующих там гаммокатах
будут вот такие вот лямбдокаты.
Лямбдокаты будет равно 2 плюс
то, что написано в этой строке последней.
Вот, и получается это в общем-то
завершает решение задачи.
То есть мы теперь с вами нашли
решение значения собственных значений.
То есть мы нашли все собственные значения,
при которых у нас будет
задача
не...
решение получается не тривиальное.
А в задании никто
такую задачу не решал еще.
Вы решали? Нет.
Да, решали. Ну, отлично.
Поэтому тогда вы не понимаете.
Зачем?
Ну, в принципе, наверное, можно.
То есть, как бы, если вы...
в итоге то же самое получается,
если получается те же совместности.
Ну, вот не очевидно просто пока в голове.
Можно проверить, получится ли так,
но не очевидно.
Если получается правильный ответ,
почему бы нет? Вот.
Вот.
Что-то еще есть по вот этому всему сказанному?
То есть, как бы, вообще было конва, да,
что как находятся
решения разных уравнений,
что такое основная подсистема и зачем все это нужно.
Вот это я и пытался сегодня донести.
Показать, зачем нам нужна основная подсистема.
Изобразил,
откуда она берется.
И как основная подсистема решается.
То есть главное, что надо как бы вынести,
для чего это все в итоге нужно нам
не только это единственное,
но как бы одно из главного, да,
для исследования наших числых методов.
То есть, если вы придумаете свой числый метод
и захотите его поисследовать,
вот, пожалуйста, вы можете найти
решение разных уравнений.
Зная точное решение задачи, вы можете
понять, как
ведет у вас себя
чистое решение.
Вот.
Ну и все. На самом деле,
что-то довольно оперативно сейчас все завершило,
рассказал, то, что я основной хотел,
что я хотел сегодня рассказать.
Есть ли еще какие-то вопросы, что осталось непонятно
по разобранным задачам?
Нет, все понятно.
Тогда, возможно, я даже вас сейчас
всех раньше отпущу.
Вот.
Все, тогда давайте завершаем.
