Мы с вами на прошлой лекции говорили о понятиях сходимости,
опраксимации и устойчивости.
Эти важнейшие понятия нам будут нужны постоянно.
Говоря о численном методе, об алгоритме, о будущей
программе, всегда нужно иметь в виду необходимо
априорное исследование метода.
Если это не будет проведено априворное исследование,
вы просто можете потерять в холостую большое количество
времени на построение алгоритмов, программы и так далее.
Я напоминаю, что в первую очередь мы говорим о сходимости.
Но сама сходимость в лоб проверяется крайне редко.
Чтобы ее проверить, для этого нужно знать точное
решение и исходного дифференциального, и разностного уравнения,
поэтому для доказательства сходимости решение уравнения
разностного к уравнению исходного дифференциального
используется понятие опраксимации и устойчивости.
Я напомню, что мы договорились использовать операторный
вид уравнений, скажем, дифференциальные уравнения
мы в таком виде договорились использовать.
Вообще говоря, это операторное уравнение, оно может быть
не обязательно дифференциальным, это может быть и другое
уравнение.
Но сейчас мы говорим о дифференциальных уравнениях,
поэтому под оператором l я подразумеваю дифференциальный
оператор.
Например, u' по t, уравнение переноса линейное, простейшее
уравнение переноса, одномерное, однородное и так далее,
о котором мы с вами говорили.
Ну либо, например, уравнение такое u' по t минус вторая
производная, по x равняется 0.
Значит, это уравнение переноса, это уравнение, ну, типа правдности
либо диффузии, как хотите.
Мы с тем и с другим уже познакомились.
И апроксиммирующее уравнение l' и t' равняется f'.
Ну, апроксиммирующее и неразностное уравнение
мы договорились отмечать нижним индексом t, что будет
означать, что это значит, что уравнение апроксиммирующее.
Ну, например, если говорить о уравнении переноса, то
мы использовали простейшую схему на прошлой лекции.
Вот такого вида.
Ну, напоминаю, что точки, которые участвуют в расчете,
мы называем точками, мы называем шаблонами.
В данном случае эта схема будет иметь следующий шаблон.
Есть точки n, m, точка n плюс 1, m, и точка n, n плюс 1.
Ну, это я так напомнил, потому как это всё нам нужно
будет, сейчас нужно будет.
Ну вот, это построение схемы, пример построения схемы,
пример шаблона, и как исследуем мы схему на апроксимацию.
Я напоминаю, что теорема эквивалентности гласит о
том, что из апроксимации и устойчивости следует
сходимость, сходимость решения апроксимирующего
уравнения к решению дифференциального уравнения.
Поэтому сначала мы доказываем апроксимацию, то есть,
следуем нашу схему на апроксимацию.
Как мы это делаем?
Мы в наше разностное уравнение отставляем проекцию точного
решения на сетку, которую мы обозначаем у большой
оттал.
Разумеется, теперь здесь будет какая-то погрешность,
которую мы обычно называем невязкой.
То есть, невязка – это у нас n-tau u-tau – f-tau – f-tau.
Поскольку u-tau – это точное решение уравнения, мы ставим
в разностное уравнение, точное решение, поэтому
совпадать они вообще, говоря, не должны, то есть, могут
совпадать.
На прошлом лекции такой случай у нас был, но это,
к сожалению, редкий случай и не очень в практике интересный,
но то, что они есть, это важно, это интересно, это важно.
Если мы находим, что r-tau меньше или равняется c1-tau
в степени p, то мы говорим об апроксимации в порядке,
в этого порядка.
Напомню, что сходимость – это означает вот такое
неравенство c-tau в степени p, где c и c1 – это константы
независящие от следующих параметров t и tau, от следующих
параметров tau.
Далее, как практически мы исследуем схему до сходимости?
Вот эту схему.
Например, эту схему мы ее исследовали, поэтому
я только напомню.
Чтобы сюда оставить проекцию точного решения в нашу разностную
схему, я уже все этого делать не буду, я только напомню.
Равняется.
Ну вот, мы поставили точное решение и раскладываем
в окрестности точки n,m две функции всеточных,
u,n плюс 1,m и u,n,n плюс 1.
Раскладываем в ряд Тейлора.
Мы это делали, поэтому я опять же только напоминаю
об этом.
Вот, если мы это сделаем, то мы получим в правой части
u' по t минус u' по x в точке n,m.
То есть наше дифференциальное уравнение и нашу невязку.
А невязка будет вычисляться следующим образом.
Опять же из разложения ряд Тейлора.
Это будет tau пополам на u' по t минус h пополам на u' по x.
Ну и плюс o' от tau квадрат плюс h квадрат.
Ну вот, что и получается.
Напоминаю, что вот это выражение,
это есть не что иное, как r tau,
это наша невязка.
А вот эта сумма, ее обычно называют
главным членом ошибки опроксимации, r1 tau.
Почему главным членом ошибки опроксимации?
Поскольку основную часть ошибки, она лежит в ней заключена.
Здесь у нас что?
o' от tau плюс h.
Можно так написать.
Это o' от tau плюс h.
Разумеется, эта величина много больше,
чем o' tau квадрат плюс h квадрат.
В следствии того, что tau и h величины всегда малы.
Поэтому основная часть ошибки лежит, конечно, здесь.
А вот если мы сложим наше дифференциальное уравнение
и главный член ошибки опроксимации,
то мы получим первое дифференциальное приближение.
Мы об этом говорили, я просто напоминаю.
Это важный момент, поскольку первое дифференциальное
приближение, когда мы выписываем,
мы выписываем то реальное уравнение,
которое мы решаем,
если используем разностную схему.
То есть мы уже решаем не дифференциальную задачу,
а другую задачу.
Вот первое дифференциальное приближение
нам как раз говорит о том,
какую задачу мы решаем на самом деле.
Вот это моменты важные.
Ну вот это вот напоминание.
То есть техника исследования на опроксимацию
в общем-то не сложена.
Это разложение в ряд Тейлор.
Это разложение в ряд Тейлор.
Что касается теперь исследования на устойчивость.
Исследования на устойчивость.
Здесь ситуация несколько сложнее,
но она тоже рабочая.
Но она тоже решается.
Так давайте смотрим и вспомним
все то, что касается
устойчивости разностных схем
и методов исследования на устойчивость.
На устойчивость.
Методов исследования на устойчивость.
Ну как мы говорили, устойчивость, конечно,
это явление такое двояко-острое.
С одной стороны, неприятно,
когда мы запрограммируем неустойчивую схему.
Понятно, что наше решение будет так или иначе
расти неограниченно.
С другой стороны, есть положительный момент.
Если это так происходит,
значит мы что-то не то сделали.
Это может быть ошибка в модели,
это может быть ошибка метода,
а может быть и ошибка в программе.
То есть это означает сигнал.
Что-то мы сделали не то.
Причем, если вы помните,
мы будем об этом говорить
по крайней мере,
для дифференциальных обыкновенных уровней.
Мы говорили схемы явные и неявные,
явные схемы
на вот такие
неучет, например, правых частей
отвечают чем неустойчивостью.
Они явно ничем не отвечают.
То есть вы можете просто взять
и решить задачу.
Получить гладкое, красивое решение,
но это решение не будет физично.
Поэтому все решения, конечно,
нужно подвергать верификации.
Ну ладно, давайте пока здесь оставим,
а теперь вспомним о обыкновенном
об устойчивости.
Устойчивость,
определение устойчивости,
это фактически определение
равноверно непрерывной зависимости
решения по правым частям.
Я вам давал два определения.
Давайте я напомню
на всякий случай, чтобы не возвращаться.
Например, пусть мы имеем
два близких уравнения,
близких в том смысле,
что в правой части стоят
ошибки в определении правых частей.
И если отсюда будет следовать,
что норма разности этих решений
всегда будет меньше,
чем некая константа С2,
ну если я ничего не говорю,
значит константа положительно,
порядка у большой это единицы.
Плюс кси тау,
это тау.
То мы говорим о
разностной схеме,
об устойчивости метода.
Ну а устойчивость метода
означает, как вы видите,
ничто иное, как равномерно
непрерывную зависимость
решения по правым частям
либо по начальным данным.
Теперь как исследовать?
Здесь есть несколько медных исследований.
Самый широко расстраненный
и, наверное, технически простой.
Это метод, который предложил Фон Нейман.
Мы с вами о нем говорили,
я пример переводил, напомню,
что он предложил искать
решение такого уравнения
в виде разделения,
в виде разделяющихся переменных.
В таком виде лямбда
отвечает за время,
поскольку n временной индекс,
и экспонент отвечает за координат,
поскольку n координатный индекс.
Если мы поставим
в какую-либо схему,
например, вот эту мы это просто делали,
и окажется, что лямбда
по модулю
на комплексной плоскости
меньше или равно 1,
то мы говорим о том,
что схема устойчива.
То есть, такая техника простая
и, в общем, понятная.
Она математически не совсем строга,
это так,
полупол такой
имперический метод исследования.
Строго говоря,
чтобы исследовать
этим методом,
его называть методом Неймана,
либо спектральным методом Неймана,
что?
Лямбда по модулю
меньше или равно 1?
У по модулю будет меньше?
У это решение.
Решение не обязано быть
по модулю меньше или равно 1.
Нет, судя из того, что...
Лямбда не должно возрастать,
вот что нам важно.
А у может быть очень-то каким угодно.
У нас, смотрите,
ешка, она будет...
Что будет?
Ешка, она будет по модулю 1.
А нам,
от этой гармоники,
что важно?
Чтобы коэффициент при ней не возрастал.
Чтобы емплитуда не возрастала.
Всё.
Почему тогда условие,
что лямбда меньше или равно 1?
Это вот такое
предположение,
империческое предположение.
Тогда его меньше или равно 1?
Нет.
Е может быть какой-то и другой,
вообще говоря.
А лямбда может быть разным.
Здесь я придумал такую схему,
что, в общем-то,
лямбда может быть меньше единицы,
то есть она лежит в единичном круге,
тогда всё нормально,
но она может быть и лежать
вне единичного круга.
То есть по модулю может быть больше единицы,
всё, и вы получите
рост, возрастание амплитуды.
Что нужно сказать?
Строго говоря,
эта метода работает
для уравнения
однородных, линейных
и задач с начальными данными,
то есть без краевых условий.
На самом деле,
краевые условия могут повлиять
на устойчивость схемы.
Вообще говоря, нелинейность
может повлиять,
но на самом деле,
это не так.
Нелинейность может повлиять
на устойчивость схемы,
если задача нелинейна.
Но оказывается, тем не менее,
что это из-за простоты
эта метода
довольно часто используется
и иногда работает даже тогда,
когда она вроде бы работать не должна.
Например, если задача не сильно нелинейна,
то оказывается тоже нередко
этот метод работает,
но не всегда, конечно.
Но для линейных задач все работает.
Далее я вам говорил
о спектральном признаке Рябинького.
Напоминаю,
его использование
вполне реальное,
хотя оно, вообще говоря,
технически более сложное.
Иногда, действительно,
его можно использовать
без всего проблем.
Когда оператор перехода является некой матрисой,
тогда собственные числа матрицы
должны быть по модулю меньше
или равную единице.
Но не всегда это удается сделать.
То есть в реализации
условия Рябинького
по сложнее.
Но оно более общё.
Если вы его докажете,
то оно более надёжно работает.
Но я напомню,
что мы
представляли
нашу схему
по предложению
академика Самарского
в таком каноническом виде.
Ну, или эту схему
можно представить
эту же схему,
переписать точнее, вот в таком виде.
Ун плюс один – это
r-tau на ун
плюс tau
b-1 на fn,
где r-tau
как раз и есть оператор перехода.
Если мы находим
собственные значения
оператора перехода
и оно оказывается
по модулю
меньше
равно единице плюс c-tau,
где c-tau –
малое положительное число,
то мы можем утверждать,
что схема будет устойчива.
Это вот признак
устойчивости
или условия устойчивости Рядникова.
Ну, я вам также писал
ещё одно условие,
которое иногда удаётся доказать.
Когда удаётся доказать,
то, в общем-то,
об устойчивости можно
говорить утвердительно.
Я вам привёл пример,
когда норма
решения на n-плюс 1-м слое
меньше и равняется
нормы решения на n-м слое.
Если вот удаётся показать
такое неравенство,
то мы тоже можем говорить
о устойчивости.
Ну, и если вы
помните, я вам ещё приводил
определение равномерной
устойчивости по начальным данным,
которое дал академик Самарский
Александр Андреевич.
Я напомню
это условие
равномерной
устойчивости по
начальным данным.
Итак, мы говорим,
что схема устойчива
по начальным данным,
если существуют
константы ro больше 0,
c больше 0,
причём ro в степени n
меньше или равняется c,
такие, что для любых,
для любого n
выполнено
un плюс
1 меньше
или равняется ro
на un.
Ну, отсюда легко понять,
что
un меньше
или равняется
ro в степени n на un
или меньше или равняется
c на un.
То есть это тоже
зависимость.
То есть мы показали вот такую тоже
непрерывную зависимость решения
по начальным данным.
Ну, и вот здесь
также тем же Самарским
была доказана такая
весьма полезная теория.
Оказывается, что если схема равномерно
устойчива по начальным данным,
то она устойчива и по правым частям.
То есть нам не нужно доказывать
и то, и другое.
Оказывается, если мы доказали
устойчивость по начальным данным,
то...
Давайте сейчас
я вам это расскажу.
Давайте сейчас
коротко я об этом
расскажу.
В принципе, я
это уже писал.
Давайте чуть подробнее.
Итак, у нас есть
схема вот в таком виде
записанная.
Вот в таком виде.
Ну, что значит
равномерная устойчивость
по начальным данным?
Ну, очевидно, что это есть
не что иное, как ограниченность
нормы
оператора перехода.
Ну, мы об этом говорили на прошлой лекции.
Я это просто напоминаю.
И, соответственно, здесь мы можем написать
уm плюс 1
меньше равняется
ro на un
плюс tau
бета
минус 1
на fn.
Ну, вот. А теперь давайте
проведем такое нехитрое
и короткое доказательство.
Построим цепочку
неравенств, которую мы неоднократно
строили. Ну, пусть будет
здесь u1, норма.
Ровняется ro на u0.
А здесь будет
tau в b
минус первой степени
на fn.
Первое уравнение, второе уравнение
u2,
норма, меньше равняется
ro квадрат
на u0
плюс tau
b в минус
первой степени
на fn.
Ну и так далее.
То есть мы идем
берем индексы 1,
2, 3 и так далее.
Давайте положим, мы дошли до
индекса n плюс 1.
То есть норма
un плюс 1
это есть
ro в степени n плюс 1
на u0.
А здесь будет такая сумма
tau
на ro на
норму обратной матрицы
b минус первой
на норму fn.
Ну и здесь
сумма до tau
на ro в степени n,
а здесь bn минус
первой на fn.
Эту сумму
можно довольно
легко сократить.
Ну во-первых, что такое rn
в минус первой степени?
Понятно, что вместо
него мы можем поставить c,
поскольку
r в n степени меньше равняется c.
Умножить на u0
и плюс,
а здесь будет n слагаемых.
Пишем n
слагаемых
на tau
на ro в степени n.
Далее на
норму обратной матрицы b
и на норму правой части
fn.
Вот эту давайте
произведение возьмем
в скобочке, обозначим его
например c1.
И пишем, меньше
и равняется.
Ну давайте куда-нибудь перенесем.
Перенесем.
Давайте все наверх перенесем.
Наше неравенство.
Меньше или равняется
c на u0
плюс c1
на fn.
Что есть у 0?
Это есть
начальной данной.
То есть это есть как раз одномерную устойчивость
в начальной данной, а здесь
правая часть. То есть это есть
равноверную устойчивость по правым частям.
То есть вот неравенство
я отсюда перенес сюда.
То есть здесь мы показали,
что если у нас схема
устойчивая по начальным данным,
то она устойчивая в этом смысле
по правым частям.
То есть решение опять же
равномерно, неправильно
зависит и от правых частей.
В этом смысле как раз есть ответ на ваш вопрос, то есть решение не будет расти
сильное либо неограниченное, если вот у нас начальные данные либо правилы части
вот так вот норма их чем-то ограничен и вот таким образом ну давайте
да не совсем дело вот чем мы можем использовать для критерии рябинькой для
нелинейных задач вот вот что-то но это не критерий только здесь условия критерии
до критерии мы сейчас доберемся условия фон неймана на самом деле
intelligence
это не доказан но если задача не сильно нелинейна то вот нередко используют и
условия неймана но это при этом нет гарантии что действительно
задача будет устрачивая скажем так оно действительно хорошие условия просто его
поэтому использовать из-за простоты но но оказалось вот работать иногда и
для задач не сильно нелинейных, но, например, для квазилинейных задач.
Квазилинейные задачи, ну ладно, это чуть позже я расскажу, что такое квазилинейные задачи,
они очень часто присутствуют в уравнениях Максаула, в уравнениях механических сред.
И там постоянно используется, несмотря на то, что задача не совсем линейная, это условие.
Да, если условие не выполняется, то задача будет неустойчива.
Ну вот, теперь идем дальше, по поводу устойчивости.
Если мы хотим гарантированную условию устойчивости, нам приходится все больше и больше усложнять математическую задачу.
В этом смысле как раз условие неймена очень хорошо, оно очень простое.
В реализации для понимания простое, но оно имеет ограничение.
То есть задача должна быть линейной, однородной, без краевых условий, вообще говоря.
Краевые условия могут дать как раз внести свои коррекции в условии устойчивости задач.
Есть условия, например, Бобенко, который как раз занимался этим вопросом устойчивости по краевым данным.
Ну вот, идем дальше.
Мы говорили о том, что каноническая запись схемы
может быть представлена вот в таком виде.
Теперь мы перейдем к критерию устойчивости.
Это как раз он предложил академикам Саммарским критерию устойчивости.
И выглядит следующим образом.
Ну, норма вектора в екриновом пространстве вы прекрасно знаете.
А теперь я веду еще одну норму вектора.
Ее называют иногда энергетической нормой.
Она выглядит следующим образом.
Причем L это есть некий оператор с такими свойствами.
И вот как формулируется теорема Саммарского в критерии устойчивости.
Пусть в нашей схеме оператор A положителен и самосопряженно положителен.
Для того, чтобы наша схема была устойчива, необходимое и достаточное выполнение операторного неравенства B больше не равняется tau пополам ножа A.
Ну, напоминаю, операторное неравенство, если у нас скалерное произведение больше не равняется 0,
то мы говорим, что B больше оператора A.
Ну, как видите, ограничение мы все-таки получили.
Да, оператор A в данном случае должен быть самосопряженным и положительно определенным.
Ну, это плата за критерии, если хотите.
Ну, давайте, ввиду важности этой теоремы, ее докажем.
Ну, опять же, ситуация такая, что не всегда просто ее использовать.
Вот этот критерий, но иногда можно.
Ну, давайте ее докажем.
Академик Самарский предложил для простоты записи вот эту схему обозначать следующим образом.
Здесь УПТ – это есть опроксимация производной, а У – это У со значком N.
Ну, просто чтобы меньше списать и легче доказывать.
Ну, можем скалерно на УПТ, то есть на вот эту производную.
Это операторное нерадиство.
Это есть условия устойчивости критерий.
Это есть как раз вот критерий, условия критерий.
Ну, давайте я еще раз напишу.
B больше равняется tau пополам на A.
Значит, умножаем скалерно на УПТ, получим BУТУТ
плюс АУ на УПТ.
Так, равняется нулю.
Так, это раз.
Это одно преобразование и второе преобразование.
Значит, вычтем и прибавим.
К обоим слагаем следующее скалерное произведение tau пополам AУТ на УПТ.
Вот так.
Так.
Так, что мы получим?
Получим следующее.
B минус tau пополам AУТ.
Так, скалерное умножить на УПТ.
Так, и здесь.
А здесь будет следующее.
Тоже скалерное произведение.
AУ плюс tau пополам AУТ на УПТ равняется нулю.
Несмотря на оператом на вид, на самом деле здесь ситуация довольно понятная.
Это вот самоложитель.
Несложно показать, что это есть одна вторая А.
УН плюс 1 плюс УН.
Ну, имеется в виду, что УТ мы знаем, что такое.
И УТ это...
Вот.
Это ампроксимация первопроизводной.
Далее мы перемножаем обе части.
И после перемножения получаем выражение такого вида.
Так, следующее выражение получаем.
2 tau.
Там tau как раз у нас в знаменателе оно перейдет в числитель.
Здесь В минус tau пополам А.
УТ.
Опять же УТ.
Так-так-так-так.
И здесь вот что у нас будет.
Скалерное АУН плюс 1 на УН плюс 1.
И минус тоже скалерное произведение АУН на УН.
Равняется 0.
Вот что мы получим.
А здесь уже ситуация проще.
Ну, что это такое?
Это есть как раз нормы энергетические.
Поэтому можно еще раз переписать.
Тау.
В минус tau пополам А.
УТ.
На УТ.
Плюс.
Здесь норма энергетическая.
УН плюс 1.
А.
Минус.
В скобочку возьму.
Норма УН.
И тоже А.
Равняется 0.
Скалерное произведение.
Вот это у нас больше не равняется 0.
Если по условию теоремы.
То тогда.
Вот эта разница меньше или равняется 0.
Так только есть упрощение квадрата.
То есть УН плюс 1 в норме А.
Будет меньше или равняется УН в норме А.
Ну вот, что и требовалось доказать.
Это критерии.
Но за критерии мы расплачиваемся тем,
что мы накладываем ограничения на матрицу А.
За это мы расплачиваемся.
Теперь, когда этот критерий применяет.
Конечно, в большинстве задач его применять тяжелее,
чем условия фонноимена.
Это так.
Давайте я приведу пример,
когда очень легко с его помощью
можно исследовать задачу на устойчивость.
Ну, например, давайте возьмем наш пример
с параболическим уравнением.
И вот я описал,
что его можно опроксимировать следующим образом.
Мы проводили эту опроксимацию,
поэтому я ее коротко пишу.
Опроксимация первопроизводной.
Давайте сюда перейдем в правую часть.
x, x у, например,
x, n, plus 1, n и plus 1, minus x,
λ, x, x у, n, m.
Напоминаю, x – это параметр,
который меняется от 0 до 1.
Если кси 0, то мы имеем схему явную,
если кси 1, то мы имеем схему неявную.
λ, x, x, помните, что это за оператор?
Напоминаю, λ, x, x – это следующий оператор,
у, m, minus 1, minus 2, у, m,
plus 1, делим на h².
Это есть опроксимация второй производной.
Наиболее часто используется схема при
кси равном 1 и 2.
Чуть позже я объясню, почему.
Если мы возьмем кси, равной 1 и 2,
и схему выкашем в таком каноническом виде,
я еще раз пишу канонический вид,
то мы получим следующее.
Получим следующее.
УН плюс 1, минус УН на τ,
матрица B здесь будет единичной,
а здесь минус 1,2А на УН плюс 1,
и минус 1,2А на УН.
Это если мы представим нашу схему в таком виде.
Либо перепишем ее в такой форме,
е плюс тау пополам на А,
здесь у нас УН плюс 1, минус УН на тау,
а здесь у нас будет что?
Так, плюс А у Н.
Вот, пожалуйста.
Теперь мы получили тот самый канонический вид.
Это есть матрица B, это есть матрица А.
Наше неравенство, какое должно быть B,
должно быть больше равняется тау пополам на А.
Или вот она, B.
Е, единичная матрица плюс тау пополам на А,
больше ли равняется тау пополам на А.
Вот она, условие выполнено.
То есть практически мы ничего не делали.
Мы просто выписали схему в канонической форме.
В данном случае все здорово, все легко.
Получается все просто.
Но, к сожалению, не всегда.
К сожалению, это не всегда бывает.
За критерии приходится расплачиваться.
А условия типа Неймана, они простые, они хорошие, рабочие.
Вот гарантии могут не дать.
Ну и опять же хочу напомнить очень важную вещь.
Помните, я вам говорил в прошлой лекции
об условии куранта Фредерса Леви.
Необходимые условия.
Ну или его иногда просто называют условиями куранта.
Вообще правильно КФЛ его называют.
Оно говорит о чем?
О том, что область зависимости разностного уравнения
должна полностью учитывать
область зависимости уравнения дифференциального.
Но это есть, опять же, необходимые условия устойчивости.
Недостаточно необходимые.
Это не есть критерии.
Но если оно не выполняется, это гарантия того,
что схема будет неустойчива.
То есть если вы не полностью учитываете область зависимости,
вы получаете точно неустойчивую схему.
Ну вот я вам про свой пример приводил.
Вы можете построить некую разностную схему
и сразу сказать, она будет неустойчива.
По-моему, вот на примере уравнения переноса.
Это тоже очень полезные и нужные условия.
Ну и, например, для уравнения переноса число куранта
выглядит как а, та, у, наш.
Оно должно быть меньше, равняться единице.
Для уравнения переноса в дальнейшем увидим,
что и для волнового уравнения тоже.
Это же условие должно быть рабочим.
Ребята, сегодня мне, к сожалению, нужно уезжать на конференцию.
Мы сегодня покороче лекцию сделаем. Продолжим в следующий раз.
Хорошо, да? Давайте.
Уезжаю я где-то минут.
Сейчас посмотрю.
Вы хотели вопросы задавать?
Давайте вопросы задавать.
Что?
Давайте, давайте.
Область устойчивости простого дифференциального
должна учитывать область...
Область зависимости разностного уравнения
должна полностью учитывать область зависимости дифференциального уравнения.
Это есть необходимые условия
устойчивости куранта фриверксалебия.
Давайте я еще раз вам проиндистрирую эту идею.
Она достаточно понятна.
Так, давайте.
Ну пусть у нас будет уравнение
у в тене минус у в х равняется 0.
Мы его апроксимируем следующим образом.
у в тене минус у в х равняется 0.
Так, да?
То есть шаблон схемы вот такой.
Можно шаблон.
Здесь n, здесь n.
n-1, здесь n-1, n.
Еще раз напомню, что вот это уравнение
его можно выписать вдоль характеристики,
и тогда это будет следующим обыкновенным и традиционным уравнением.
ДОПОДТ вдоль характеристики
ДХОДТ равняется
n-1 равняется 0.
Помните, я об этом показывал?
То есть это означает, что вдоль характеристики
у нас на решение вот такого уравнения не меняется.
А характеристика сама отрицательна.
То есть если я из этой точки выпущу характеристику,
что это означает?
Что область зависимости решения в этой точке
для дифференциального уравнения
есть вот эта точка.
Одна единственная.
То есть все решения в этой точке
зависит только от решения в этой точке.
Теперь, что касается
области зависимости разностного уравнения,
я выключал как ωт.
Вот это.
Оно конечно больше.
Это область зависимости разностного уравнения.
И она лежит между двумя точками n и n-1.
В данном случае
эта область зависимости τ
полностью учитывает область зависимости ω.
Потому как эта точка лежит
от n и n-1.
Понятно это?
Или не совсем?
А вот нижние точки
они уже включены?
Нижние какие?
Решение разностного уравнения в этой точке
зависит от решения в этих двух точках.
То есть область зависимости
разностного уравнения в этой точке
это есть вот эти две точки.
Ну и отрезка решения.
То есть они полностью учитывают
область зависимости ω.
Понятно?
Понятно или нет?
Понятно.
Хорошо, теперь понятно будет следующее.
Я делаю теперь следующий шаг.
Беру для того же уравнение
используя вот такой уголок левый.
Что будет?
Условие курна так будет выполняться?
Нет, конечно.
Потому как область зависимости ω
на этом уравнении вот,
а область зависимости на этом уравнении вот.
Следующий момент.
Я беру, пусть у нас характеристика
какая-то такая,
пусть она уходит за
ω.
ω это что?
Шаг ситки.
Опять же,
что получается?
Что у нас ω,
вот это, да?
Область зависимости разного уравнения.
А область зависимости решения дифференциала вроде,
и вот она.
То есть опять же учета нет.
А почему учета нет?
Потому как не выполняется условие курна.
В данном случае будет условие курна там больше не имеется.
Гарантированная неустойчивость.
Ну, почему это так?
Потому как уравнение характеристики dхqt
равняется, ну, в данном случае,
неустойчивость.
Если будет...
А вот если мы возьмем
область ωt вот такую,
то есть тогда будет здесь
все хорошо.
Он меньше равно единиц.
Понятно, спасибо.
Давайте еще спрашивайте.
То есть условие курна
дает возможность сразу же отсечь
множество нерабочих схем.
А вот еще вопросов в числе курна,
то вот а, оно откуда берется?
Вот это?
А, а это вот что,
u't-a u'.
Это коэффициент переноса.
Ну, в данном случае это некая коэффициент.
Ну, удастся, это минус единицы.
Ну, если а есть, тогда
уравнение характеристики dxqt это равняется а.
Вот уравнение характеристики.
То есть характеристики это очень важная вещь.
На них обратил внимание в свое время
Римман известный, видимо, математик.
И на основании вот этого
идея Риммана
существует разработан целый класс
чистых методов.
Ну, их называют методами характеристики
на основании этой идеи.
Смотрите еще вопрос.
Все пока.
Ну ладно.
Подумайте, если будет вопрос, спрашивайте.
Какая литература, кстати, лучше всего по всему?
Какая литература лучше по всему?
Какая литература?
Так, ну, давайте так.
По каждой теме, конечно,
лучше своими литературами.
И давайте литературу
по основам
как мы говорили о чем,
о базовых понятиях, да?
Вот о базовых понятиях
о базовых понятиях я бы дал
две книги.
Две книги, причем они вот с точки зрения равноцелия.
Первая.
Искан Донулов
и Донулов
УБС
Рядники
Разноцелие схемы.
Разноцелие схемы.
Разноцелие схемы.
Схемы.
Первая.
И это первая.
И вторая.
Рядник Убровище Доренко.
Первая часть. У него в двух частях книга первая часть.
Введение в вычислительную физику.
Вот больше не буду давать.
А то еще книг много.
Просто там взорвусь.
Ну все, давайте успехов.
