Сегодня у нас будет новая тема. Мы с вами рассмотрели
истинное решение уравнений параболического типа. С
точки зрения физики, многие процессы описываются
уравнений параболического типа. Они представляют
из себя десепативный характер, то есть процессы тепловодности,
вязкости, диффузии. Но на самом деле, как я вам говорил, если мы имеем дело
с сильно нелинейными уравнениями, то там могут быть эффекты совсем не десепативные,
как в плазме, в звездах, при взрыве сверхновых и так далее. Сегодня мы будем рассматривать
решение числа меда, решение уравнений параболического типа. Ну, они тоже имеют
такой свой физический подтекст. Как правило, это уравнения, которые описывают волновые процессы
в различных средах. Вы с ними уже были знакомы, в принципе, из курса уравнений
математической физики. Что такое решение Доломбера, помните?
Так, здорово. А в сентябре были? А, ну тогда ладно. Ну тогда обратите внимание на такую
задачку, которую Доломбер сделал. У вас струна бесконечно тонкая, упругая. Вы ее, скажем,
в центре где-то там. Стучите по ней, и как по ней идут волны. Это было, наверное,
решение Доломбера. Это знаменитое решение Доломбера. Это такая одномерная задача,
которая описывается волновым уравнением. Волновые уравнения – это типичное уравнение
гиперболического типа. На самом деле, уравнение гиперболического типа – это не только волновые
это уравнения переноса. Я вам их показывал. Это и система уравнения гиперболического типа.
Система уравнения гиперболического типа встречается очень часто. Это расстреление волн
в сплошных средах, в электромагнитных средах, в электрических полях и так далее. То есть,
в общем-то, очень многие процессы в электродинамике и в механике сплошных сред описываются именно
уравнениями гиперболического типа. Там, где нет производной по времени, это стационарные процессы.
Например, уравнение лоплассы, которое вам, наверное, еще не рассказали. Уравнение лоплассы,
что такое, представляете? Начали, да. Тоже очень полезное уравнение для, скажем,
электростатик – это, так сказать, основной уравнение. Электростатик уравнение лоплассы,
состатическое распределение зарядов по контуру и так далее. Но это будет следующая наша тема,
и там свои методы. Методы решения гиперболической системы уравнений, системы уравнений либо уравнений
очень хорошо проигрываются, демонстрируются, может быть, лучше сказать, на как раз решение
уравнений переноса. Вроде бы, это очень простое уравнение первого порядка. Но вот методы,
так сказать, позволяют продемонстрировать довольно сложно. Поэтому обычно начинается
эта тема как раз с численных методов уравнений переноса, которые переносятся, ну, когда почти
автоматически, когда, так сказать, с некоторыми изменениями на систему уравнений, в том числе и
нелинейных. Поэтому начнем, давайте, вот мы с уравнением переноса, ну, который мы, на самом деле,
уже писали, да. Ну, под У мы понимаем некую функцию, которую мы хотим найти. Ну, например,
если мы имеем в виду, скажем, аэродинамику, это скорость движения в воздухе, да. А это,
пусть у нас пока будет постоянная скорость переноса. Она может быть положительная,
может быть отрезательная в зависимости от движения нашей среды. Переменно независимое время,
мы с вами это писали от 0 до, вообще говоря, пишут от 0 до бесконечности уравнений в математической
физике. Но у нас бесконечности быть не может в числах, в методах и в программах,
которые вы реализуете. Поэтому мы всегда чем-то ограничиваем его. И то же самое вторая переменная
х. Ну, давайте от 0 до х. Кстати говоря, вот здесь тоже можно поставить такую скобочку. Уравнение
первого порядка. Естественно, у него должны быть начальные условия, ну, скажем так, и вот х,
начальные условия и одно граничное условие, поскольку у нас уравнение первого порядка. У от t 0 равняется
си от и от t. То есть, мы решаем уравнение вот с такой области. Давайте тх нарисуем. Здесь у нас 0,
у нас заданы начальные условия, заданы, вообще говоря, на всей оси 0х, но мы их задачку решаем
до какого-то нужного нам значения х. И то же самое это тоже мы выбираем сами. И вот в таком
прямоугольнике мы выбираем, мы решаем задачу. Нам заданы вот одно краевое условие и начальные
условия. Условия, в смысле, с одного конца и начальные условия. Вот мы так решаем задачу.
Эта задача линейная. Мы ее можем представить немного по-другому. Давайте я это же уравнение
представлю вот в таком виде, очень для нас важным. dt по dt. Это первое производное по времени на du по
dt, плюс а я представлю как dx. dx по dt. dx по dt это у меня а, dt по dt это у меня единичка. И
здесь du по dx равняется, подождите, пока не буду торопиться, равняется ни 0. Чего это равняется?
Помните? Частный производный курс матанализа. Конечно, конечно, это это есть не что иное, как
полное производное du по dt. Производное du по dt в доль направлении заданного dx по dt
равняется а. И все это равно 0. То есть, что это означает? Это означает, что вот если я на нашей
плоскости dx задам некое начальное данное и нарисую такую кривую, это есть характеристика. Я думаю,
вы помните такое слово характеристика, то вдоль характеристики решение этого уравнения меняться
не будет. То есть, на характеристике решение постоянное. Это заметил в свое время Римман.
Вот и методы, численные методы, которые вот используют свойства характеристик не меняться
вдоль характеристики. Разумеется, для одномерного однородного линейного уравнения. Это нужно
всегда оговаривать. Используются, их называют либо меддой Риммана, либо
светочных характеристическими методами. То есть, те методы, которые используют вот это
характеристические свойства. Система уравнения гипербодического типа, либо это меддой Риммана,
либо веточных характеристических методов. Ну вот, это свойство используется для построения
методов. Это чуть попозже, я вам это продемонстрирую. Это то, что касается линейного уравнения.
Значит, очень часто из темах уравнений используется вот такое нелинейное уравнение переноса, или его
называют квазилинейным уравнением. Когда в качестве коэффициента переноса само решение используется.
Например, это описание конвективных потоков. Это такое уравнение. Оно является частью систем
уравнений и электродинамики сплошных сред, и механики сплошных сред. Часто для механики
сплошных сред это уравнение движения. Ну как и для электродинамики сплошных сред. Ну как бы
сказать, механики сплошных сред вам, наверное, не читали. Электродинамику, наверное, читали.
Уровень системы Максова. Там, наверное, вам должна была встречася. Это так называют конвективная
производная или ступсациональная производная. Как раз она в среде, ну в среде какой-то, обязательно
встречается. Ну, по-моему, я вам писал эти примеры одномерных уравнений. Хотя, по крайней мере,
газодинамик или не писал. Так, ладно, не сомневайтесь, значит, напишу. Ну, чуть попозже,
не сейчас. Ну вот, это вот уравнение или нинейное. Его чаще еще выписывают вот в таком виде.
ДуПДТ плюс ДФУДХ равняется 0. Ф это есть у квадрат делим пополам. То есть это так называемая
дивергентная форма квазилинейного уравнения переноса. Ну, мы с вами говорили на прошлой лекции,
только что вот такие дивергентные формы полезны. Более того, их можно опроксимировать и получать
так называемые консервативные разностые схемы. Ну, я вот на прошлой лекции говорил такие фразы,
как метод конечных объемов, метод потоков, интегроинтерполиционный метод. Вот все эти
методы можно использовать и в этом случае. Если только я выписал в такой дивергентной форме уравнений
либо системы уравнений, я могу использовать вот эти методы. И они хороши тем, что они позволяют
сохранять некоторые комплексные искомых функции. Ну, например, законы сохранения той же массы,
энергии, импульсы, заряда и так далее. Вот они позволяют это делать. Так, это то, что касается
тех уравнений. Ну и чуть позже мы поговорим о волновом уравнении. Вот о волновом уравнении.
Ну, на самом деле, если вы возьмете, например, уравнение переноса, дважды его продиференцируете
по t и по x, сложите и вычисли, вы получите волновое уравнение. Ну, мы с вами, по-моему, это уже
делать. То есть, эти уравнения очень похожи, описывают рассаднения вот таких волн в каких-то
следах. Здесь у нас информации много, чтобы что-то не забыть. Идем дальше. Теперь мы переходим
к численным методам решения этих уравнений. Ну, я описал, что в общем виде, скажем, двух- и треуслойные
разностные схемы для решения уравнений параболического типа можно выписать в том виде,
в котором я сейчас представлю. Но в таком же виде можно представить схемы для решения уравнений
гиперболического типа. В частности, уравнений переноса. То есть, двойная сумма по i, по j, здесь у нас
α и j, это коэффициенты разностных схемы, которые зависят от наших сеточных параметров tau и h,
и здесь у n плюс i, n плюс j. Ну и для двухслойных схем 0, 1, для трехслойных схем это может
быть минус 1, 0, 1. Значит, j это 0, плюс-минус 1, ну и так далее, плюс-минус какой-то большой
большой режим. Ну мы пока будем говорить о двухслойных схемах, но я скажу еще и о трехслойных
схемах тоже. То есть, вот для данного типа задач трехслойные схемы тоже используются. Трехслойные
схемы тоже используются. Точно напоминаю, что двухслойные схемы это схемы, ну например,
вот шеститочечная схема, нижний слой я обозначаю n, верхний n плюс 1, чтобы вы вспомнили,
да, лучи m, m плюс 1, m минус 1. Ну, например, это шеститочечная схема, но она может быть
другой, но я вот, так сказать, использовал для параболичных уравнений, она называется схема
кранка Никольсон, если помните. Ну и мы вводим, разумеется, сетку расчетную, обозначая ею вот
Омега Тау, здесь n Тау это есть tn, n это 0, 1 и так далее, n Большое, Тау это шаг по времени,
t Большой делить на n, ну xm это есть m на h, m тоже 0, 1, m Большое, ну и h это x Большой делить на m,
делим на m, то есть это сетка, которую мы вводим, но об этом мы говорили, тем не менее, я об этом
напомню. Так, теперь дальше, если у нас имеется только двухслойная схема, два слоя, то мы можем
вот такую общую запись упростить, упростить, сказать, что у n плюс 1, m это есть просто сумма
пуги альфа g, вот тау и h на у n, n плюс g. Вот такую схему мы будем использовать для решения вот такого
линейного, одномерного, однородного уравнения, пока вот на таком простейшем случае. Остановимся,
ну как я говорил, на этом простейшем случае можно продемонстрировать довольно сложные и
очень нужные числые схемы. Так вот, на заре численных решений уравнений в том числе
гиперболитического типа, а практически их начали решать где-то в конце сороковых, начале 50-х годов
прошлого века. Кстати, связано это было с ядерной программой, как у нас, так и за океаном.
Именно эта программа дала очень мощный толчок развития численных методов, которые потом
использовались в геологии, в медицине, в прочности, в ординамике и так далее. Ну вот, а тогда,
когда еще не было понять исходимости, устойчивости, опроксимации, люди, которые начали делать первую
схему, вот заметили такую особенность. Некоторые схемы вдруг начинают осциллировать там,
где им не нужно осциллировать, то есть осцилляции физических нет, а числые решения дают осцилляции,
а некоторые схемы дают, вдруг начинают вести себя там, где не нужно размазывать решение,
решение как бы размазывается, ну вот так как будто бы мы решаем уровни этипопровод,
уровни этипопроводности. Тогда это было непонятно. Вот, кстати говоря, первые схемы начали делать
кто, наши знаменитые терфизики. Вот одна из первых схем носит название кого, как вы думали,
Ландауме и Манахалатникова, то есть наши великие терфизики. Я с точки зрения исторически вам об
эту схему как не расскажу, вот она конечно не используется в численных расчетах, но это одна
из первых схем, которую начали наши физики использовать. Вот Академик Халатников, он,
к счастью, прожил более ста лет, на столетие это вспоминал, что вот мы начали физики делать схемы,
потом пришли математики, ну и там начали что-то там какие-то формы писать, хифрые, но математики
на самом деле предложили очень хорошие числа Медда, которые позволив потом решить как раз те
задачи, которые физики решить не могли, но просто не было действительно ни теории, ни схем и так
далее. Потом появились вот понятия сходимости, аппроксимация, устойчивости, появился вот Рябинский
Виктор Салмонович, в Америке появился Петер Лакс, у нас в Сомарске появился и начали
развивать вот эти идеологии. И потом, так сказать, в общем... Да-да-да, которые нельзя больше... Ну,
как только вы придете на свои базы, вы сразу увидите, что подавляющая большую задача решается
численно. Ну, если сказать все задачи. Есть такой журнал академический, математическое
моделирование, я отхожу в его редакцию, и как-то я вот задал вопрос на редакции, а может все-таки
численно моделирование нужно журнал переименовать. Думали, сказали, да нет, пожалуйста, пусть
остается математическое моделирование, поскольку практически все, все моделирование является
численным. То есть аналитическое решение это великая вещь, это большое счастье, когда вы вдруг
находите новое аналитическое решение, но это бывает, скажем так, крайне редко. Как правило,
все численности находятся для реальных задач. Для модельных, да, для модельных, так сказать,
тоже решение Доломбера прекрасное решение, великолепное решение. Ну, это простейшая задача.
Так, ну вот, и вот тогда, я сказал, появились такие вещи. Вдруг заметили, что есть осцилляция,
которая не имеет физического смысла, есть такое размазывание решений, которые нет физического
смысла. Этим вопросом задался тогда молодой математик, будущий академик Сергей Костилевич
Годунов. И вот он дал решение, значит, первое определение монотонной схемы. Монотонные схемы,
схема вот такого типа, которая аппроксимирует вот такое одномерное, однородное линейное
уравнение. Определение звучит так. Вот эта разностная схема, которую я вам представил,
равняется монотонной, если вот такая разность, да, n плюс 1, m больше или равняется 0, если разность
у, n, да, тоже больше равняется 0, а также если дельта плюс у, n плюс 1, m меньше или равняется 0,
если дельта плюс у, n, м меньше или равняется 0. Но кто забыл, я напомню, что это разности дельта,
вот это дельта плюс у, m, это есть у, m плюс 1, минус у, m, то есть это разность решений в двух
точках, в двух соседних узлах. Справа, правая разность, как называемая, и левая разность, у,
m, минус у, м, минус 1. Правая и левая разности, мы этим обозначением будем пользоваться, ну, для
сокращения письма, то это очень-очень много писать приходится. Но, между делом, замечу, что если мы,
скажем, напишем дельта плюс плюс дельта минус у, м, это что будет? Это будет разность у,
м, плюс 1, минус у, м, минус 1. Ну, этого легко-легко проверяете. Если я напишу дельта плюс дельта,
умножить на дельта минус у, м, это будет ничто новое, как дельта плюс на дельта, на вот эту вот
разность, и это будет вторая разность, дельта 2 у, м. Вторая разность, помните, что такая вторая разность
по трем точкам, или забыли, наверное, забыли, да? Ну, давайте напомним, что такое вторая,
вторая разность. Вторая разность, это аппроксимация второй производной умножить на h квадрат. То есть,
дельта квадрат у, м, это есть у, м, минус 1, минус 2 у, м, плюс у, м, плюс 1. Если я эту вторую
разность разделю на h квадрат, то есть на квадрат шага по координате, то это будет аппроксимация
второй производной. Ну, ее можно записать либо вот в таком виде, эту разность либо вот в таком
виде. Ну, в дальнейшем я уже не буду вспоминать, буду этим пользоваться. Так вот, это есть первое
определение монотонности. Первое определение монотонности, два обынверных задач. Далее, далее,
тоже, что? Определение монотонности численно в решении, численно в решении. Еще повторить, да,
пожалуйста. Так вот, разностную схему, вот эту, ну, давайте ее цифрой 1 обозначим, предназначенную,
которая аппроксимирует линейное, одномерное, однородное уронение переноса. Я его только что
стер, но я его писал несколько раз, да. Назовем монотонно, если, если она, ее решение подчиняется
следующим неравенствам. Дельта плюс у, n, плюс 1, m, больше нуля, нуля, если дельта плюс у, n,
m меньше нуля. То есть, если на нижнем слое эта разность положительна, то и на верхнем слое,
она должна быть положительная. Если на нижнем слое разность решений в двух соседних узлах
отрицательна, то и на верхнем слое эта разность должна быть отрицательна. Вот что значит монотонность
численно в решении. Для одномерной задачи, для двумерной задачи, сами понимаете, это определение
не подойдет. Там другое есть. Вот и далее. Тоже Годунов доказал две важные теоремы. Очень важные.
Первая теорема. Я не буду доказывать по двум причинам. Нам доказательства не очень нужно будет.
Во-вторых, вы и сами это можете доказать в качестве упражнения, в качестве задачи. Ну вот,
теорема Годунова звучит так. Для того, чтобы разностная схема 1. Аппроксимирующая линейное
одномерное уравнение переноса. Давайте я все-таки напишу. 2. Была монотонная, необходимая и
достаточная, чтобы все коэффициенты разностной схемы были положительны. Это тоже можно доказать.
Вы в этой сайте можете доказать. Для того, чтобы разностная схема вот такого вида.
Добавлю двуслойная разностная схема. Аппроксимирующая одномерное линейное
однородное уравнение переноса. 2. Была монотонная, необходимая и достаточная,
чтобы все коэффициенты альфа-житые были положительны. Вот. И вторая теорема. Ну первую
теорему можно назвать оптимистичной. Да, ничего страшного. Коэффициенты положительные,
нормально. А вторая не очень оптимистичная. Вот. Изучительно так, но я ее немного упрощу.
Не существует разностных схем двуслойных, опроксимирующих уравнение 2 порядка
опроксимации выше первого. Все монотонные разностные схемы имеют только первый порядок
опроксимации. Это печальная теорема и печальный факт. Почему? Потому как монотонность это очень
важное и очень нужное свойство. Ну представьте себе какой-нибудь такой простой физический процесс.
Ну скажем, вот у меня есть такая упругая плоскость, я по ней стукнул, пошли волны. А если эта плоскость
у меня композитная, то это состоит из десятков слоев. Через все эти десятки слоев проходит
импульс. Ну в данном случае упругий импульс. И на каждом слое появляются свои нефизичные
колебания. То есть вы получите картину, которая в общем-то не имеет отношения никакого к реально
волновой картине, которая здесь происходит. То стол, это, конечно, пример такой чисто тестовый,
но если я, например, предложу вам представить себе геологическую среду и сейсмельчик импульс,
который исследует резервовары с нефтью или газа, то там будет уже все хитрее. Там нельзя
будет играться, там нужно будет решать конкретную реальную задачу. Если схема будет не монотонной,
то вы можете получить сибирское месторождение где-то в районе Испании. Это будет нехорошо.
Но вот этим свойством обладает только схема первого порядка. Схема более высокого порядка
точности, оказывается, вот обладает таким свойством как осцилляция. Называют дисперсные
свойства, обладают свойством дисперсии. Ну, разумеется, математики, в общем, этим тоже научились
бороться. Нет, нет, как сказать, не совсем. Анатонность это свойство, вот в данном случае это
свойство чисто разности схемы, чисто разности схемы. То есть от процесса это как раз, ну,
нет, ну, вообще говоря, вы правы в том плане, что да, частично зависит. Я объясню, в каком смысле она
зависит. Например, если не монотонность проявляется в областях решений, но, правда,
численных с большим градиентом, вот где она проявляется. Вот в этом смысле, да, действительно,
можно сказать, что да, зависит от процесса. То есть процесс должен быть такой, чтобы градиент
численного решения был большой, тогда появляется не монотонность. Вот в этом смысле вы правы. Вот,
но вообще говоря, это свойство, конечно, не физичное. Это свойство чисто численное. Если я, например,
какой вот импульс тот же вот на этот стол ударю, очень гладкий какой-нибудь, такой размазанный
сильно по времени, то не монотонность проявляется. Но если я резко ударю, ну, взрыв какой-нибудь сделаю,
не нужно взрыв делать, то тогда вот как раз у меня будут быстрые решения, большие градиенты,
и тогда вот она не монотонность будет проявляться. Да-да-да, разность решений. Вот как раз это вы
правильно заметили, мы смотрим разность решений, то есть мы смотрим на решение. Ну,
давайте какой-нибудь такой пример после приведем. Ну скажем здесь у нас, скажем скорость, здесь х,
да, вот у нас здесь у нас граница чего-нибудь, ну, например, того же стола. Стол пусть у нас будет
вот бесконечный по длине. Вот мы его ударили, так что вот по всему столу ударили, так чтобы задача
была одномерной. У нас как будет утруго решение себя вести? Вот так будет вести себя, вот так
волна пойдет, да, то есть такая ступенька пойдет, волна, реальные решения. Ну, кстати говоря,
это так называемое обобщенное решение, но получается в теории обобщенный пункт. Если же мы будем
эту задачу несочисленно, скажем, в схеме первого порядка монотонной, у нас решение начнет вот так
вот размазываться, независимо от вида процесса. Если у нас будет небольшой градиент решения,
все равно будет размазываться. Я сейчас хотел рассказать, но чуть-чуть, чуть-чуть вы. Это такой
термин, вычислить на математике принятый, но он, ну, вот я пытаюсь объяснить. Вот скажем,
у нас есть такое решение ступенька, а чистое решение у нас вот такое, вот такое оказывается.
Не бесконечное производное, вот такое. Ну, так вот немного жаргона вычислить и, говорят,
решение размазывается. Вот. Почему? Сейчас объясню. Просто вы меня чуть-чуть подгоняете,
я приезжаю в событие. А если я буду решать задачи с схемой более высокого порядка,
с аж второго, то у меня здесь начнут появляться вот такие ассоциации. То есть размазывание будет
очень слабое, но ассоциации вот такие появятся. Это так называемый эффект гипса.
Можно так сказать. На самом деле, если описать, вычислить ошибку, а ошибка вычисляется,
чистое решение, то вы просто можете показать, что решение имеет свойство дисперсии. То есть,
оно будет ассоциировать. И размазывание, вот это вот такое жаргонное слово тоже,
оно видно из выписывания, если мы выпиваешь с вами ошибку. На самом деле, мы с вами ошибку
выписывали, скажем, для схемы первого порядка. Она была пропространена чему? Второй производной
по координате. Вторая производная по координате, это есть, как правило, десимпативный процесс. То есть,
это вязкость, проводность, дефузия и так далее. Это десимптивные физические процессы. И они такие
всегда медленные, медленные, вот имеют такой характер, не быстрые. А вот уровни гиперболического
типа описывают, в общем, процессы, как правило, такие быстрые, типа кустичьих процессов,
распространение звука и так далее. Ну, опять же, вот, как говорится, я сказал, я могу стол ударить
очень быстро, да, у меня будет большой градиент решений, но могу его, так сказать, медленно давить
на него, да, тогда у меня будет гладкое решение и ассоциация не будет. Вот такая ситуация. Но
размазывание решений, вот, будет в любом случае. Ну, сейчас я давайте к этому перейду, а то я немножечко
натормозился на этой теме. Сейчас я это все поясню. Так вот, не существует разницы схем
двуслойных для уравнения, о котором я говорил, монотонных порядка аппроксимации выше первого. Так,
вот, это нам будет важно в дальнейшем. Я пока остановился, остановился только на определение
Габанова. На самом деле, есть еще ряд определений монотонности, но не все сразу. Не все сразу.
Теперь давайте говорить о том, как можно построить численное решение. Ну, в принципе,
я примеры вам уже эти приводил, да. Ну, напомню, один пример. Ну, пусть у нас будет опять же вот такое
уравнение, да, уравнение переноса. Пусть А будет константа. Вот первая простая ситуация. Когда мы
просто берем и аппроксимируем производы. Ну, например, ОМ плюс 1 М минус УНМ делим на ТАУ плюс АУНМ
минус У. Так, ну, если у нас М минус 1 М на А, то равняется нулю, да. Ну, это вот такая у нас
с таким шаблоном. Здесь А у нас должно быть больше нуля, чтобы схема была устойчивой. То есть
характеристика упускаем отсюда. Ну, просто аппроксимируем производную таким образом.
Первый способ, второй способ. Если я выписал свое уравнение в дивергентном виде, в котором на
прошлой лекции я это делал, то я его могу представить в интегральной форме. Я просто напомню,
как это делается, но подробно рассказывать не буду, поскольку я это рассказывал нам на прошлой
лекции. То есть вот такой дивергентный вид. Я могу, скажем, взять интеграл по площади. Здесь у меня
ДУ по ДТ плюс ДФ по ДХ. Ну, эту формулу, надеюсь, вы все помните из матанализа, равняется интеграл
по контуру УДХ минус ЭДТ. И это все равняется нулю. То есть я свел дифференциальное уравнение к
уравнению интегральному. Это вот то, что академик Самарский называл интегра интерпозиционным
методом, академик Белцарковский называл методом потоков, но потом американцы все это взяли и
назвали методом конечных объемов. Сейчас принято это разом. Ну, в принципе, это на самом деле одно и
тоже. Это второй способ. То есть когда мы решаем не дифференциально, а интегральное уравнение. Ну,
здесь плюс какой? Мы можем забыть о том, имеется ли у нас производный, поскольку вот в этом интеграле
производных нет. Поэтому мы можем не говорить о таком или иной дифференцированности функции. Это
это некий плюс такой. Далее. Идем дальше. Следующий способ, он близок к методу исследования
схемы на аппроксимацию. То есть это разложение в ряд тейнла нашей искомой функции. Давайте ее разложим.
Ну, например, ун плюс один, то есть функция на н плюс первого слоя. Это есть унм плюс тау на у
штрих по т. В точке нм плюс тау квадрат пополам. Здесь вторая производная по т. Тоже в точке нм.
Давайте пока остановимся. Вот тау в квадрате. Далее. Если мы имеем уравнение переноса,
о котором только шло речь. Это равняется нулю. Я этого показывал, но этого и без меня можете
очень легко показать. Понятно, что отсюда следует, что у штрих по т это есть минус а у штрих по х.
Ну, если мы дважды продеференцируем по т и х, мы получим, что вторая производная по
координате это есть а квадрат. То есть вторая производная по, простите, по времени. Это а квадрат
на вторую производную по х. Что это такое? Это хорошо знакомое волновое уравнение. То есть
уравнение переноса волновое в общем-то описывает сходный процесс. И теперь давайте вот я в верхней
строчке заменю производные по времени на производные по координате. Ну давайте вот здесь у меня будет
х, здесь у меня а появится, здесь появится а квадрат, здесь будет х. Вот что мы получили. Так,
ну и для чего это делаю? Хочу, что у меня есть желание из этого разложения получить
ну некий разностный метод, некую разностную схему. Как я могу это сделать? А? Да, да, да, здесь
минус, конечно, конечно. О, это очень хорошо. Здесь минус, конечно. А могу я сделать следующим образом? Ну,
давайте вот схему первого порядка получим. Для этого пренебрежем слагаемый порядок от а в коби,
от а в квадрате и оставим только вот первые два слагаемых. Что мы при этом получим? Так,
первые два при этом мы получим у. Н плюс один м, это есть у, м, м, минус так, а здесь что у
нас? Минус а тау, а вот здесь смотрите, здесь у меня стоит производное, да, это производное мне
нужно проксимировать, чтобы составить чистою схему. Ну, например, я могу проксимировать с помощью
хорошо нам известной схемы уголок, да. Ну, давайте, давайте так и сделаем. Это может быть следующая вещь,
дельта плюс у, м, м, делим наш, если а, тогда это плюс меньше нуля и дельта минус у, м, аж,
м, аж, если а будет больше нуля, да. То есть что это за схема? Мы с вами уже писали, это тема левый
уголок, если у нас а больше нуля, то есть характеристика имеет положительный наклон,
либо это тоже уголок, только правый, если характеристика имеет отрицательный наклон,
то есть а меньше нуля, давайте. А почему, конечно. Ну, вообще-то, что касается уголка, то здесь у вас
диапазон действует небольшой, либо левый, либо правый, да. Другой вопрос, если вы имеете в виду,
можете ли вы использовать, например, вот такой уголок, да, то есть взять большее количество узлов,
об этом мы с вами говорили, но ладно, смотрите, положим, у нас характеристика отрицательная,
да, если я беру уголок левый, да, то в соответствии с необходимым условием курутра
Фридрихса Леви, схема может быть устойчивой. Если я беру уголок левый при а меньше нуля,
то у меня просто будет не выполнено условие курута Фридрихса Леви, то есть области зависимости
дифференциального уравнения и разностного уравнения будут совершенно разные, а в чем состоит
необходимое условие устойчивости курута Фридрихса Леви, то, что область зависимости решения разностного
уравнения должна полностью учитывать область зависимости решения дифференциального уравнения,
да, в данном случае она учитывает, у нас область зависимости, если мы характеристику
выпускаем из этой точки, это слой n++1 вниз, и она лежит между двумя узлами m и m++1, то вот эта вот область,
давайте omega tau ее назовем, в зависимости разностного решения полностью учитывает область
зависимости дифференциального уравнения, которая всего лишь представляет собой точку от omega,
да, то есть omega лежит в omega tau, условия курута Фридрихса Леви выполняются, но если только я беру левый
уголок, а характеристика у меня отрицательная, все условия курута Фридрихса Леви не выполняются,
и схема будет неустойчива, вот это понятного момента нет, в уравнениях математической физики наверняка вам
либо рассказывать, либо расскажешь, что такое область зависимости в решении, ну еще один пример,
чтобы совсем было ясно, положим у нас волновое уравнение, волновое уравнение, если вы помните
решение Доломбера имеет две характеристики, это какая-то точка tx, положительная и отрицательная,
да, и область зависимости дифференциальное уравнение omega, это есть вот этот отрезок между двумя
точками пересечения, характеристик выпущенный из рассматриваемой точки с оси ox, вот это и будет
область зависимости в решении дифференциального уравнения, а теперь я беру и строю какую-то
разностную тему, скажем вот такую, раз, два, три, четыре, пять точек, и выпускаю тут тоже какие-то
характеристики, да, я смотрю, что вот эта область зависимости omega tau разностного уравнения полностью
учитывает область зависимости дифференциального уравнения, значит значит есть надежда, что решение
будет устойчивым, то есть поскольку необходимые условия коронтра выполнена, если же я возьму
какую-нибудь вот такую, скажем, я построю справа от области зависимости дифференциального уравнения,
то естественно условия коронта не выполнена и точно всем будет неустойчив. Подумайте еще вопрос,
понятно более-менее, да, значит условия коронтра вот необходимая, ну правильно говорить,
конечно, коронта принесла левий, но часто говорят просто условия коронт. Полезно тем,
что сразу можно отбросы отбрасывать, не теряя времени, те схемы, которые неустойчивы, вот в чем,
в чем его такая серьезная суть. Так ладно, это мы построили схему с вами уголок, но на самом деле
эта схема носит более красивое название, вот эта схема двойной уголок, да, у нас получилось,
зависимость от знака коэффициента переноса, либо левый уголок выбираем, либо правый, да, вот это
понятно, да, чтобы учесть облах зависимости. Эту схему называют следующим образом, схема коронта
из акциона риса, ее часто называют просто так, Заргонна схема Кир, очень знаменитая схема,
тема коронта из акциона риса, вот, и иногда ставят Гаду-Нову, ну почему, потому как обе схемы
примерно в одно и то же время, то есть эти схемы примерно в одно и то же время предложил и предложили
три американцев по тематике и Гаду-Нову, но публиковали первую открытую работу американцев,
поэтому схема в общем так чаще всего называют схемой Кир, либо схемой коронта из акциона риса,
но на самом деле Гаду-Нов эту схему предложил примерно в это же время, может быть немного попозже,
совершенно независимо, вот. Схема имеет первый порядок, аппроксимация, мы с вами ее разбирали,
ну чем она, значит, хороша, она имеет первый порядок, то есть она монотонно, монотонная, ну,
значит, ее погрешность приводит к тому, что решение, вот как я говорил, начинает размываться,
размываться, вот, это, этом на самом деле довольно, ну, в принципе, я это показывал,
но это можно еще раз показать, я получал так называемое первое дифференциальное приближение,
помните такую фразу, очень-очень полезно, первое дифференциальное приближение, вот для схемы
коронта и акциона риса первое приближение выглядит следующим образом, у штрих по х,
плюс а, ой, по т, простите, по т, по х, а здесь минус а, аж пополам, или где-нице минус сигма,
а здесь у2 штрих по х, да, то есть мы хотим решать вот такое дифференциальное уравнение,
но когда мы используем разностное уравнение для решения реальной, мы к нему добавляем еще вот это
вот, фактически это есть не что иное, как погрешность, как погрешность вносимая дискретизацией нашей оси, давайте
разбываться вот сейчас вот если мы уберем вот вот этот слагаемый это будет все в порядке вот если
вы найдете точное решение вот всего этого уравнение то увидите что решение будет вот как вот
размываться вот этот член видите в чем его особенность вторая производная по времени
порой производная по времени это но физика это обычно дисципативный процесс если вот ну типа
проводность как все идет теплородность да это медленное вот проникание тепла тепла куда-то
такое были у вас параболический уравнение курс уровней математической физики или нет решение
фурье интегра фурье но я вам на пальцах объясню пусть у вас температура но я не знаю там проволочка
5 также железная в ее там спичка или там зажигалка нагревающего вот где-то здесь вот в ее нагрели
что у вас будет происходить у вас вот так будет температура расходится по вашей проволочке просто
будет вот так вот размазываться и все вот вот что будет что такой такой дисципативный процесс ну
правда я говорил что если у вас будет сильно нелинейный уровень теплородность то может быть там
совсем по-другому но это это другой разговор я все об этом рассказал повторять уже не буду вот
здесь вот пожалуйста в явное видео выписан тот самый член который портит нам решение явно видео
выписан среди я первого порядка еще известна схема питра лакса она так и называется схема лакса
если у нас схема куранта из аксона риса имеет вот такой чтобы он ну фактически это один из
уголков либо левый либо правый но иногда его называть двойным уголком почему он предположен у вас
про уровень нелинейная и а коэффициент переноса зависит от решения то что он может и положительно
метрицетную когда на каждом шаге по времени в каждой точке придется выбирать свой уголок либо
левый либо правый понятно да но нелинейный уровень и переноса я вам где-то писал да но вот если
вместо она примерно я напишу то это у вам неизвестно заранее на каждом слой по времени на
кайфе на и в каждой точке у может иметь свой знак отрицательнее положительно поэтому в этом
случае приходится выбирать в каждой точке какой уголок использовать схема лакса имеет вот такой
уголок с одной стороны она лишена этого недостатка но еще американцев назвали эту схему обвайн то
есть схема по потоку по потоку вот такая схема лакс предложил вот такую схему дабы избежать вот
это вот этой проблемой выбора вот с одной стороны это было хорошо действительно здесь
центральная схема но я ее напишу поскольку схема известная нужно ранее скажу схема лакса это
так сказать довольно грубое в смысле так сказать у точности в явной виде она как правило не
используется для численных решений но она часто используется как конструкционный элемент для
построения схем высокого порядка точности поэтому схема питер лакса вот это имеет
большое значение вы в численных бедах как конструкционный элемент я вам поэтому напишу
он плюс один это вот эта точка это n плюс первый слой н и слой минус а вместо этой вот точки ее у
нас нет да я беру средне репетическое этих между этими точками 2 м плюс один куплю в сутэн и
минус один пополам делим на аж это аппроксибация производная по времени вот в том уравнении
переноса и плюс и плюс и разность между вот значение в этих двух точках это вот как раз
аппроксимация производной по координате ун м плюс один минус ун и минус один делим на 2
аж равняется нулю вот это схема лакса но вы уже хорошо знаете да что если мы чего-то
значит добиваемся хорошего то сразу нужно очень внимательно смотреть где же там подводный камень
подводный камень есть конечно есть у схода вы его не заметите вот если я вас прошу исследовать
схему лакса на аппроксимацию но вы это сделаете подробно без меня то вы получите что там будет
такой такая погрешность о большое плюс tau плюс аж квадрат где делить на на tau погрешности то
есть это будет схема первого порядка по времени что касается порядка по координате то если аж
пропорционально tau туда вы получаете первый порядок по аж и в этом плане все хорошо чаще
все так и делают но если вы там выберите пропорционально аж квадрат скажем очень мелкий
штаб захотите взять то вы получите у большой едица то есть не аппроксимирующую схему такие
схемы называют не гибкими не гибкими то схема лакса оказалась не гибкой кроме того погрешность
и оказалось больше чем погрешность схемы курнта дексона риса это ее минус поэтому схема
курнта и сона риса не смотря на то что на первого порядка используется в реальных расчетах реальные
задачи правда ее тоже конечно стараются увеличить порядок аппроксимации но это особенно аксуально на
многомерных задач скажем если у вас трехмерная задача да еще не стационарная четыре независимых
переменных но вот я вам говорю ну какую сетку можете взять ну самые современные компьютеры
супер компьютеры там ну где-нибудь порядка 10 миллиардов узлов переваривают да ну это миллиард
узлов это сетка тысяча на тысячу на тысячу неплохая сетка но не такая уж и мелкая не такая
шибелка на самом деле а это уже миллиард узлов но чтобы сделать там 10 тысяч на день там на
каждом направлении это уже для нужно очень мощный современный как супер компьютер
ну и что ну что касается значит первого дифференциального приближения для схемы
лакса его тоже можно выписать но вы это уже сами уже должны уметь делать это будет слил я
выпишу итог а вы уже сами его получите как я его поучил заодно проверить и вдруг яшить а аж пополам
здесь у меня будет как стигва в минус первой степени минуси на вторую производную по кардинате
на второй производных это первый первый дифференциальное приближение для схемы лакса
у нас время еще есть в принципе вот среди схем первого порядка для ровней переноса выделяет
только эти две две схемы более хорошая схема куранта и сонариса менее хорошая схема лакса
но опять же я вам сказал что схема лакса тем менее важна как конструкционный элемент для других
схем как прочим и схема куранта и сонариса она не только рабочая но она еще тоже является
конструкционным элементом для построения схем более высокого порядка порядка точности ну а чем
больше высокий порядка точности тем более грубую сетку вы можете брать для расчета для многомерной
задачи это очень актуальный вопрос для одномерных задач честно говоря это не очень актуальный вопрос
даже на своем домашнем компьютере вы можете сделать сетку скажем там ну я не знаю там миллион
десять миллионов узлов практически вы получите на на ограниченных отрезках точное решение но
как только вы столкнетесь с многомерными задачами все будет получаться не так не так как оптимистично
но это что касается монотонных схем мы с ними закончили мы с ними закончили потом я объясню
что схема можно делать монотонными ну ладно чуть попозже теперь возьмем следующие следующие
опять же берем нашу вот разложение в ряд тейлора да которые мы сделали только уже возьмем не первые
два слагаемые первые три слагаемых и опроксимируем их то есть вот эту производную опроксимируем со
вторым порядком точности и эту производную опроксимируем вторую что у нас получится ну
понятно что у нас здесь будет уже вот убеда у нас получится следующее выражение вн плюс один
это у нас будет ун м минус а ау здесь у нас будет ун м плюс один минус ун м минус один на 2 h это
опроксимироваться первой производной здесь плюс а квадрат ау квадрат пополам а вот здесь у
нас будет что ун и минус один минус 2 м плюс ун м плюс один делим на h квадрат это опроксимация
второй второй производной это просима со второй производной ну и плюс во большой алтал в талфобе
ну понятно что я уже вообще-то написал раз на свою схему у большой давайте я значит вот положу
равную нулю то есть будем приобрегать пока малыми вы более высоких порядков конечно вы уже догадались
наверняка вопрос скорость зададите почему я дальше не разлагаю в ряд тейлор могу разлагать и
могу то сказать третью четвертую производную тоже представим вот опроксимировать соответствующими
порядками твой точности но пока давайте остановимся на этом если я вот так сделал то у меня схема
получилась какого порядка точности это схема второго конечно делим на тал да слева у нас
получается опроксимация производная по времени справа производная по координате это схема
второго порядка это схема носит название схемы лакса вендрофа я не лакса вендрофа
но опять тоже небольшой казус в америке лакса ведра два математика и подложили у нас предложил
когда еще молодой будущий профессор чудов который в чене многих лет читал на фоке лекции
по вычислительной математики ну примерно в это же время но первое публиковали вот лакса вендроф
эту схему схема второго порядка опроксимации значит ее плюс в том что она действительно ну
давайте я вот это уберем да вот эта схема но ее можно выписать я буду выписывать в более
компактной форме ну в частности можно писать так у м плюс 1 м здесь минус так
это число курута да это помните да или нет давайте я напомню что пигма это мы обозначали
число курута а таун аш а таун аш здесь вот эта разность ее можно обозначить так дельта плюс
плюс дельта минус на у м м так и дальше плюс дельта квадрат пополам а здесь вторая разность
дельта 2 вот так она вот значительно компактней это это схема выглядит
значительно компактней схема лакса вендрофа ее шаблон ее шаблон следующий это слой это слой
м плюс 1 2-слойная схема здесь м м плюс 1 лучи и минус 1 3 луча и 2 слоя то есть вот эти 4
4 точки имеют место быть вот в этой схеме кем ги лакса вендрофа значит плюс него это
второй порядок опроксимации вот а в квадрат плюс аш квадрат здесь я прошу вас самих это
проверить в ваших упражнениях мы как это делать я вам показывал по моему даже не один раз ну и
занятиях будет это дело это вы проверите минус то что она не монотонно но начнет монотонность это
никакой не будет совершенно убийственное свойство опять же говорю что если вы имеете дело с
гладкими решениями то значит не монотонная схема так сказать как говорится это это не есть
недостаток вот если схема с большими градиентами то вы получите значит ассоциация кстати говоря
уровень параболического типа тоже на больших градиентах вы можете получить ассоциирующие
решения вот это вот такая такая такая ситуация вот это значит на схема лакса вендрофа ну если
говорить о ее первом дифференциальном приближении то вот вы тоже ее получите самостоятельно она
имеет следующий вид а аш квадрат на 6 единица минус фигма так фигма на третью производную на
третью на третью производную по координате равняется нулю давайте я проверю на всякий
случай выводить и проще но очень много времени займет вот вот видите хорошо что я это посмотрю
здесь плюс будет плюс будет а вы проверьте вот этот слагай бы видите пропорционально третье
производное третье производное физических процессах это означает дисперсию то есть
появление соляции но я вот вам на первые лекции в этом семействе говорил что есть такой уровней
кортовая гадавриза очень популярная то сказать и в электродинамике и механике сплошных сред там
как раз появляется третья производная вот как раз дисперсионный член появляется здесь тоже
появляется дисперсионный член но вот разумеется на этом математике не остановились и пришла мысль
вот такая а что если мы не такую центральную схему сделаем а например схему сделаем не
не центральную схему сделаем вот такая идея пришла математикам биму и ормингу и схема
называется вот таким шаблону схема бима орминга ну по-английски вот эти курсники напишите
слово бим и орминга да как и лакса вендорф напишите или написать по-английски напишите напишите
бим у орминга так как выглядит эта схема в отличие от схемы лакса вендорфа выглядит
на следующим образом так давайте я потру написано уже негде писать
вот давайте я сделаю так вот напишу схему лакса вендорфа в немного другом виде схему
лакса вендорфа просто можно переписать в другом виде вот этот вид и в таком же виде аналогично
представлю схему бима орминга ну это так сказать небольшое упражнение по алгебре от этого схему
переписать и старого вида вот в этот новый единица минус опять число курнта ну а здесь дельта 2 это
вторая разность вот это вот тоже схема лакса вендорфа только перейти в другом виде но я
обращаю внимание на что что вот эта часть схемы лакса вендорфа это что это есть ничто
иного как схема схема курнта иерсона риса да уголок и к этому из этого уголка мы вычислить
член которые апроксимируют второго производного по координате то есть вот эту самую так называемую
искусственную вязкость мы уменьшили и тем самым повысили точность схемы схема бима оминга
почти не отличается почему я именно этот вид написал поскольку они очень-очень близки но отличается
минус сигма пополам тоже здесь единица минус тигма и здесь ну а минус один видите здесь вторая
разность но здесь и минус 1 здесь м центральная разность здесь и минус 1 то есть разность боковая
в первом случае вот она шаблот шаблот во втором вот вот такой шаблон ну и схема бима оминга тоже
тоже естественно имеет свое первое дифференциальное приближение тоже очень похоже на вот это первое
дифференциальное приближение схемы шелакса вендерфа так оно имеет такой вид у штрих по
т а у штрих по x и здесь плюс тоже а а ш квадрат пополам давайте здесь будем стирать
так здесь будет единица минус тигма 2 минус тигма и на третью производную по их сравняя с
ну то есть в общем-то даже и первое дифференциальное приближение этих двух схем очень похоже очень
похоже но несколько раз не также схема бима оминга обладает вторым порядком
про симмации по времени и пространству это ее ее плюс ну а для линейной задачи определенным
ее плюсом относит то что она позволяет более просто строить граничные условия но это я вам
объясню когда мы видим уже на следующей лекции будем говорить о нелинейных задачах там у нас
появится полу целые узлы вот схемы центральные с центральными радостью типа лакса вендерфа
там значит вот немного сложнее чисто алгоритм на границе строится ну почему потому что
появляются полу целых узлы хотя в общем-то это не проблема ну а вот как бы схема схемы
вот такие и побима облига вот там обходится без полу целых узлов поэтому они как бы попроще
попроще получается так сколько у нас время так давайте я сейчас остановлюсь подумайте какие вопросы
сейчас мы много информации получили много информации получили то есть каждая схема имеет
свои особенности каждая схема существует для свои для своей функции у каждой всем есть свои
функции в этом нужно разбираться потому что если вы то сказать возьмете там схему лакса для
расчета тонкого волнового процесса построить это вы просто потеряете время на программирование
и так далее ну и все прочее вот давайте вопрос
численная ссаляция накладывается да или численная дисперсия обычно говорят
говорят так терми численная дисперсия докладывается законный вопрос да давайте расскажу
конечно же законный вопрос я вот такие примеры привел скажем геологической среда там порой
подвесит 30 слоев да и вот если мы пропускаем сейсмички импульс рассчитываем на не монотонно
схемы представляете себе какие там какие там какой количество не монотонных ассаляция там то
есть не физичных простите ассаляция там получится разумеется так то есть если вам нужно вот довольно
точное описание решение с большими градиентами то вы в чистом виде вот их схему использовать не
стоит для этого существует так называемый гибридный схем я о них хотел рассказать на следующей
лекции фактически эта схема которая является промежуточным скелом между всеми монотонными и
не монотонными первую такую схему предложил ради петрович федоренко который вот считал
лекции у нас на фарфе они там поможет 15 по моим вот даже помню это журнал вычислитель математики
математическая физика 1962 год у меня просто есть оригинальные вот я вспомню подарил это
историческое так сказать статья поскольку это она дала как говорится рождение огромного
количества гибридных схем которые используется во всем мире используется вот по тем причинам
которую бы сейчас сказали вы вообще вопрос очень правильный очень хороший задали значит в ряде
на небольших временах можно использовать схему корнтоэссонариса монотонная ну они бы здесь
нужно смотреть на задачу понимет чем
как гибридные схемы, о которых я вам сказал, но я хотел вам все-таки немного попозже об этом
рассказать. Эта схема очень важна и очень нужна. Разумеется, вот волновые процессы, конечно,
как правило, рассчитываются в схемах повышенного порядка точности. Но скажем, в той же аэродинамике,
в той же динамике плазмы очень часто появляется разрыв. В аэродинамике это понятно, когда,
скажем, летит какой-нибудь сверхзаковой сребитель, у него крылья, оперение, нос и так далее. И сколько
там скачков ударных волос садится на него? Громное количество. То есть в области интегрирования большое
количество разрыва. Там вот для этих задач обычно чаще всего используются схемы не выше второго
порядка практики. Именно по этой причине. Либо первого, второго, либо гибридные. Это вот такая
ситуация есть. Если у вас какие-то решения гладкие в области интегрирования без большего
градиента, вы можете использовать схемы высокого порядка точности, не боясь появления нефеических
исцелец. Вот эти ситуации. Что потеряли? Не лаксоведеров, а лакса. Схема лакса и лаксоведеров
по принципу две разные схемы. Схема лакса, это схема первого порядка точности. Она имеет,
скажем так, среди всех схем первого порядка точности максимальную погрешность. Я ее вам
выписывал. Первое дифференциальное приближение выписывал. Поэтому если вы будете рассчитывать
волновые процессы, то он быстро у вас как бы размажется по области интегрирования. Поэтому для
волновых задач, ну я вот только что вот говорил, что имеется смысл исследовать минимум. Минимальная
точность, это схема Курнета и Солариса. Это схема первого порядка точности, но с минимальной
погрешностью среди всех схем первого порядка. То есть это из среди монотонных схем самая точная
схема. Но тем не менее у нее первый порядок и решение там она все-таки размывает. А дальше,
конечно, идут схемы более высоких порядков, когда нужно аккуратно описывать волновые процессы.
Ну скажем, если говорить о волновом уравнении, я просто хотел на следующей лекции сказать,
то там ну можете сами, например, для волнового уравнения, вот одна из наиболее таких популярных
кем называется просто крест. Вот она имеет вид креста. Вы можете сами ее взять и написать.
Второй производной, по времени, второй производной по координате. Она имеет
второй порядок точности, то есть она не монотонная. Она в тех виде одна из наиболее таких известных
схем для решения волнового уравнения. Но тогда нужно будет в случае больших градиентов думать,
как вот эти большие нефизичные осцилляции, ну скажем так, либо убрать, либо минимизировать.
В начальных данных у вас для уравнения волнового должно быть начальные данные,
ну для вашей функции, которую вы ищете раз, и начальные данные на ее производную по времени.
Как правило, в волновом уравнении даются два начальных данных и два гранических условия.
Тогда вы все сделаете, тогда вы будете как раз спокойно пользоваться схемой креста.
В левом нижнем углу, а я же вам сказал, почему вам на самом деле хватит точек. Вы волнуетесь,
что на первом слое у вас нет решения, да? Поэтому для волнового уравнения, как правило,
начальные данные сдаются не только для самой схемы функции, но и для ее производной по времени.
Тогда вам придется как-то аппроксимировать уравнение на первом слое. Может быть с помощью
переноса, например. Это просто разлагают функцию Грай Тейлора и находят приближенные решения на
первом слое. Так иногда делают. Но вообще говоря, в волновом уравнении дается, как правило,
два начальных условия на функции и на ее производную. И тогда у вас все в порядке.
Конечно, можно воспользоваться другой схемой. Какой схемы воспользоваться?
Меня очень радует, что вы меня постоянно обгоняете. Волновое уравнение можно представить в виде
системы двух уравнений переноса первого порядка. Это как раз делал Рибман. Я это хотел сделать на
следующей лекции точно так же, как и уравнение переноса. Я вам показал, как из-за уравнения
переноса сделать, получить уравнение волнового и дважды продиференцировать. Дважды продиференцировать,
сложить и вычесть, и вы получите волновое уравнение. Подумайте, как из-за волнового уравнения,
это уравнение второго порядка по времени по координате, получить систему двух уравнений
переноса с двумя характеристиками, положительными и отрицательными. Это сделал Рибман. Это задача
Рибман. Это довольно простое преобразование. Места волнового уравнения чаще решает систему
уравнений первого порядка. Система уравнений переноса с двумя характеристиками. Положительные,
отрицательные. Тогда вы можете, например, появиться двухслойными схемами. Вопрос очень хороший.
Наверное, вы пытались решать волновое уравнение. Смотрите, проще всего это свести волновое
уравнение к двум уравнениям переноса с двумя характеристиками, отрицательными и положительными.
Это проще всего. Но до сегодня закончу тогда.
