Чистое медло – решение систем линейных уравнений и чистое медло –
система нелинейных уравнений. В общем, эта тема очень-очень близкая, особенно вторая тема.
При решении систем нелинейных уравнений эта тема совсем близка и даже в какой-то степени
аналогична. Медлодоматемизация, все медлодоитерационные, все медлодометоды похожие.
Ну, позже мы к этому тоже будем возвращаться. Уже можно говорить, ребят? Уже можно, а?
Сегодняшняя тема лекций. Мы продолжаем чистое медло – решение обыкновенных дифференциальных
уравнений. Методы решения задач каши основные мы с вами разобрали. То, что мы разобрали – это,
что есть самые рабочие методы, которые используются для решения совершенно
конкретных реальных задач. Физики, химии, медицины, экономики и так далее. Они везде
используются. Я даже не знаю, где они используются, но что могу сказать, что дифференциальные уравнения,
особенно нестационарные, это вот такой подход, который позволяет делать модели прогностическими.
То есть предсказывать по времени развитие процессов. И вот, к сожалению, на сегодняшний день,
пожалуй, что это является, наверное, единственным, наиболее надежным прогностическим методом.
Хотя моделей существует много, есть дискретные модели, дискретные отображения, мы с вами о них
говорили. Вот эти методы пока наиболее надежны. Хотя, конечно, математики думают и о других моделях.
Но вот в плане прогностических моделей пока самые эффективные, самые надежные являются
дифференциальные уравнения, нестационарные дифференциальные уравнения. Ну, разумеется,
мы будем говорить и о нестационарных, и о стационарных, разумеется. Но вот сегодня мы поговорим
о краевых задачах для обыкновенных дифференциальных уравнений. Задачи Каши мы говорили теперь о
краевых задачах. Ну, краевые задачи, так условно, можно раздвинуть это обыкновенное дифференциальное
уравнение на два класса. Первый класс – это система уравнений первого порядка, это обязательно
система уравнений. То есть, если краевая задача, то и уравнение первого порядка, то обязательно,
как минимум, два уравнения должно быть. И второй класс, я говорю о тех классах, которые наиболее
широко используются для решения совершенно конкретных задач. Второй класс – это задача типа штурма
Лиувилля. Это краевые задачи, уже порядка выше первого. Чаще всего это второй порядок,
значит, бывает четвертый порядок. Ну, и довольно редкий случай – это шестой порядок дифференциальных
уравнений. В нелинейных уравнениях физики встречаются. Такие задачи встречаются. Вообще говоря,
нелинейные задачи физики – это отдельный такой пункт не только для физики, а может быть не
столько для физики, сколько для математики и для численных методов. Я надеюсь, что у нас
будет время на эту тему отдельную лекцию прочитать, поскольку эти задачи на самом деле не только
физические. Практически все, я активно взаимодействую со специалистами по экономике,
по социологии. Практически все реальные модели берутся из физики. Даже при моделировании
ряда процессов в IT-технологиях, в частности распространения информации по разным каналам,
тоже используется уравнение математической физики, хотя ряд моделей используется и без них.
Давайте начнем с первого типа, о котором я говорил. К методам решения относят метод
фундаментальных систем. Сначала я напишу систему уравнений, которую мы будем рассматривать.
Я пишу простейшую систему уравнений. Она либо линейная, либо с переменными коэффициентами,
в частности Х. Вообще говоря, она может быть и нелинейная и так далее. О нелинейных мы поговорим чуть
позже, поскольку методы решений нелинейных задач отличаются от методов решений линейных задач.
Часто редуцируется действительно метод решений линейных задач к методам решений линейных. Это
часто бывает, но бывает, что это методы совершенно самостоятельные. Итак, у нас система уравнений.
Это система уравнений. Как я и говорил, чтобы не заграбождать записи, я не буду ставить в значке векторов.
Итак, у нас формы много. У решения f правая часть относится к конвертному евклидовому пространству,
а матрица с постоянными коэффициентами квадратная размера n на n. То есть это система уравнений.
Ну и коль задача краевая, то мы должны сюда поставить краевые условия. Краевые условия,
значит, будем ставить так. х у нас меняется от 0 до, подавайте до n, например, для нашей внутренней
задачи. И краевые условия могут быть связаны на обеих концах, могут быть развязаны на обоих концах,
простите. Так, ну мы можем записать, например, так. r это тоже матрица на u, 0, u это вектор,
плюс s тоже это матрица на u от l правый конец, и равняется q. Ну q это понятно, что это тоже будет
вектор, то есть принадлежит n-мерному евклидовому пространству. r и s это матрица, то есть они
принадлежат линейному пространству, линейному нормерному пространству матриц размера n на n,
то есть это матрица. Ну я думаю, что вы еще не забыли курс дифференциальных уравнений,
которые проходили в прошлом году, поэтому я напишу общее решение вот этой системы уравнения.
Дальше перейду уже к тому, как оно может быть реализовано численно, но, разумеется,
это общее решение хорошо выписывается для случаев линейных систем, либо систем с
переменными коэффициентами. Если появляются нелинейности, приходится здесь что-то додумывать.
В чистом виде, конечно, нелинейные задачи всегда намного сложнее линейных. Ну а жизнь построена так,
что самые интересные процессы и в физике, и в экономике и так далее нелинейные. Поэтому мы
будем говорить о линейных задачах как о базе для чистых методов решений нелинейных задач,
ну и часто сводить нелинейные задачи, резуцировать к решению нескольких линейных. Итак,
если мы захотим общее решение выписать вот этой системы уравнений, только я очень крупно пишу,
то это общее решение будет иметь вид, который вы, конечно же, хорошо знаете из курса дифференциальных
уравнений. Это частное решение с однородными условиями, с однородными начальниками условий.
Я оговорю сейчас. Мы сейчас пытаемся свести краевую задачу к решению n задач каши. Это в этом
суть метода фундаментальных систем. Сначала мы ищем общее решение как суперпозицию решения
неоднородной задачи с однородными краевыми условиями, начальными условиями и фундаментальная
система уравнений линейных. Это запись, которую вы, я думаю, помните. Здесь линейная система
однородных уравнений с неоднородными начальными условиями. Это, наверное, вам фраза знакома.
Я сейчас напомню, на всякий случай, чтобы точно быть уверен, что вы все это знаете.
Что касается линейной системы уравнений, мы можем искать ее решение в таком виде.
ДУК по ДХ, это у нас будет АУК. УК, разумеется, это уже компоненты. Здесь у нас однородная
система уравнений получается, но начальные данные будут неоднородные. УК от 0, это у нас будет вот
такой вектор. Это ОРТ, я его просто расписываю, на всякий случай. Это хорошо вам знакомый вектор ЕК.
Это неоднородные ограниченные условия. Сегодня у нас первый день занятия. Чувствуется,
тряпка идеально сухая. Как будто ее сушили как минимум месяц. Что касается системы
однородных уравнений, то здесь будет следующая система уравнений. Это система уравнений,
но у Созвездо это как раз у нас решение неоднородного уравнения. Равняется 0, то есть
здесь начальные условия будут неоднородные. Суперпозиция дает нам их точное решение.
Но, конечно, в случае задач простейших, то есть линейных. Если мы захотели чисто решать задачу,
например, вот эту задачу, мы можем предложить какой-то чистый метод. Поскольку дифференциальный
уравнение, я имею в виду метод для решения задачи корши. Мы с вами уже проходили эту тему,
мы знаем, как решается задача корши, какими методами. Например, метод иеронгекута, хотя есть целый
ряд и других методов. По крайней мере, среди явных методов, конечно, наиболее реальные методы
иеронгекута разных по разному порядку аппроксимации. Например, возьмем простейший метод,
я специально беру пока простой, чтобы не сильно усложнять ситуацию. Например, вот такой
возьмем разностный метод. Первая производная, я аппроксимирую вот это уравнение. Здесь будет,
например, ан плюс одна вторая, поскольку коэффициенты матрица могут зависеть от нашей
независимой переменной. И здесь, например, так возьмем ун плюс один, унк пополам. Такие формы мы
с вами писали. Например, так. Разумеется, это довольно простой чистый метод, можно его сделать
более сложным, более точным и так далее. Пока этим заниматься не будем, поскольку сейчас это не
очень принципиально. Ну и можно, в принципе, выписать в операторной форме решение этой задачи.
Укн плюс один, это будет единичный оператор минус аж пополам, ан плюс одна вторая в минус первой,
так и на похожее выражение е плюс аж пополам, ан плюс одна вторая, и здесь екн. То есть, в принципе,
можно в операторной форме выписать явное решение. Ну, разумеется, решать ли задачу в операторной
форме чисто либо в виде разносной задачи. Практика показывает, что это одно и то же. Поэтому можно
решать разносную задачу. При этом можно выписывать в таком операторном виде решение. Что касается
вот этой задачи, то есть задачи для уравнения неоднородного, то в общем-то можно поступить
аналогичным образом. Аналогичным образом можно также выписать подобную разностную схему для
задачи неоднородной. Усо звездой н плюс один, минус усо звездой н, делим на аж, здесь будет а,
ан плюс одна вторая, усо звездой н плюс f, давайте n плюс одна вторая. Ну, тоже я довольно простой беру
такую аппроксимацию. Не сложно взять более сложную, в смысле более высокого порядка
аппроксимации. Ну, мы с вами просто это вопрос уже обсуждали в январе, что есть уже и стандартные
программы, есть методы Рунгикута, которые имеют другие названия высокого порядка точности,
ну, где-то до десятого порядка точности примерно. Вот так вот реально используется в жизни. Есть,
конечно, медные более высоких порядка точности, но там в чем проблема? Можно сделать точность метод
таковую, что она будет конкурировать с машиной по грешности, то есть вы будете, как говорится,
работать, точнее компьютер будет работать фолостонно на такую точность, на которую он не рассчитан.
Вот это такие моменты есть. Ну, тоже можно выписать общий вид решения. В оператном форме он будет
похож на то, что мы уже писали, но немного изменится, поскольку у нас есть правая часть,
минус первый, здесь у нас Е минус плюс H пополам, Е плюс H пополам, АН плюс 1, вторая,
У со звездой N, ну и плюс H на ФН плюс 1, вторая. Ну и если мы вот так выписываем решение,
разность, то здесь тот случай, когда разность на уровне тоже имеет решение. Ну, я специально,
так сказать, берут задачи такие достаточно простые, чтобы они имели точное решение. Усложить
задачу ничего не стоит, достаточно поставить какой-нибудь нелинейный коэффициент и все.
Если разумеется, можно задачи линейризовывать, что чаще всего и делают, вообще говоря, в практике,
и так далее, по-разному упрощают, чтобы как-то свести вот к этим задачам. Ну и кроме того,
у нас есть условия граничные. Нужно их, конечно же, учесть. Граничные условия мы учитываем для
вычисления коэффициентов альфа-катых. То есть в фундаментальной системе решений присутствует
коэффициент альфа-каты. Откуда их мы можем взять? Только из гранических условий. У нас больше
ничего нет. У нас есть уравнение и два краевых условия, на левой и на правой границе, либо одно
связанное. Левая и правая границы. Когда связаны условия, давайте я все-таки выпишу. Конечно,
ситуация посложнее. Почему? Потому что приходится решать систему линейных алгебраических уравнений.
Ну хорошо, если она там десятого порядка, не высокого, проблем нет. Но часто в практике бывают
системы линейных уравнений порядка четвертого, пятого, шестого и выше. И тогда левая погрешность
тоже сказывается на решение. И нужно быть очень аккуратным. Мы вот об этом с вами где-то в сентябре,
на сетябре, в воскреске говорили. Вспоминать об условности задачи и так далее. Иначе все ваши
усилия по решению численными задачи могут оказаться неэффективными. То есть получить
нефизичное решение задачи, ну либо неэкономичное в зависимости от задачи. Я просто переписываю уже
в новом виде. Наши условия усозвездой от 0, плюс система здесь алькфокатой, укатой тоже от 0,
сумма покатая и плюс с. Это вторая граница, значит здесь у нас связаны условия усозвездой от l,
это правая граница и плюс система фундаментальных решений наших. Увкатая от l,
к равняется 0 до n. Ну, равняется 0, конечно, равняется 0. Ну вот эта связная система является
системой линейных алгебридических уравнений для определения коэффициентов альфокатых,
коэффициентов как раз нашей фундаментальной системы. Ну вот, это вот метод, который называется
метод фундаментальных систем. Он хорош чем? Он очень прост, прост для реализации компьютерной,
программной и тому подобное. Но вычислительная математика, как я неоднократно говорил,
наука не простая. У нее всегда есть подводные камни, не один подводный камень, несколько. Где здесь
могут быть подводные камни? Конечно, если все хорошо, то считайте, что вам повезло, вы спокойно
решаете систему уравнения. Ну, один подводный камень кроется здесь, то есть система линейных
уравнений может оказаться плохо обусловленной. Если система оказывается плохо обусловленной,
вам приходится, значит, что-то думать. Я говорил, что есть предобусловленные системы линейных
уравнений, они очень активно используются, поскольку одна система уравнений, грубо говоря,
заменяется на другую, но такую, чтобы решения оставались одинаковыми. Такими хитростями
в линейной алгебре вычислительная пользуется, как говорится, постоянно. Хотя бывают ситуации,
когда и это не помогает. Но если система хорошо обусловлена, проблем нет. Ну и второй момент.
Давайте второй момент я чуть-чуть разберу подробнее, поскольку это касается уже жесткости систем
обыкновенных дифференциальных уравнений. Мы с вами говорили о понятии жесткой системы обыкновенных
дифференциальных уравнений для задачи каши. Ну тема эта очень важная, хотя потому что,
наверное, все-таки большинство задач реальных предметных областях они а, нелинейные, и б,
жесткие. Я не хочу сказать, что все задачи нелинейные, все жесткие, это неправда,
но большинство задач, наверное, то, что нелинейные, это точно. Но, в общем-то, я, наверное, буду прав,
если скажу, что большинство задач являются и жесткими вещами. Ну что значит жесткость? Это означает,
что вы рассчитываете какой-то сложный процесс, в котором присутствует несколько, ну например,
динамических процессов с очень разными, очень разными характерными временами протекания. То есть,
разность может там достигать очень больших значений, там 10, 6 и больше. И тогда вот стандартные
методы решения не проходят, но мы с вами говорили, что здесь используются целые классы неявных
чистных методов, вот многошаговых методов и так далее, для решения вот таких задач. На сегодняшний
день, наверное, самый популярный метод, ну для задач каши, правда, жесткий задач каши, это является
метод Гира, я вам об этом говорил. Ну он имеет шестой порядок точность, шестой порядок опроксимации,
ну вполне приличный для решения очень многих, так сказать, практических задач. Ну хотя существует
целый класс методов онлегикута неявных, которые тоже могут иметь высокий порядок точности и так
далее. Ну здесь приходится выбирать в зависимости от ситуации, в зависимости от задачи. То есть сказать,
что существует некий универсальный метод, который вы берете и вот все подряд решаете, нет таких
методов. Хотя, конечно, для довольно простых инженерных задач, технических, ну есть такие
методы, которые в большинстве своем работают, ну в большинстве своем работают. Существует
довольно много интегральных пакетов, вы знаете, да, я, может быть, как-нибудь вам перечислю основные
интегральные пакеты, которые созданы в мире для решения тех или иных классов задач, но сказать,
что эти пакеты тем не менее решают все задачи, существующие было бы, конечно, большой натяжкой,
большой натяжкой. Вот могу сказать по опыту нашей кафедры, конечно, та научная работа,
которая ведется в нашу кафедру, там дипломники, которые решают, аспиранты, конечно, это задачи,
которые не берут ни наши, ни американские, ни немецкие интегральные пакеты. Таких задач
довольно много. Которые пакеты, ну как, они в какой-то степени берут, но получаются довольно
неточные решения. Так, ну идем дальше. Итак, это вот мы поговорили о медно-фундаментальных системе,
теперь вот простой пример, когда вроде бы очень простая система уравнений, проще я уже не могу
придумать всего два уравнения. Вот, они линейные. Вот так. Вот у нас два уравнения, неизвестные у и в,
переменная х, ну пусть давайте, чтобы проще было все предельно упростить, х меняется от нуля до единицы,
у от нуля равняется единице, в от нуля равняется нулю, ну давайте еще проще сделаем. Пусть у нас система
будет однородной, в данном случае это не очень принципиально. Пусть правой части тоже, давайте
примерно там положим равную нулю пока. Разумеется, это ничего не меняет, они могут быть и не нулевыми,
и не нулевыми. Вот, а вот коэффициенты а и b, ну давайте положим такими, 10 в квадрате, то есть они
достаточно довольно большие, скажем так, они уже не о большой от единицы. Ну, я вам говорю, что когда
я пишу какие-то коэффициенты и молчу при этом, то я по умолчанию полагаю, что эти коэффициенты порядка
у большой от единицы. Вот, если это не так, то я оговариваю, поскольку если мы имеем малый параметр
либо большие параметры, ну малый параметр это единица делить на большой параметр, то есть в некотором
смысле это одно и то же, то приходится порой менять численный метод, а порой и модель. Вот, то есть
малые параметры вносят очень много проблем в числе решения задач. Поэтому я об этом буду говорить.
Ну, решение этой задачи, как вы прекрасно видите, тоже мы можем написать так же, как мы и писали раньше,
то есть у и в это решение неоднородной системы уравнений и плюс решение однородной системы уравнений,
то есть фундаментальная система альфа-1 это у и в, а один и альфа-2, здесь всего-то у нас две переменных,
поэтому всё предельно просто, на альфа-2. То есть у нас вот, здесь вот у нас, если положим правую часть нули,
то неоднородная система уравнений нулевая, то есть получается две вот таких задачки.
Теперь, что такое у и в? Ну, вы прекрасно помните решение этих задач наверняка, это есть сумма экспонентов,
но в данном случае сумма двух экспонентов. Ну, например, а и b это коэффициент, который определяется из гранических условий,
на е в степени лямбда-1х плюс а и b е в степени лямбда-2х, ну, здесь только давайте единичку поставим, а здесь двойку.
То есть сумма двух экспонентов, ну, и то же самое для у и в, то же самое для у и в-2.
У и в-2, это есть у нас что такое, а и b, ну, тоже с единицей, только давайте штрих, это уже другие коэффициенты.
А вот экспоненты те же самые, лямбда-1х плюс а и b на два экспонента лямбда-2х. Ну, откуда мы берём лямбда-1, лямбда-2?
Кто мне подскажет, откуда мы их берём? Чтобы я убедился в том, что вы помните второй курс.
Ну, собственные значения матрицы якобы правых частей уравнения, всё правильно.
Вот у нас правые части, да, это a, v и b. Вот возьмите от них матрицу якобы, то есть нам нужно решить простенько уравнение.
Детерминат вот такой матрицы, минус лямбда, ну, а и b, минус лямбда, равняется нулю.
Так здесь надо что-то стирать уже. Равняется нулю.
Ну, давайте лямбда-1, либо лямбда-2, это плюс-минус корень из a, b. Из a умножить на b просто, да.
Или просто это плюс-минус 10 в квадрате, то есть плюс-минус 100. Я вот так отчерчу, чтобы было понятно, что это отдельный такой кусок.
То есть лямбда-1, 2 это плюс-минус 100. И что у нас получается? Понятно, что общее решение, поскольку неоднородное значение мы положили равную нулю, состоит из четырёх экспонентов.
Вот здесь имеет смысл, вообще говоря, всегда имеет смысл вспоминать про предметные области, в которых мы работаем.
Вот эта задача, это есть сильное упрощение, ну, невероятно сильное упрощение, задачи о безопасности атомных реакторов.
Вот, на самом деле эта задача о проникании нейтронов через оболочки, например, бетонные, значит, атомных реакторов.
То есть, естественно, при этом эти потоки нейтронов должны ослабляться, а не усиливаться.
То есть это означает, что у нас есть две экспоненты с положительными лямбда, то есть плюс 100 и отрицательными экспоненты минус 100.
То есть, одни экспоненты у нас очень быстро растут две, а две экспоненты очень быстро падают.
Совершенно естественно, предположите, из физических соображений, что те экспоненты, которые быстро растут, должны взаимно уничтожиться.
Значит, смысл физической задачи просто будет отсутствовать.
Потоки нейтронов либо гамма-частиц будут усиливаться, а не ослабляться.
То есть должны остаться две экспоненты, которые быстро падают, быстро падают.
Это в точном решении, да, это получить можно, но я предложил очень простую задачу, где есть точное решение.
Конечно, в реальных задачах система уровней высокопорядка, нелинейной и так далее, ну и конечно решать нужно чисельные задачи.
Ну вот, что получится, если мы пронебрежем машинными ошибками при таких вот больших экспонентах.
Представьте себе, что у нас есть решение машинное, это есть решение некое точное, и единица плюс машинная погрешность, единица плюс машинная погрешность.
Ну пусть у нас, например, обновится экспонент больший, что это такое будет?
Это будет е в степени 100, ну на t, ну пусть t для простоты будет равняться единичке.
А здесь единица плюс 10, ну например, машинную точность возьмем 10-12 степени.
То есть мы получим, конечно, явно неинтересное решение.
Оно будет очень грубым, с огромными ошибками, и к физике задачи отношения иметь не будет.
То есть вот здесь мы пришли как раз к моменту, когда нужно дать понятие жесткой краевой задачи для обыкновенных дифференциальных уравнений.
То есть если вы возьмете какую-то стандартную программу для решения краевых задач и будете решать задачи с такими вот параметрами,
малыми или большими, вы можете получить, в общем-то, совершенно, так сказать, нереальный результат.
То есть здесь нужно быть, конечно, очень-очень аккуратным.
Обычно перечисленным решением вы не пишете программу.
Вам не написали программу, или вы берете ли вы интегральный пакет, чем, кстати говоря, особо опасный интегральный пакет.
Там вы можете поставить коэффициент какой-нибудь не тот, и все хорошо будет считать, и гладкое решение получится.
Только к задачи они окажутся не имеют никакого отношения.
То есть необходимо обязательно априорная проработка задач.
Обязательно по устойчивости, по просимации, по точности.
Все это необходимо оценивать до числого решения задачи.
Иначе вы можете встретиться с большими ошибками, которые могут просто замудить все ваши труды.
Что, в общем-то, честно говоря, нередко и встречается, поскольку я часто бываю на конференциях таких по числу моделирования разных процессов,
от физики до медицины и экономики, то вот очень часто это встречается.
Особенно когда специалисты по тем или иным узким областям предметным плохо знают численные методы.
Теперь я даю определение жесткой краевой задачи.
Была у нас жесткая задача Каши для обыкновенных дифференциальных уравнений.
Мы там выписаны тоже для линии задачи, точные решения.
Откуда было понятно, в чем проблема.
Здесь проблемы аналогичные, но они несколько проще.
Почему? Потому как если в сдаче Каши мы рассматриваем интервалы интегрирования от нуля до бесконечности,
то здесь чаще всего рассматриваются интервалы интегрирования порядка у большой единиц.
Не всегда, но в большинстве случаев так.
Есть задачи с большими областьями интегрирования, в том числе и с краевыми условиями бесконечности,
но они сводятся в конечном итоге реальным краевым задачам.
Определение жесткой задачи.
Пусть у нас будет система дифференциальных уравнений dupdx.
Здесь у нас будет матрица Au.
У – это опять вектор, я не пишу значки вектора.
Плюс fx.
Х пусть у нас меняется от нуля до, скажем, l.
Для дифференциального уравнения и два краевых условия.
Здесь я их давайте развяжу.
Условия на левой и на правой границе для простоты понимания ситуации.
Их можно и связать, это ничего страшного.
Условия на левой границе.
Давайте так запишем.
α и g на у0 от g.
g меняется от нуля до n.
Это есть, что это будет q.
q – это компоненты вектора, то есть q – это тоже вектор.
Левое краевое условие и аналогично правое.
Давайте только поставим значок над альфа, над коэффициентами.
Разумеется, а и g – это коэффициенты, которые находятся из гранических условий.
У g от нуля равняется qi.
Здесь и у нас меняется от 1 до k.
Это количество краевых условий на левой границе.
А здесь и меняется от k плюс 1 до n.
Это количество гранических условий на правой границе.
Вот это есть задача.
Теперь, что такое задача жесткая?
Это краевая задача такого же типа, о которых мы говорили.
Теперь, что значит жесткая задача?
Это вот что означает определение жесткой задачи.
Задачу, которую мы сейчас написали,
краевую задачу для обыкновенных дифференциальных уравнений,
для системы АДУ мы назовем жесткой,
если собственные значения матрицы якобы правой части
лямбда иты будут меньше или равны некого числа лямбда большого.
Сейчас я поясню, что это такое.
Причем немная часть этого числа,
должна быть меньше или равна реальной части его.
И в данном случае меняется от еницы до n1.
hdn1 – это количество так называемых жестких собственных значений для данной матрицы.
Второй момент.
Если вы помните, я буквально скопировал определение жесткой задачи коши
для обыкновенного дифференциального уравнения.
И можно бы обосновиться.
Но нельзя.
Для краевой задачи еще в дополнительные условия появляются
лямбда иты больше или равно лямбда большое, некое большое число.
Это вторая часть собственных значений.
Здесь отрицательные, здесь большие положительные числа.
Ну и здесь и меняется от n1 плюс 1 до n2.
Это количество жестких так называемых собственных значений,
но уже положительных.
И так называемая не жесткая или мягкая часть.
Модуль лямбда иты меньше или равняется лямбда 0.
Лямбда 0 – малая и меняется от n2 плюс 1 до n.
Ну и вот что очень важно для жестких задач – то, что
лямбда большой 0 отношение к лямбда малое много больше единиц.
Это большое число, большой параметр.
Тогда эта задача будет жесткой.
Таким жестким задачем относится та задача, которой я вот тот пример,
хотя он очень простой, конечно, но который я вот недавно разобрал.
Теперь дальше.
Ситуация, конечно, несколько проще, чем для задач каши,
именно потому что у нас отрезок интегрирования для большинства задач
все-таки порядка большой от единиц краевых задач, он ограничен.
Но тем не менее встречаются и задачи с быстрорастущей погрешностью.
Поэтому для жестких задач краевых вводится понятие вычислительно-корректная задача.
Что такое вычислительно-корректная задача?
Это задача, для которой справедливо.
Норма У, норма решения меньше или равняется некого числа С.
С – это число, как правило, порядка большого от единиц.
С – норма вектор F плюс норма вектор Q.
С должно быть много меньше экспоненты, умноженные на лямбда, 0 и на L.
Вот должно быть много меньше такого большого числа, такой большой экспоненты.
Обычно это о большой от единиц, или около того.
Тогда задача вычислительно-корректна.
Если она вычислительно-корректна, вы можете смело решать, запускать интегральные пакеты и так далее.
Почему я говорю об априорном исследовании задач.
Если представить себе, что вы про это забыли, то вы можете наткнуться на что угодно.
А вот, друзья, хочу один вопрос задать.
Кто-нибудь ответит мне, скажем, есть у вас задача каши, обыкновенное дифференциальное уравнение.
Как вы будете из таких соображений выбирать шаг интегрирования?
Пусть система уравнения будет.
Такая же только задача каши.
То есть интервал интегрирования от 0 до бесконечности.
Кто-нибудь подскажет мне, из каких соображений выбирать шаг интегрирования?
Очень практический вопрос.
То есть просто парагматический.
Молчание, да?
Лекции все просматривали по дифференциальному уравнению и по устойчивости методов Рунгикута?
Молчание. Понятно.
Ладно, я напомню, а вы все-таки посмотрите, пожалуйста, эти лекции.
Это слишком важные моменты, поскольку вам придется решать жизненные задачи.
Если вы не будете знать таких элементарных вещей, вы просто будете получать абсурдный результат.
Я там того обозначал.
Это шаг по времени, но это может быть и шаг по координате.
Шаг интегрирования умножить на норму матрицы якоби правой части
должна быть много меньше у Дениса.
Это есть учет правой части обыкновенного дифференциального уравнения для задачи каши.
Ну как вы, наверное, догадаетесь, что то же самое справедливо и для краевых задач.
Более того, то же самое будет справедливо и для уравнений в частных производных.
И для задач каши, и для краевых задач.
Ну, конечно же, вы можете к этому условию еще не сказать.
Условия точности, разумеется.
Условия точности я вам рекомендую вспомнить из лекции, что такое правило рунги оценки точности решения на одном шаге интегрирования.
Это прекрасное, очень простое чисто прагматическое правило оценки точности.
И выбора интегрирования на следующем шаге.
Например, по времени.
То есть шаги могут быть неравномерными.
Шаги могут выбираться в ходе решения задач.
То есть они будут нелинейными.
Нелинейный выбор шага.
Ну вот, хорошо.
Хотя, конечно, немного меня расстроили, но ладно.
Вспомните.
Я прекрасно понимаю, что целый январь был сессия, поэтому все-таки полистайте в последние лекции.
Итак, если у нас задача чуть-чуть некорректная, вы можете хоть сами программу писать, хоть интегральным пакетом пользоваться, все будет нормально.
Другое дело, что значит вы, конечно, спросите, почему-то не спрашиваете, а как определить задача будет вычислительно-корректной или не вычислительно-корректной.
Ну, не всегда это условие, так запросто можно проверить, которое я написал.
Можно, но не всегда.
Есть теория, я не буду вам ее доказывать, я просто вам приведу.
Она поразительна по своей простоте и своей практичности.
Оказывается, задача будет вычислительно-корректной.
Это условие вычислительной корректности.
Если количество краевых условий на левой границе будет не меньше количества убывающих быстро вправо решений, экспоненциально убывающих вправо решений N1,
помните, вот K это количество гранических условий на левой границе, а N1 это количество как раз быстро убывающих экспоненциально убывающих решений на левой границе.
И то же самое для правой границы.
Количество гранических условий на правой границе должно быть не меньше, чем количество решений быстро экспоненциально убывающих с правой границы влево.
Это очень простое условие в практике, но очень просто проверяется.
Вот это важный момент.
Вообще говоря, условия необходимые, но оно, можно сказать, и почти достаточное.
То есть это почти критерия устойчивости задачи.
Это очень важный момент, поскольку если задача устойчивая и имеет место быть аппроксимация,
аппроксимация для элементов рунгекута всегда существует, то вы можете спокойно решать задачу.
Будьте уверены в ее решении с той степенью точности, которую вы сами же и задаете.
Ну вот, я пока вот эту подтему, то есть число решения систем уравнений первого порядка для краевых задач, пока вот завершаю.
В природе они, разумеется, встречаются довольно часто, но еще чаще встречаются задачи второго класса.
Это будет вторая наша подтема лекции.
Это уравнение типа штурма или увилия, то есть, точнее, задачи типа штурма или увилия.
Это не уравнение, это, правильно говорить, задача типа штурма или увилия.
Сейчас я оценю время.
Есть. Так, хорошо.
Перейдем, значит, вот теперь к этим задачам.
То есть, это задачи, которые имеют, которые обладают уже более высоким порядком.
То есть, это уравнения второго порядка, четвертого и так далее.
В частном пока поговорим об уравнениях второго порядка.
Если говорить о физике задач, то это, например, задачи одномерной теплопроводности, одномерной диффузии,
вот, одномерной вязкости, если вы имеете в виду какие-то, какие-то вязкие среды.
Но они, так сказать, встречаются в физике, в механике.
Ну, я в последнее время смотрел задачи экономики, социологии, везде.
Например, есть уравнение Калмогорово-Пискунова, третью фамилию, извините, забыл.
Это вот уравнение, например, так сказать, как раз второго порядка,
которое описывает распределение эпидемии по социальной среде.
Ну, очень-очень актуальная задача.
Ну, я, правда, не хочу ничего рекламировать, поскольку вот, ну, я знаю уже три команды, очень грамотные команды,
которые моделируют распространение ковида по стране и по миру.
Очень все хорошо, так сказать, очень грамотно, модели, так сказать, прекрасные берутся.
Но одна беда вот таких вещей, как амикрона или дельта, они не предсказали.
То есть они предсказали нормальное развитие нормальных вирусов.
Ну, например, грипп, как распространяется по Москве, и так далее.
А вот такие вот вирусы нетривиальные вот оказались пока вот для моделирования тяжеловато, тяжеловато.
То есть там более хитро биологически подоплюк.
Ну ладно, теперь давайте, значит, вот к этим задачам.
Так, не забуду, я чего.
Так, одну секундочку.
Давайте сначала вопросы, будет ли у вас вопросы по первой подтеме.
Ну да, вот я на самом деле хорошо, что полистал.
Вот что бы еще хотел немного проиллюстрировать.
Задачи жесткие, я напомню.
Если у нас жесткая задача, вот решение независимая переменная, скажем, есть начальное данное.
И так есть решения, которые очень быстро уходят практически в ноль, экспоненциальное падение.
Вот это я просто напомню.
Чисто на пальцах как раз, что такое жесткие задачи.
Вот это дельта, расстояние, на котором они уходят в ноль, эти решения, называется пограничным слоем.
Слово пограничный слой, так верно, которое имеет место быть как в математике, так и в физике.
Ну скажем, если летит самолет, то на его крыло обязательно садится очень-очень тонкий пограничный слой.
То есть нельзя его рассчитать, так сказать, об текании крыла без учета теплооборотности газа и вязкости газа.
Это называется пограничный слой.
Ну и таких примеров можно много привести.
Они в электродинамике, эти примеры с пограничным слоем и так далее.
Я не буду далеко заходить.
Ну и есть решения, которые медленно падают.
Первое решение соответствует большим отрицательным собственным числам матрицы Якимы.
Вторые небольшие, то есть порядка у большого единицы.
Это вот задача каши.
Если мы имеем краевую задачу, то есть вот здесь второй край, A большой,
то здесь мы имеем падение быстрое решений из правой части.
То есть как с левой решение падает, так и с правой.
Ну и есть решение какое-то, которое идет медленно от левого до правого края.
Это вот такая пальцевая, как говорится, простая характеристика жестких задач,
как каши, так и задач краевых.
Ну и решение, на самом деле вот задача, о которой я говорил,
задача линейная, вы, наверное, знаете, что она имеет решение в виде суммы экспонентов,
то можно решение этой задачи, которая как раз жесткая,
которую я сказал, ну, выписать, например, в таком виде,
когда задача линейная, когда есть, так сказать, n собственных значений и так далее.
Значит, γит есть в степени λитх,
ωит от единицы до n1 меняется.
Это вот λитой от единицы до n1 соответствует левым жестким собственным значениям.
То есть жестким значениям, которые соответствуют левой границе
и они ведут к падению решений, быстрому падению решений.
Это первая сумма. Вторая сумма.
Это решение, которое описывает решение, падающее с правой границы.
То есть γит е в степени λитх.
ωит здесь и меняется от n1 плюс 1 до n2.
Значит, это все экспоненты с большими λ.
И третья, так сказать, вот такая мягкая, ну, обычно говорят, не жесткая часть решения.
Это решение γит на е в степени λитх ωит и n2 плюс 1 до n.
То есть три части. Я напомню, что когда я выписывал такое общее решение
для такое несложное линейное задаче к закоши, то было две части.
Жесткая часть и нежесткая. Здесь три части.
Две жестких части и одна нежесткая для краевых задач.
Этим и не отличаются.
Давайте вопросы, поскольку я эту подтему заканчиваю.
Ну ладно, тогда переходим ко второй подтебе.
То есть краевые задачи, типа штурма вилля.
Так, ну давайте вот в таком достаточно общей виде задачи запишем.
Так, здесь уже я буду иметь дело со скалерной величины.
То есть неизвестное решение будет скалером.
Можно делать решение и вектором, но обычно, если система уравнений
нескольких таких задач, скажем, второго, более высокого порядка,
ее обычно сводит все-таки к системе уравнений первого порядка.
Чаще всего и решает медными для решения уравнений первого порядка.
Поэтому сейчас я буду говорить о решении задачи,
для которой неизвестное решение является скалером.
D2 по D у, по D х дважды.
Краевые задачи...
Собственно говоря, краевые задачи мы проходили в прошлом году.
Не могли не проходить, да?
Ладно, конечно.
Так, ну давайте так сделаем.
Пусть будет f от...
Пусть будет у нас f от u.
Это простейшая задача, например, простейшее уравнение типа проводов.
Здесь вся линейная часть, здесь нелинейная.
Сейчас я чуть-чуть сделаю шаг назад
и пока уберу нелинейную часть, поскольку решение нелинейных задач
от линейных отличается.
И напишу, пока поговорим о решении линейных задач
либо задач с переменными коэффициентами,
то есть в зависимости от независимой перемены.
А потом перейдем, естественно, к задачам линейным.
Пусть у нас будет такая задача D по D х.
Здесь k коэффициент, ну, например, диффузии типа проводности.
Вот там в электродинамике другие названия.
Количество приложений этих задач огромное.
Здесь D у по D х.
Это первое слагаемое, второе слагаемое.
Часто это слагаемое бывает единственным,
но вообще говоря, может быть, и слагаемое такого сорта.
Давайте k1 напишем.
Здесь D у по D х.
Ну, потоки обычно такое слагаемое можно описывать.
Здесь k2 у и равняется, например, желт х.
Х пусть у нас лежит от 0 до l.
То есть это дифференциальный уровень второго порядка.
И, разумеется, к нему мы должны добавить краевые условия,
чтобы задача была разрешимой.
Краевые условия, ну, давайте их тоже в довольно общей виде запишем.
Например, а1у'х от 0 плюс β1у от 0 равняется γ1.
Х здесь равняется 0.
Левое краевое условие и правое.
У2у'х от l плюс B2у от l равняется γ2.
Х это правая граница, равняется l.
В таком виде эта задача уже должна быть разрешимой.
Теперь перейдем к аппроксимации.
Ну, конечно, в ряде случаев эти задачи имеют, конечно, точное решение.
Например, если первую задачу взять, только f будет функцией линейной.
Я могу поставить f от x, и задача такая будет иметь точное решение.
Решение фурье вы, наверное, помните.
Скажем, у нас есть пластинка какая-то, здесь температура T1, снизу T0.
Какое распределение будет температуры в пластинке одномерной?
Какая функция будет?
Разумеется, линейная.
Просто будет линейная функция.
Интеграл фурье даст прямую.
Ну, конечно, в реальной жизни ситуация бывает гораздо более сложная.
Пластинки бывают многослойные.
Если говорить об арктических задачах с альдами,
там вообще ситуация очень непростая.
И излучение, и подводное течение, и сезонные перепады температур.
Вот как, например, откалываются айсберги от огромных ледовых массивов.
На первый взгляд, задача такая вот из области фантастической.
Зачем она кому нужна? Ужасно нужна.
Всякие Газпромы и Роснефти этими задачами очень сильно интересуются.
Им эти айсберги поперек горло стоят.
Количество айсбергов, куда они плывут, как они плывут, как они дрейфуют.
Потому что айсберги там бывают такие, которые все сносят.
Но айсберги, если одиночные с ними как-то борются,
то если айсберг впален в какое-нибудь ледовое поле
с характерным размером 2-3 километра,
то с этим ледовым полем уже ничего не сделаешь.
Разве что ракетами под водой его взрывать.
То есть бед много.
Норвежцы, например, предлагали из вертолета их взрывать.
При этом при этом взрыве уничтожается вся около лежащая фауна морская.
Ну и так далее.
А как и сколько этих айсбергов образуется?
Это задача, только, конечно, не одномерная.
Это трехмерная динамическая задача Стефана.
Нелинейная, вообще говоря.
Очень непростая задача с очень сложной областью интегрирования.
То есть здесь мы область интегрирования берем простую,
одномерная ось.
Вот точки у нас.
Н, н плюс один, н плюс два.
Шаг h и так далее.
То есть это простейший случай.
Вообще говоря, шаг h может быть приеменным.
А вот когда мы берем...
Ну вот я привел пример область интегрирования айсберг.
Вот представьте себе, как туда нанести расчетную сетку.
Как правило, это тетраэдральные сетки.
Как правило, неравномерные.
Вот и медные решения там очень непростые.
Этих задач.
Но база этих медов, фундамент, лежит вот.
В численных медах решение вот этих одномерных задач.
Вот это момент очень важный.
Очень важный.
Ну, собственно говоря, попозже мы перейдем к многомерным задачам.
Но чуть позже.
Так, значит, давайте теперь делаем опроксимацию вот этой...
Вот этой задачи.
Ох, не загадался намочить тряпку в прирыв.
Ну, первый день.
Как говорят, первый блин, кобан, да?
Так.
Ну, давайте проведем опроксимацию.
Я тоже сейчас специально буду проводить опроксимацию достаточно простую.
Вот.
Чтобы не списывать по несколько раз все три доски.
Разумеется, можно запроксимацию делать и более сложной, более высокого порядка и так далее.
Значит, первое.
У нас вторая производная.
С нелинейной коэффициентой антипопроводности.
Что значит нелинейной коэффициентой антипопроводности?
На чем меняет?
Зависит от независимой переменной, от координаты.
Вот я сказал, биметаллическая пластина.
Может быть, значит, контактная граница.
А может быть, много контактной границы и так далее.
Ну, в этом случае делается так.
Единица от h.
Здесь у нас коэффициентопроводности берется k плюс одна вторая, то есть с правой части.
Вот у нас n, n минус 1 и n плюс 1.
Как сетка наносится, вы помните?
Как сетка обозначается расчетная?
В данном случае это есть ωh.
Расчетная сетка мы обозначали так.
x, это только не kappa, это x.
x, n.
Это есть n на h, где n от 0 до n меняется.
h, это есть шаг интегрирования.
Это есть l, делить на n.
Вот это так мы обозначали расчетную сетку ωh.
Далее, у n плюс 1 минус у n делим на h.
И минус k, n минус одна вторая.
Здесь у n минус у n минус 1 делим на h.
В данном случае удобнее проксимировать, чтобы оградить себя от всяких неприятностей, связанных с контактными разрывами.
Вот таким образом.
Если, разумеется, коэффициенте по проводности везде постояннее, то это просто вторая производная, умноженная на коэффициенте по проводности.
Далее плюс, давайте так k, 1, n.
Это уже совсем другой физический процесс.
Давайте так первую производную вот так опроксимируем.
Есть некий эффективный коэффициент k, 1, n.
И здесь совсем другой физический процесс. Обычно какие-то потоки и так далее.
k, 2, n на u, n и g, n.
n от 1 меняется до n минус 1.
То есть вот опроксимация дифференциального уравнения.
Центральная точка, не граничная.
Разумеется, мы должны еще провести опроксимацию и условий на границах.
Я тоже сделаю упрощение, то есть приведу простейшую опроксимацию.
Можно ее усложнить, более высоко сделать и так далее.
Я пока вот делаю такие простейшие опроксимации,
чтобы у нас вся лекция не ушла на любимый школьный алгебр.
Там очень много будем по гибридическому форму писать.
Первое левое условие, первое условие на левой границе.
Альфа1 у1 минус у0 на h плюс бета1 на u0 равняется гамма1.
x равен 0.
И условие на правой границе.
Альфа2 у0 минус у0 минус 1 на h плюс бета2 равняется гамма2.
x равняется l.
То есть вот такая у нас опроксимирующая разностная задача получилась.
То есть я перешел от одной задачи к другой.
Ну давайте опять задам провокационный вопрос.
А каким образом мы можем показать, что данная опроксимирующая задача,
или разностная моя называемая, имеет отношение к дифференциальной задаче?
Кто мне попробует ответить хотя бы частично, хотя бы намек дать?
Так, я даю намек, а вы попробуйте продолжить.
Определение давал сходимости.
Решение, помните такое или нет?
Опроксимации.
Было определение.
Устойчивости.
Если задача опроксимирует исходную дифференциальную и устойчивую,
какое утверждение отсюда следует?
Что имеет место сходимость решения разностной задачи к решению задачи дифференциальной.
Иногда это тюремло называют очень коротко и просто.
Опроксимация плюс устойчивость равняется сходимости.
Если вы доказали опроксимацию и устойчивость, вы смело можете решать задачу.
То есть вы получите по крайней мере физичное решение.
Правда, с определенной степенью точности.
Точности это то, что всегда присутствует в любых вычительных процессах.
Бесконечно тонких точных задач нет.
Хотя, конечно, в дифференциальных уравнениях высокого порядка
нередко уже точность такова в 8-10 порядке, что она практически можно считать точным решением.
Такой точности, как правило, хватает для любых инженерных и научных целей.
Но все равно есть погрешности.
Теперь посмотрите внимательно на доску.
У меня есть ОН, ОН-1, ОН-1, неизвестное.
Что я написал? Какого типа задачи я на доске написал?
Хотя в таком очень пока разбросанном виде.
Что это за задача?
Хорошо нам известно.
Вы ее прекрасно знаете.
И еще из школы.
Система линейных алгебридических уравнений.
Но здесь всего 3 группы неизвестных.
ОН-1, ОН и ОН-1.
Это что означает? Что матрица этой системы уравнений трехдиагональна.
Давайте, чтобы было более понятно, представим эту задачу в более компактном и понятном виде.
Я в таком видео запишу.
Этот вид называется каноническим видом.
Здесь действительно не совсем понятно, о чем идет речь.
Сейчас будет все понятно.
Уравнений для центральной точки я вот так напишу.
Это я вот переписал верхние уравнения для центральной точки.
Теперь яснее осталась ситуация.
Понятней?
Условия левое, краевое.
Пишу так.
Минус B0 у0 плюс C0 у1 равняется D0.
Здесь N равняется 0.
Условия на правой границе.
Пишу в таком виде.
Уn минус 1 минус Bn.
Уn равняется Dn.
Здесь N малое равняется N.
Отсюда видно, что это не что иное, как система линейных алгебрических уравнений.
Надеюсь, что видно.
Другое дело, что она имеет довольно специфический вид.
Имеет смысл, давайте его, наверное, я все-таки напишу.
Специфический вид.
Я ее могу представить в таком виде.
Вот матрица A с волной умножит на вектор неизвестных функций.
И здесь D.
Матрица A с волной может быть представлена в таком виде.
A минус B0.
Так, A.
C0.
A1 минус B1.
C1 и так далее.
An минус Bn.
Cn многоточие.
An минус 1 минус Bn минус 1.
Plus Cn минус 1.
И краевое условие.
Это будет An и минус Bn.
Так.
Ну вот она такая матрица.
Такого вида будет матрица.
Давайте вот так напишу.
Все остальные элементы нули.
То есть заполненные, не нулевые, только три диагонали у этой матрицы.
Что касается векторов, вектор неизвестных решений U.
Ну это обычный вектор.
U0 до ON.
Ну и вектор правых частей D.
Это от D0 до Dn.
Вот такая система линейных уравнений.
Вот решается она конечно.
Ну можно предложить какой-нибудь метод решения.
Предложите мне какой-нибудь, вспомните метод решения.
Система линейных уравнений.
Какой?
Правильная прогонка.
Правильная прогонка, да.
Я ожидал, что вы можете сказать метод гауса.
Можно и метод гауса.
Это, как говорится, будет стрельба из головы без поворобьем.
Очень много здесь нулей.
Поэтому конечно прогонка.
О прогонке мы сейчас поговорим.
Алгоритм прогонки, я думаю, вам на семинаре сказали.
Вопросы предварительные, то есть устойчивость и так далее.
Мы все-таки немного обсудим.
Алгоритм действительно очень интересный.
Где-то это конец 50-х годов.
Одновременно его предложили.
Сейчас вынесут его в приколную математики.
Это группа Гильфанда.
И в Америке математик Томсенбурга.
Такое практически одновременно предложили.
Это звонок или нет?
Наверное, кажется, еще звонка не было.
Мы о нем поговорим.
Алгоритм обладает прекрасным свойством устойчивости для линейных задач.
Для линейных он не работает.
Для линейных задач приходится по-другому решать.
Либо редуцировать к нему, либо еще что-то делать.
Это я на следующий лекции буду рассказывать.
А вот для задач линейных он поразительно устойчив.
Он порой бывает устойчив даже тогда, когда условия устойчивости не выполняются.
Поэтому это один из самых любимых алгоритмов в всех предметах областей.
И физики, и механики, и экономики, и социологии.
Один из самых любимых алгоритмов.
Мы по этому чуть попозже подробнее его обговорим.
Вы задаете вопрос, какое отношение имеют коэффициент АН, БН и так далее коэффициентом К1, К2 и так далее.
Имеет отношение...
Сейчас только сколько-то времени у нас осталось.
Хватит как раз на этот момент.
Я сейчас его освещу.
Поскольку он нам на следующей лекции потребуется.
На самом деле это, конечно, задача чуть не школьная.
Вы ее и без меня можете решить.
Но я ее все-таки выпишу решение, поскольку оно будет нам чуть позже нужным.
АН это у нас будет следующее.
КН минус одна вторая делим на h квадрат, минус К1Н делим на 2h.
Поскольку здесь делим на h квадрат, это, как правило, число очень маленькое.
Здесь на h можно написать приблизительно.
Это есть К, но N минус одна вторая, это что?
Это ХН минус h пополам.
Здесь h квадрат.
То же самое мы делаем для коэффициента СН.
Вот СН входит.
Точно так же можно расписать.
И будет понятно, что это приблизительно КХН плюс h пополам делим на h квадрат.
Если говорить о ДН, оно просто равно ФН, это одно и то же.
АБН коэффициент, это будет сумма АН плюс СН минус К1Н.
Вот что это такое.
В дальнейшем нам потребуется отношение коэффициентов АН к СН.
Это будет отношение к ХН минус h пополам.
h пополам это всегда малая величина.
КХН плюс h пополам.
Если разложить все это в ряд Тейлора, то мы получим, что это будет до первого члена, разумеется,
единица плюс СН на h.
Это вы уж сами без меня сделаете.
Причем СН будет много меньше единиц.
Много меньше единиц, поскольку h это малая величина, c величина, я не оговариваю.
Чаще всего это о большой единиц.
Хотя бывают исключения с правил, но чаще всего это о большой единиц.
Вот.
Ну вот свиньи мы, короче говоря, задачу к системе линейных уровней.
Задача, которую вы знаете о медленном решении, мы давайте поговорим на следующей лекции,
а то будет у нас кусок разорванный.
Вопросы, пожалуйста.
Какие возникли или не возникли.
Ну ладно, тогда до свидания. Желаю всем ни в коем случае не болеть.
