# Название: Вычислительная линейная алгебра 9. Задача наилучшего приближения матриц
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241461
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T11:26:30Z

Хорошо, спасибо. Так, ну, во-первых, вы осчастливлены неким домашним заданием, которое вы так долго требовали, да? Думаю, что это у большинства возникло чувство шока, когда они посмотрели на эти задачи.
И это правильное чувство совершенно. Ну, понятно, что большинство задач на данный момент вы оттуда решить не можете. Будет еще один список точно такого же размера, больше связанный с алгоритмами.
Этот список меньше связан с алгоритмами, там будет больше связан с алгоритмами. Я буду давать, указывать темы, по которым вы, в принципе, можете пытаться решать задачи. Вы должны научиться выбирать те задачи, которые вам по силам, понимать, что было, чего не было.
Если есть желание, потому что все источники знаний, которые... обеспечивают решение этих задач, вам были указаны, когда я рассказывал о книгах, учебниках. То есть там, безусловно, все это есть.
И вы можете пытаться самостоятельно расширить свой кругозор для интересующихся. Но так или иначе, вы увидите, что с каждой новой лекцией число задач, которые падут под вашим напором, их будет становиться все больше и больше.
Ну, моя цель такая, скажем так, максимум, чтобы к концу нашей... с вами лекции, больше половины задач вы были в состоянии решить. То есть, мне кажется, что половина задач, это почти реальное, то, что я вижу.
Но это будет все очень постепенно. Поэтому не стоит опасаться того, что... ну, бояться того, что вы что-то не смогли сейчас решить. Это и не предполагалось. Я специально написал те разделы, где хоть какие-то знания у вас уже должны были появиться.
И именно сказал, что вы можете пытаться решать то, что решается. Смотреть то, что решается. Ну, и пользоваться, конечно, учебниками. Это будет вас должно заставлять читать книги, а не только смотреть эти записи или слушать мои лекции.
Все это, как еще раз, мое мнение, что нет идеальных лекторов, я не знаю. То есть, лекции это всегда хуже, чем книжка. Всегда. Но это мое мнение. Так, давайте, во-первых, мы начнем сегодня с небольшой...
небольшого повторения. Заканчивали мы с вами сингулярным разложением. В английской такой транскрипции это СВД. И это сингулярное разложение, это представление произвольной матрицы А, вообще говоря, комплексной, вообще говоря, с неравным числом строк и столбцов, в виде произведения трех матриц.
Матрица У квадратная, монетарная матрица, матрица В, ну, размеры я опишу, это тоже квадратная монетарная матрица, матрица Сигма, это матрица вида вот такого. Ну, опять-таки, я нарисую ее в виде вот такого.
Ну, здесь я предполагаю, что M меньше N, как и в прошлый раз, M у нас меньше либо равно N. Сейчас понятно, что транспонировав матрицу, ну, все здесь... Можно ли шторку опустить? Ой, если вам удобно, да, давайте опустим.
Да. Давайте опустим. Оп. Тут-тут-тут-тут. Сейчас этот, окошко. И там еще вот одна штора. Хватит достаточно? Хватит достаточно? Ну, вроде получится. Ну, давайте еще совсем опустим. Мир, да, согласен.
Здравствуйте. Ну, хорошо. Сейчас будет темнеть, я надеюсь, что это проблему решит. Матрица У и матрица Сигма, значит, матрица Сигма, имеет вот такой вид. Сигма-один, мы считаем, на диагонали у этой матрицы, вот эта вот часть R на R диагональная матрица, Сигма-один, мы считаем, что вот эти вот числа упорядочены, и все они больше нуля.
В принципе, мы могли бы дописать это до матрицы размера M на M, вот здесь были бы на диагонали нули, и тогда это было бы Сигма-Р плюс один, и так далее, Сигма-М. Все эти числа называются сингулярными числами.
Сингулярными числами. Матрица У состоит из векторов У1, У, M. Вектора Уитты называются левыми сингулярными векторами. Матрица В состоит из векторов, каждый Уитты у нас где лежит? В СМ, да?
Значит, эти вектора составляют орто-нормированный базис в СМ, правильно? Значит, какое у нас в СМ скалярное произведение сейчас? Правильно, молодец. Игрит звездочка на И. Молодец, правильно.
Скалярное произведение. Вот в этом скалярном произведении этот базис орто-нормированный. Это эквивалентно вот этой записи. В1, Вn. Это выжитые, это правые сингулярные векторы, правый сингулярный вектор.
И основное соотношение, которое мы с вами можем здесь выписать, оно звучит так. А Вит это Сигма Ит Уитты, или А звездочка Ужитты это Сигма Житты Вжитты. Вот два соотношения, которые следуют из той записи.
Следуют из той записи. Ну давайте проверим, чтобы вы понимали. Например, вот это как следует. Давайте А умножим на В Итты. Значит, А у нас представляется в виде У Сигма В звездочка, да?
В звездочка на В Итты. Чему равно вот это произведение? В звездочка на В Итты. Это Ит и столбец единичной матрицы, правильно? Потому что это Ит и столбец единичной матрицы, то есть это не что иное, как вектор Е Ит, но этот вектор Е Итты принадлежит у нас СН, да?
Теперь Сигму умножаю, потому что В звездочка на В равно единичной матрице. Как умножается? По столбцам, да? Это В звездочка на В1, В звездочка на В2. Не забываем, что это важные способы.
Вы должны быстро понимать, какие у вас способы В на ВН. Значит, это первый столбец единичной матрицы, это второй. На Иттом месте стоит Ит и столбец единичной матрицы. Так? Согласны? Давайте это я сотру. Это быстрое объяснение.
Значит, теперь что у нас происходит вот здесь? Мы вот этот вектор умножаем на матрицу Сигму. Что произойдет? Выбрать Ит и столбец матрицы Сигма, да? Он как устроен? Сигма И Е Итты. Но теперь этот Е Итты где лежит?
Где лежит теперь этот Е Итты? В СМ. В СМ, конечно. Так что у матрицы Сигмы М строчка. Это, я пишу одно и то же обозначение, но это вектор, который лежит в другом пространстве даже. И дальше Сигма Итты Е Итты на У чему равно?
Мы должны вырезать Ит и столбец матрицы У правильно и домножить его на Сигма Итты. Значит, вот это вот уже есть не что иное, как Сигма Итты У Итты. Ну, вот оно, это соотношение. Понятно, как получается.
Про это я даже не говорю. Все, что надо сделать, это комплексное сопряжение аккуратно написать. Так. Значит, это мы запомнили. Вернее, не запомнили, вспомнили. Значит, про линейные пространства, которые связаны с сингулярными векторами.
Что мы с вами говорили? Образ А из чего состоит? Образ А каких? Только первых R, которые больше нуля. Которые соответствуют, значит, У житой соответствует Сигму житому, да? Вектора, эти вектора соответствуют соответствующим сингулярным числам.
Всего у нас сколько ненулевых сингулярных чисел? R штук. Значит, это первое. Отсюда к чему, что такое образ А звездочка? Это? Да, это, это линейная оболочка ВР. Третье. Ядро из чего состоит у нас?
Матрица А. Да, это линейная оболочка ВР плюс один до ВН. Помните, как? Так же умножаем, да? Соответствующее сингулярное число равно будет нулю. Поэтому, да. Соответствующее сингулярное число будет равно нулю.
И четвертое. Это ядро А звездочка. Это линейная оболочка УР плюс один УМ. Правильно? Вот они. Четыре важных пространства. Вот то, что мы с вами в прошлый раз сделали. Значит, R. Количество немалевых сингулярных чисел определяется чем?
Рангом матрицы. Так. Вот этих. Хорошо. Давайте, давайте его разберем. Все я сотру, чтобы у меня было место, где писать. Хорошо, все эти пространства написал. Ну, давайте первое разберем. Еще разочек.
Чтобы это было вам понятно. Это у нас У1, УР. Для того, чтобы это записать, я еще представлю вон ту запись. Двумя разными способами. Значит, во-первых, у меня есть вот такая запись. У сигма В звездочка.
Правильно? Мы договорились, что вот сингулярное разложение. Но и в прошлый раз я говорил, что в принципе мы можем взять. И от этой, что вот эта запись эквивалентна какой? Вот эта запись эквивалентна следующей.
УР сигма Р ВР звездочка. Где УР это что такое? Вы просто можете это проверить, перемножая эти матрицы. Из чего состоит УР? Из первых Р векторов матрицы У. ВР из чего состоит? Из первых Р векторов матрицы В.
А сигма Р это квадратная матрица Р на Р на диагонали, которые стоят. То есть все, что вам надо проверить, что вот это произведение и вот эти произведения одно и то же. Почему это так? Ну, когда я умножаю на матрицу сигма.
Смотрите. Какие линейные комбинации у меня только войдут столбцов? Какие? Только первых Р. Правильно? Вот он. Только первый Р. Все остальные войдут туда только. Вот, прошу прощения. Вот они.
Не туда показываю. Вот. Только первый Р. Остальные коэффициенты при остальных столбцах всегда нулевые. Правильно? Когда я умножаю. Вижу, с умножением еще позже. Вот смотрите. Я матрицу У, какую-нибудь У, состоящую из столбцов У1, Уm, умножаю на вот такую вот матрицу.
Здесь у меня сигма стоит Р. А вот здесь все нули. Что произойдет? Что значит вот эту матрицу умножить на вот эту? Я беру первый столбец. И что у меня? Чему равен первый столбец этого произведения?
Чему равен? Он есть сигма один на У1. На самом деле, он есть не что иное, как линейная комбинация первых Р столбцов матрицы У. Потому что остальные коэффициенты все нулевые. Согласны? Значит.
Ну, в данном случае это будет просто даже сигма один на У1. Второй столбец сигма два на У2. Правильно? И так далее. Сигма Р на Уm. Все остальные столбцы у нас что получится? Они нулевые. Правильно?
Согласны? Сколько здесь столбцов осталось нулевых? N минус R. N минус R. Теперь я вот эту матрицу домножаю на что? Ушек. Нет. Еще разочек. Вот этот размер у нас какой? N. Этот размер у нас N. Вот этот размер у нас N.
Значит, здесь N минус R столбцов. Вот это произведение я еще на что должен домножить? На V звездочка. Правильно? Какие столбцы? На V звездочка домножаю. V1 звездочка. V2 звездочка. И так далее.
Здесь VR звездочка. Здесь VR плюс 1 звездочка. И так далее. VN звездочка. Когда я буду умножать эту матрицу, какие у меня попадут только вектора? Сюда. Только лишь? Первый R. Первый R. Значит, все это выражение записывается вот так.
Правильно? А это я могу записать еще вот таким образом. Сумма I равно от 1 до R сигма ИТ УИТ ВИТ звездочка. Но это всего лишь матричное умножение. Вы его должны уметь смотреть на него по-разному.
Вот. До сюда понятно? Хорошо. Ну, хорошо. Тогда где образ матрицы? Смотрите, если я сюда смотрю, где образ матрицы может лежать? Если я умножаю на вектор кси какой-то, а на вектор кси, то что это такое?
Это сумма I равно от 1 до R. Сигма ИТ УИТ ВИТ звездочка на кси. ВИТ звездочка на кси – это что такое? Это просто число. Значит, это сумма по I от 1 до R сигма ИТ альфа ИТ. Это все какое-то число, но УИТ.
То есть это линейная оболочка чего? Столбцов УИТ, которые первые R штук. Правильно? То есть в образе могут лежать только линейные комбинации первых R столбцов матрицы У. Согласны? Да. Вектор.
Я беру, умножаю матрицу на вектор. Что это значит? Это взять линейную комбинацию столбцов матрицы А, выбирая произвольные вектора, что я получу? Выбирая разные вектора, я получу? Что? Линейную оболочку, которая называется?
Образ матрицы А. Что такое образ матрицы А? Это все вектора, которые я могу получить, умножая матрицу А на вектор. Значит, выбирая произвольные кси, я получаю образ. Из чего состоит мой образ?
Ну вот я умножаю. Мой образ состоит из линейных комбинаций векторов УИТ с номерами от 1 до R. Значит, мой образ, в любом случае, я что знаю? Что образ А является подпространством вот этого множества.
Вот этого множества. L линейной оболочки U1 UR. А почему он совпадает? Во-первых, они линейно зависимы, а во-вторых, каждый из них я могу получить. Как я могу получить линейную оболочку вдоль U1?
На что мне надо здесь, какой кси выбрать? В1. Чтобы вдоль U2, надо кси взять В2. То есть на все эти вектора я могу попасть, правильно? А дальше их линейная комбинация задает. Задает этот образ.
Понятно? Разобрались? Хорошо. Так. Ну хорошо, вот теперь теперь более-менее все с напоминаниями, за исключением еще одной вещи. За исключением еще одной вещи. Мы еще в прошлый раз с вами умудрились посчитать, если я правильно помню, вторую норму матрицы А произвольной.
Что это такое по определению? Максимум по всем векторам х, не равно нулю, а х2 на х2. И какой мы результат с вами получили? Что это старшее сингулярное число матрицы А. За счет чего мы это с вами получили?
За счет того, что? За счет чего? Какое основное свойство у этой нормы? Она, эта норма, вторая норма, основное свойство, что она унитарна, инвариантна. То есть это то, что мы с вами доказали, а это означает, что вторая норма УАВ для любых унитарных матриц В, У и В равна просто второй норме матрицы А.
Еще это возникнет, пока не хочу просто... Вот все, что мы с вами в прошлый раз делали по поводу сингулярного разложения. Теперь все. Так. Все напоминания закончились. Вы их записали. Значит, мы приступаем с вами к доказательству основного утверждения, которое используется в вычислительной математике и связывает многие алгоритмы вычислительной математики эффективные с сингулярным разложением.
Сейчас мы это с вами еще раз обсудим. Наша цель с вами ближайшая доказать такую теорему. Пусть у нас матрица А. Ну давайте, чтобы мне с Мn не путать, пускай она будет квадратная. Это ничего не имеет.
На самом деле она может быть прямоугольная, но, чтобы не путаться с буковками, пускай она будет квадратная. И предположим, что мы хотим решить с вами вот такую задачу приближения. Мы хотим найти минимум по всем матрицам R тоже квадратным, того же размера, безусловно, и таким, что ранг этих матриц меньше либо равен, чем R маленькая.
Значит, мы докажем, что вот эта разница то есть, если мы по всем матрицам ранга R будем искать минимум, он будет равен σ R плюс 1 и матрица R будет устроена вот так. Надо будет взять первые R столбцов матрицы, первые R сингулярных векторов матрицы А.
Значит, смотрите, про ранг матрицы я ничего не говорю. Про ранг матрицы А я ничего не говорю, он какой-то. Матрица может быть ранга даже N. Матрица, у которой ранг пусть у меня А это cM на N если ранг матрицы равен минимуму он не может быть больше, чем минимума, но чем минимум из Mn то такие матрицы называются такая матрица называется матрицей полного ранга.
Значит, смотрите, здесь я не говорю, что ранг матрицы маленький. Да. Вот смотрите, я хочу решить некоторую задачу. Задачу приближения. Сейчас она вам может быть еще даже и не кажется такой уж важной.
Нам дано A и R маленькое. Нам дано A и R маленькое, абсолютно верно. И я хочу найти приближение наилучшее, среди всех матриц R, у которых ранг меньше, или равен R. Смотрите, я знаю просто точный ответ.
Во-первых, точность этого приближения будет вот такая. Она зависит от R плюс первого сингулярного числа матрицы А. То есть, я могу знать это свое... Сделав разложение сингулярное, я могу узнать с какой точностью я могу приблизить эту матрицу матрицей малого ранга R.
Почему матрицами малого ранга важно, почему это может быть важно приближать матрицами ранга R? Хранить меньше, и если операцию умножения на такие матрицы опять-таки быстрее. Это я про такое напоминание.
Значит, это важная задача. У вас в ваших, ну, как, например, нейронной сети, вы же знаете, как устроены, правильно? Что там есть? Там есть между слоями матрицы, да? Заданный линейный оператор, ну, плюс еще там нелинейная часть.
Эти матрицы сейчас, то есть, чтобы облегчить нейронную сеть, эти матрицы, то, что называется, сжимают, да? Компресс. Делают компрессию этих матриц. Каким образом? Один из способов это приблизить их матрицами малого ранга.
И то это работает во многих... В статье 25-26 года вы можете посмотреть. То есть, это буквально задача, которая делается. Значит, что здесь пока не... И еще, более того, смотрите, я могу точно выписать оптимальное решение.
Если мы напишем, что R звездочка, это оптимальное решение. Оптимальное решение. Где? Еще разочек. Я ищу минимум по всем матрицам, которых ранг меньше R. Среди них есть вот такая. Всем понятно, что это матрица ранга R?
Всем понятно? Ну ладно, потом к этому вернемся. Это матрица ранга R, и она дает вот эту вот оценку. То есть, именно А минус R звездочка вторая равна сигма R плюс 1 от А. Именно эта матрица дает наилучшее приближение.
Это вообще редкий случай, когда задачу можно решить точно. Мы совершенно еще с вами не... Да, вопрос. Нет. R такого же размера, как и матрица А. И важно, что матрица R имеет маленький ранг.
Маленький ранг. Ну, давайте с вами какую-нибудь задачку решим. Во-первых, узнаем, как же все-таки такие сингулярные разложения можно получить. Допустим, я хочу приблизить... Вот у меня матрица А.
Матрица А. Что? Тут эпсилон какой-то доставит. Ну, какой-то эпсилон. Можно? Нужно? Нет, она размера N на N. У нее ранг R. Сейчас вот давайте пример разберем, и все станет... Это взять от матрицы.
Значит, у меня у матрицы А для нее справедливо сингулярное разложение. Какое-то. А какое, кстати говоря, у нее сейчас, если я говорю, что она полного ранга? Как выглядит ее сингулярное разложение?
У нас что будет с вами? У нас матрица А тогда будет эта квадратная матрица, эта квадратная матрица с ненулевыми, и эта квадратная матрица. Вот ее сингулярное разложение. Деваться некуда. Все матрицы невырожденные, эти две унитарные, это матрицы с положительными элементами на диагонали.
Если матрица полного ранга, вот она, пожалуйста. А что я говорю? Ее наилучшее приближение как устроено? Надо отсюда взять R столбцов ранга R. Вырезать вот эту вот под матрицу сигма R. Вырезать здесь R строчек.
Написать вон то произведение, и это будет то самое наилучшее приближение. Понятно? Хорошо. Ну, давайте. Вот у нас есть матрица. Какого она ранга, скажите мне? Эпсилон ненулевой. Ранг двоечка, да?
Два линии независимых столбца. Всем понятно, что они линии независимые, верно? Я хочу ее приблизить рангом 1. Понятно, почему я ее хочу приблизить рангом 1? Но если это эпсилон маленькая, то теперь я хочу это сделать оптимальным образом.
Конечно, я мог бы просто положить здесь 0, получить матрицу ранга 1. Это было бы какое-то приближение. То есть я бы мог вот эту матрицу приблизить вот такой матрицей. 1, 1, 0, 0. У этой матрицы ранг какой?
1, да? И у меня было бы какое приближение? Давайте вот это обозначим А с крышкой. А со крышкой равнялось бы чему? Равнялось бы вот 0, 0, 0 эпсилон, правильно? И норма бы ее вторая чему была бы равна?
Кто мне скажет? Ну, да, модуль эпсилон. Диагональные матрицы на диагонали. Вот у нас вторая норма. Всем понятно, почему вторая норма равна модулю эпсилон? Лучше пока спрашивайте, чем больше вы.
Давайте еще. Почему вторая норма равна? Как у нас вторая норма? Почему диагональная матрица определяется? Это как раз то, что было в конце, правильно? Вторая норма диагональной матрицы. Что это такое?
Надо максимум взять, да? По х не равно 0. Диагональ х вторая. Что такое диагональ на х? Давайте вот это посчитаем число. Диагональ на х в квадрате. Но у вас здесь диагональная матрица. Нет, нет.
А еще. А почему достаточно о диагональных матрицах думать? Норма унитарная инвариантная. Мы берем сингулярное разложение. У нас все, что зависит, это только лишь. Значит, я хочу просто пообъяснить, почему у этой матрицы.
Вообще говоря, чему равна вторая норма? Я же недавно это написал. Чему она равна? Он у вас описан. Чему? Первому сингулярному числу. Сейчас мы все это посчитаем. Вы видите, что это не наилучшие приближения, которые я написал.
Я выбрал какое-то, оно не является наилучшим. А для того, чтобы найти наилучшее, мне надо будет что сейчас сделать? Построить сингулярное разложение. И выбрать наилучшее приближение уже из него.
Понятно? Здесь я просто взял абы какое. Оно ранга 1. В принципе, оно, наверное, если я писал, маленько хорошее. Но оно не оптимальное. Оно не наилучшее. Так, заканчиваем с этим. Чему равно?
Как мы считаем? Как мы считаем квадрат второй нормы? Это dx звездочка на dx. Это вектор. Теперь это что такое? Это x звездочка. d звездочка на d это что такое? d звездочка на d. Это модуль d квадратик.
Что такое модуль d квадратик? Это каждый диагональный элемент. Это комплексные числа. Надо взять модуль комплексного числа и возвести его в квадрат. То есть здесь на диагонали стоят модули квадрата модуля комплексных чисел.
Правильно? Так, теперь. Чему вот это уже равно произведению? Чему это равно произведению? x звездочка диагональная матрица на x. Чему равно произведению? Сумма. От этих придет модуль dx квадратик.
И равно 1 до n. А здесь что дальше будет? Модуль x квадратик. Правильно. Проверяйте. Это умножение матрицы. Вы уже должны уметь это делать. Модуль x квадратик. Потому что отсюда придет сопряженный x.
Отсюда. А это меньше либо равно чего? Меньше либо равно максимум всех dx из модулей dx. Максимум всех модулей dx в квадрате. Я могу так написать. На что? На квадрат нормы x. Абсолютно верно.
На квадрат нормы x. Потому что это сумма модулей. Это x вторая в квадрате. Абсолютно верно. Значит, что я получил? Я получил следующее. Что dx вторая в квадрате меньше либо равно чем максимум модуль dx в квадрате.
Что это означает? Квадрат еще уберу. Что это меньше либо равно чем максимум по е в модуле dx. Правильно? Осталось только показать, что такой вектор существует. Что это за вектор? Это вектор е , на котором этот максимум достигается.
Здесь у меня диагональная матрица. Где у меня максимальный по модулю элемент? Эпсилон. Правильно? Это модуль эпсилона. Эпсилон может быть комплексным числом. Вторая норма это модуль эпсилона.
Понятно? Разобрались? Хорошо. Так, ну ладно. Допустим. Теперь я хочу посчитать. Вы видите, что я придумал какое-то приближение ранга 1. Но теперь я хочу найти оптимальное приближение. Что мне для этого надо сделать?
Мне надо найти симулярное изложение. Мне надо найти вот это представление. Как я его буду искать? Как я его буду искать? Давайте. Собственные числа чего? Неправильно. Это не собственные числа.
Это не преобразование конкурентности. Это не преобразование подробностей. Значит, на самом деле давайте посчитаем с вами а звездочка на а. Не важно, что считать. Считаем а на а звездочку.
Что получим? Сигма в звездочку. Звездочка как у нас действует? Транспонирование. Транспонирование переставляет в порядок матриц. Правильно? А комплексное сопряжение ну вот это транспонирование надо звездочку нарисовать.
Значит, все это равно, что первое переписываем у сигма в звездочка. Это в звездочка становится первым и еще звездочка. Сигма звездочка. Что вот это такое? Звездочка звездочка. Это просто V.
Два раза транспонировали, два раза комплексно сопрягали. Правильно? Это просто V. Что такое сигма звездочка? Это просто сигма. Это матрица диагональная с положительными элементами. Это просто сигма.
Что мы получаем с вами? Мы получаем, что это у сигма квадрат на у звездочки. А что это такое? Здесь записано. Что это? Это звездочка. Вообще говоря, какая матрица? Давайте я умножу на х звездочку.
Что получится? Что такое? Звездочка на х. Звездочка на х. Это всегда больше не равно нуля. Значит, эта матрица положительно определенная. Да, эта матрица не отрицательно определенная. Это преобразование какое?
Это преобразование у звездочки. Значит, у звездочки это у минус первое. Это какое преобразование? Подобие. Значит, сигма квадрат это кто таких? Это собственные значения какой матрицы? А на звездочку.
Значит, чтобы найти сингулярные числа, мне надо найти, мне надо что посчитать? А на звездочку. И решить задачу на собственные значения. Квадраты этих собственных значений будут... Корни из этих собственных значений будут равны сингулярным числам.
Понятно? Можно еще раз? У нас утверждение, что на диагонали сигма звездочка лежат квадраты собственных значений а на звездочку. На диагонали сигма звездочка есть сигма квадрат. На диагонали матрицы...
Нет, еще разочек. Матрица а звездочка, она унитарно подобна матрице диагональной. Значит, на диагонали которой лежат квадраты сингулярных чисел. Еще раз. Мы посчитали а на звездочку. Вот этот процесс считали.
Получили, что это у сигма квадрат у звездочки. Это преобразование подобия. Значит, собственные значения вот этой матрицы совпадают с собственными значениями вот этой матрицы. Они на диагонали.
Да, они на диагонали. И это квадраты сингулярных чисел. Значит, какой у нас теперь? Это кто такие? Это левые сингулярные векторы, правильно? Они здесь появятся? Они есть собственные векторы.
Это и задача, правильно? То есть я еще и вектора у найду. А как мне найти вектора в, если я знаю вектора у? А помните, там надо было а звездочка умножить на у и t равно сигмы и t в и t. Значит, из этого что следует?
Что надо? Какой первый шаг? Первый шаг какой? Сингулярное изложение умножить на а звездочка. А на звездочку умножаем. А на звездочку. Это алгоритм того, как мы получаем сингулярное изложение.
Первое, что надо сделать, конечно же, это алгоритм какой? Для бумажки с рук. Численно-вычислительный алгоритм совсем на него не похож. Но тем не менее, надо понять, что его можно вычислять.
Значит, мы вычисляем а на звездочку. Чему равно, скажите мне? А где мы использовали с неотрицательным схематиком? Где мы использовали неотрицательный схематик? Мы ее не использовали. Я просто хотел, чтобы вы помнили, что она неотрицательная.
Поэтому получились сингулярные числа. На диагонали не могут получиться отрицательные числа. Я могу извлекать корни. Так. Нет, нет. Срочки первые. Потом эпсилон и модуль эпсилона. По-моему, так.
Ну, похоже, да? Хорошо. Значит, что дальше нам надо сделать? Нам надо найти собственные значения. Да. Собственные значения вот этой матрицы. Правильно? Нам надо решить задачу на собственные значения. Что мы для этого делаем?
Мы пишем характеристические значения. Делаться не будем. Так. На звездочку, на глянду давайте напишем, что это у нас 2 минус глянда, да? Модуль эпсилона в квадрате минус глянда. Эпсилон. Эпсилон.
И? Сверху. Я прошу. Считаем этот определитель. Что это такое? Это 2 минус глянда модуль эпсилона в квадрат минус глянда. Правильно? Минус модуль эпсилона в квадрате. Правильно? Ну, не знаю. Давайте, например, какой-нибудь эпсилон выберем, чтобы понять.
Ну, если не хотелось бы просто с эпсилонами работать, какой-нибудь эпсилон выберем. Какой выбираем? Ну, не знаю. Давайте, например, 1 2 возьмем. Эпсилон равно 1 2. Эпсилон равно 1 2. Значит, какой тогда у нас характеристический минус глянда будет?
2 минус глянда 1 4, да? Минус глянда минус 1 4. Ну, я попрошу вас посчитать собственные значения. Давайте, вы сами посчитайте и скажите мне, какие там получатся собственные значения. Если я найду собственные значения, то что я найду?
Квадраты, эти квадраты равны чему? Вернее, корни квадратные из них равны сингулярным числам, правильно? Да. Ну, так, поищите, скажите, какие они там. Можно приближенных? Видимо. Мне приближенные числа лучше.
Вот эти вот. 17 на 8? 22 с чем? 0 и 1. Значит, давайте. Только, кажется, петличка, можете ее включить, а то звук не идет, на камере видно. Я прошу прощения. Там просто кнопку, ну да, не мигает.
Ну, там все. Я не знаю, сколько, я только сейчас заметил, раз-раз. Извините, я... Да ничего, это проблема оборудования. Значит, какие у нас, Сергей Владимирович, сингулярные числа? 232 и 0.
Значит, я давайте напишу 232 значение. То есть, σ1, старший, да? σ1, это корень квадратный из λ1, это равно 232. А σ2, это корень квадратный из λ2, еще раз. Нет, это не корень. Это просто λ. Вы умеете.
Вы умеете. На самом деле, конечно, правильно, вы умеете. 0,342. 0,342. И 1,46. 1,46. 1,46. 1,46. Понятно? Значит, смотрите. Вот здесь мы с вами поставили одну вторую. В этом расчете поставили одну вторую.
Когда я первым своим способом приближал, какая норма получилась? Остатка? 1,2. Теперь, а какая должна оптимальная быть? Где-то 1,3. Где-то 1,3. Понятно? То есть, я нашел неоптимальное приближение.
Как найти оптимальное приближение? Надо найти... Что мне надо найти теперь? Что мне нужно найти? σ1 я нашел. Собственные вектора. Собственные вектора здесь. Какой мне достаточно вектор найти?
Я же с рангом 1 собираюсь приближать. Мне нужно только первый собственный вектор. Не будем, мы не будем. Я приближение хочу найти. Я приближение хочу найти. Приближение, наилучшее, дается большими сингулярными числами.
То есть нам второе нужно? Конечно, первое, это больше. 1,46. Поэтому мне нужен первый собственный вектор у этой задачи. Соответствующий старшему сингулярному числу. Это же второе, оно последнее.
Правильно. Оно говорит мне, какой точности я получу приближение. Так оно и надо брать. Нет, конечно. Чтобы получить само приближение, мне надо брать то, что соответствует старшему. То есть мы берем максимальное.
Мы берем максимальное. Берем первые сингулярные числа. Первый, если с рангом r. Первый r берете. Соответствующие считаете сингулярными. Сингулярные векторы. Пишите аппроксимацию. Вон она написана.
Где она тут написана? Это означает взять первый r старше. В данном случае у нас r равно чему? Задаче 1. Значит мне надо старший сингулярный вектор у 1 найти. Опять выключаешь? Ну все, там батарейка села.
Продолжайте. На камере есть звук. Так что... Так. Разобрались приблизительно, как это устроено, да? Понятно. Теперь нам надо доказать, что это действительно так. Что то, что я нашел, действительно наилучшее приближение.
Еще раз, это редкость. Это огромная редкость, что задача довольно сложная. Вторая норма матричная. Не то чтобы простая. А мы можем найти точное решение. У этого точного решения есть одна маленькая проблема.
Как вы думаете, какая? Сложность алгоритма, вот ту, которую я написал, она, в общем-то, не маленькая. Она будет довольно... Этот алгоритм, который напрямую решает, который в точности решает эту задачу, он имеет довольно высокую сложность.
Чем занимается современная математика? Уменьшением сложности этого алгоритма в определенных условиях. То есть на самом деле ищут приближенное сингулярное разложение. То есть стараются максимально упростить алгоритм, чтобы точность не потерять.
Ну теперь давайте доказать. В итоге, что мы будем делать после того, как мы нашли число сингулярное? Значит, мы нашли славянку. Мы нашли матрицу А звездочки, которая есть у лямбда и звездочки.
После этого, значит, я считаю, что лямбда у меня упорядочена вот так. Сигма 1 в квадрате, сигма 2 в квадрате, сигма n в квадрате. Если я собираюсь приближать рандом r, я должен найти отсюда еще что?
Вы уже, собственно, вектора искали когда-нибудь? Умеете это делать, да? Но надо всего лишь решить, что? Система линейного поравнения. А минус лямбда и на вектор равно нулю. Однородную систему линейного поравнения.
Значит, вы нашли у1 уr, соответствующий первым r сингулярным числом. После этого А звездочка. Вы должны еще найти v1 vr, но это считается вот так. А звездочка уi равна сигме it v. Вот было такое соотношение.
Отсюда вы найдете v и t. После этого вы составляете матрицу Аr, на которой уr сигма r это звездочка. Это собственный вектор. Собственный вектор вот этой матрицы. Эту матрицу вы посчитали, нашли собственные значения, собственный вектор.
Переведите первые старшие, первые r старших. Составили, взяли их, нашли эти собственные, соответственно, сингулярные числа, нашли уi, нашли v, составляете вот такую матрицу, все, вот она.
Она равна чему? Сумму. И равно от единицы до r сигма it ui vt звездочка. Вот оно, наилучшее приближение. Это называется триплеты. При этом взять триплеты. То есть у нас, получается, эти кружки ставить будут очень просто, потому что у нас матрица лямбда диагональна.
Система, в смысле, не просто решает. Да то нет, почему? Она решается, вы же будете такую систему решать, не с вот этой матрицей, а с вот этой. Вам надо будет написать а звездочка минус, например, на u1 равно нулю.
На u1 равно нулю. Надо решить вот такую систему. Причем это зависит полимерально от r, а не от n, потому что нам достаточно первые r векторов найти. Это быстрее, но основная проблема здесь какая?
Где здесь самая большая сложность в этой задаче? Поиск собственных значений. Спектральная задача. Найти собственные значения мы еще до этого не доходили. Вы пока пишете характеристический многочлен.
Написать характеристический многочлен, потом найти его корни, это просто очень плохо. Потому что это численно неустойчиво. Вы не найдете правила собственных значений. Вы сведете хорошую задачу, поиск собственных значений, к плохой задаче, к корне характеристического многочлена.
Почему это плохая задача и почему? Это все чуть позже. То есть на самом деле так не ищут. Есть специальные алгоритмы. Один из этих алгоритмов вошел в десятку наилучших алгоритмов двадцатого века.
Называется это QR алгоритм. Который мы тоже поговорим. С помощью специального алгоритма, специальных вычислений можно найти собственные значения матрицы. Не написав характеристического полинома.
То есть вы должны различать. Есть задача, есть способ вычисления. Задача может быть хорошей, способ вычисления может быть плохим. Задача может быть плохой, тогда хороший способ вычисления существует.
Если задача плохая. Существует хороший способ вычисления? Конечно нет. Но задача плохая сама по себе. То есть вообще есть разница. Сегодня мы как раз об этом начнем. Во-первых, надо различать хорошая задача или плохая.
Это будет определяться числами об условности этой задачи. А во-вторых, после того, как вы понимаете, что задача неплохая, надо еще умудриться написать алгоритм, который бы не стал делать ее плохой.
Понятно? То есть вы пишете характеристические многочлены, вычисления, истинные вычисления, они не такие. Можно вопрос? А почему O1, например, это собственный вектор А? Я решаю вот такую задачу.
Что это такое? Звездочка на O1 равно λ1 на O1. А что такое собственный вектор А? Написано вот из этого равенства следует, что А звездочка на O1 равно λ1 на O1. Это и есть определение собственного вектора.
Потому что и вот эти O1, и так далее, и OR они будут составлять? Да. Единственное, что вы должны... Что надо здесь будет потребовать после того, как вы его нашли? Отнормировать. А так они будут сами по себе обязательно ортогональны.
Если все собственные значения различны, если кратные, то там надо чего-то. А вот это просто составляет ортогональность? Потому... Почему это будет составлять ортогональность? Кто знает. Какая это матрица?
А, звездочка. Что мы только что сказали? Что она является положительной. Матрица положительная к какому классу относится? Нормально. Нормальные матрицы что? Унитарно? Диагонализуемые. Если собственные значения все различны, то все собственные вектора определяются однозначно. Значит, они обязательно будут всегда ортогональны.
Вот такая вот логика. А почему ортогональность? Собственные значения различны, тогда у вас каждое собственное значение соответствует своему собственному вектору. Мы доказывали, что эти собственные вектора обязательно будут такими линейно независимыми. Но!
У нормальных матриц собственные вектора образуют ортогональную систему. Это была теорема. У нормальной матрицы унитарная диагонализуемость. Унитарная диагонализуемость равно базис из собственных векторов ортогонально.
Если вы их еще отнормируете, то он ортогонармирован. Так? Хорошо. Давайте еще одно задание. Самостоятельно. Чтобы я был хоть как-то уверен, найдите себе верное разложение этой матрицы. Вот вы смотрите на эту матрицу.
Что сразу видите? У нее рамка 1. Сколько у нее ненулевых сингулярных чисел? Одно. Что надо сделать, чтобы его найти? Надо? Что? Матрица каких размеров? А. Надо что сделать сначала? А на звездочке.
А на звездочке на А. Тоже неважно, в каком порядке. Надо выбрать тот, чтобы размер результирующий был каким? Поменьше. Считаем. А на звездочке. Посчитали. Как найти у нее собственные значения?
Скажите мне. Значит, зачем она равна? А на звездочке. 3, 3, 3, 3. Так. Какие у нее собственные значения? Неправильно. Неправильно. Почему 6? Как легко найти. Сколько у нее ненулевых собственных значений?
Одно. А на ранге 1. Собственных значений нулевых одно. Что еще может сказать? Раз она ранга 1, значит одно собственное значение нулевое, да? А второе как найти? Где здесь второе спрятано легко?
В следе матрицы. След матрицы — это сумма собственных значений. След равен 6, равно лямбда 1 плюс лямбда 2. Лямбда 2 равно 0, лямбда 1 равно 6. След матрицы А — это сумма собственных значений матрицы А.
И как мы поняли, что он 6? Кто, след? Да. След — это просто сумма диагональных элементов. Это сумма диагональных элементов. 3 плюс 3. Нет, я вот эту матрицу не считал, я не знаю. Нет, это правда.
Все хорошо. Значит, 6 и 0, да? Так. Теперь что ищем? А кто такие? Давайте посмотрим. Сингулярный вектор здесь трудно искать. Нужно ли решать задачу специально? Скажите мне, куда направлен первый...
Ну, во-первых, размерность образа какая у этой матрицы? Размерность образа какая? 1. У нас матрица ранга 1, размерность образа — это ранг матрицы. Куда у нас матрица переводится? В какие вектора?
Вот в этот, правильно? Единственное, чтобы получить из него U1, что надо с ним сделать? Нормировать. Значит, U1 чему равен? Он смотрит туда же, но у него длина должна быть равна 1. Значит, 1 на корень из 2, 1 на 1, да?
А как здесь V1? Если я матрицу... Транспонирую, да? То что произойдёт? Образ... Что задаёт образ осопряжённый? Что задаёт образ осопряжённый? У вас там всё написано. Образ осопряжённый — это?
Это вот этот вот вектор, да? Ну и только его что надо? Транспонировать. Транспонировать его не надо. V1 — это да. Ну, правильно, 1 минус 1 на 1, на 1 на корень из 3. Всё. Симулярное разложение для этой матрицы какое?
А? 6 U1 V1 звёздочка. Проверяйте. Понятно? С этим разобрались? Можно в двух словах ещё раз? Как мы U1 и V1 нашли? Можно. Вот у вас написано, что есть образ матрицы А. Как он задаётся через симулярные вектора?
Образ матрицы А. Ну, у вас там написано. Мы ищем, собственно, вектор вводить? Ну, хорошо. В принципе, давайте, да, ладно. Вот у вас матрица, вот эта матрица, да? Она у вас 3, 3, 3, 3. Значит, у неё есть собственное значение 6, да?
Мы пишем минус 6 и ищем x1 на x2 равно 0. Ищите, ищите. Но здесь этого не надо делать, потому что, в принципе, вот она. Вот она задача. А второе, как найти симулярный вектор левый? Как его найти?
Что надо написать? Какую систему? Просто 3, 3. Минус 0 и вот так, второе симулярное число. Это x1 и гектарный вектор. Мы опишем 2, 2. Вот они. И вы их посчитаете и увидите, что они обязательно ортогональными получатся.
Индивидуации нет. Потому что матрица какая-то нормальная. Вот. Вы можете тупо делать. Вот этот тупой способ. Но это нормально совершенно. А какой именно рисунок? Я вам и сказал, что здесь можно увидеть, что это есть образ, да?
Что образ матрицы состоит из одного вектора. Из вот этого. Чтобы получить базис в этом образе, достаточно этот вектор отнормировать. Вот он написан. Что это такой же вектор, вот он, 1, 1.
Но только длина его равна 1. Мы поделили компоненты на единицы из корней 2. Да. Вы написали вот до того стимуляторное движение, и там было 6, но 1, а было 1 звездочка. Получили 6 корней 6.
Корень 6. Забыл, что это же не квадрат. Корень 6. Все правильно. Но из чего этот корень состоит? Вот он один, вот он другой принцип. Мы эти отнормировали, а дальше надо множество вынести. Это как раз будет корень 2.
Это алгоритм простой. Но такой, что в простом случае мы там просто смотрим на образы А и А спряженные. И строим там... Но это для ранга 1. Для ранга 1. Когда видно, что он там множитель. У вас там такие задачи будут.
Так, ну ладно. Знаю, это все непросто. Вы это не переживайте, все непросто. Учитывая количество ваших знаний вообще по генеральному, пока все должно быть непросто. Но потихоньку должно обращаться.
Так, все с этим понятны? Решите, сможете решить? Да. Так. Будем доказывать эту теорему. Теорема, на самом деле, довольно красивая. Ну, давайте я возьму... То есть я хочу посмотреть на... Это R, матрица какая-то.
Ранг которой равен... Не меньше, чем R. И мне надо поизучать вторую норму. Вот такую. Я беру какую-то матрицу ранга R и хочу поизучать вторую норму этой разницы. Моя задача найти матрицу, которая эту норму что, минимизирует, да?
Ну, выбрал эту. Раз это матрица ранга R, а сама матрица размера n на n, то какова размерность ядра этой матрицы? Минус R. Я выбрал... Да, хотя бы. Но ранг m больше не обязательно. Больше не важно.
Давайте я выберу произвольный вектор вот отсюда, который принадлежит ядру вот этой матрицы R. То есть, если я взял какую-то матрицу R, я хочу понять, какая это норма. Я буду выбирать вектора, которые...
Значит, я буду даже считать теперь не вот эту, а вот эту я беру. Вот такую вот. А минус R, где Q у меня лежит в ядре матрицы R. Раз он в ядре лежит, то тогда это вот так, правильно? Потому что R на U равно 0.
Теперь я сделаю вот что. R на U равно 0. Я R убрал. R на U равно 0. Что? Написано A на U. R на U. Значит, теперь я хочу ядро структуры имеет какую? Основное что структуру? Как алгебраическое такое множество.
Это линейное пространство. И мы знаем его размер. Давайте я возьму еще одно линейное пространство R обозначу. В котором есть линейная оболочка векторов V R который... Да. Это V. Обладает... Матрица A у нас обладает сингулярным изложением U сигмового изверточка.
Это сингулярное изложение матрицы A. Матрица V это матрица составленная из векторов R и N. Какая у меня размерность этого пространства? Размерность L это N минус R плюс 1. Вот у меня есть два пространства.
Одно пространство ядро. Размерности... Не те взял. V1 V1 V R плюс 1, прошу прощения. Не те взял. Размерность этого пространства R плюс 1. У меня есть пространство линейное размерности N минус R и есть линейное пространство размерности R плюс 1.
Что вы знаете про такие пространства? Вот у меня есть два пространства. L1. Cn. L2 пространство Cn. Размерность L1 плюс размерность L2 равна больше, чем N. У них есть ненулевое пересечение. Руку вверх, кому это точно понятно?
У них есть ненулевое пересечение. Значит, есть некоторый вектор Z, который одновременно ненулевой вектор Z, одновременно принадлежит ядру матрицы R, потому что он в этом пространстве лежит, и одновременно принадлежит линейной оболочке V1 R плюс 1.
Согласны? Ну что ж. Более того, я могу считать, что этот вектор Z нормированный. То есть вторая норма Z равна 1. Но он не нулевой, поэтому я могу поделить на его норму эту вторую и считать, что вторая норма Z равна 1.
Значит, теперь вот сюда я подставлю кого? И хочу теперь посчитать норму вот этого вектора. Не забываем, что норма Z равна чему? Единице. Z лежит в линейной оболочке вот этих вот векторов. Я могу взять матрицу Vr, которая состоит R плюс 1, которая состоит из векторов V1 Vr плюс 1 и взять вектор Z как что?
Как линейную комбинацию, да? Как это коротко записать? Vr плюс 1 то есть взять линейную комбинацию с компонентами xi. Что я про xi, кстати, могу сказать? Оно тоже будет иметь норму 1. Давайте проверим это.
Это имеет норму 1, да? Это значит, что Z звёздочка на Z равно чему? 2 в квадрате, да? Значит, это единица. А это у нас xi звёздочка Vr плюс 1 звёздочка Vr плюс 1 на xi. Это мы написали, что Z принадлежит чему?
Линейной оболочке вот этих вот векторов. У нас Z откуда? Из пересечения линейной оболочки этих векторов и ядра. Вот это условие написано, что он взят из линейной оболочки. Где мы использовали, что он из ядра?
Мы уже это использовали вот здесь, отказавшись опять. Правильно? Мы перешли вот здесь. Вот здесь мы использовали, что он из ядра. Вот здесь мы используем, что он из соответствующей линейной оболочки.
Значит, тогда это равно, вот это чему равно? Это же ортонормированные вектора, это просто единичная матрица размерности r плюс 1. Значит, что это такое? Это xi вторая в квадрате, которая тоже, соответственно, равна единице.
То есть вот этот вектор, у него сколько компонентов в этом векторе? r плюс 1. У него r плюс 1 компонента, и сумма квадратов модуля этих компонентов равна единице. Ну, замечательно. Так. Да, xi тоже единичная. Хорошо. Теперь можем с вами записать, вместо a мы пишем u-сигма, u-сигма, вместо z мы пишем...
Вот это представление. Чему равно вот это произведение? Чему равно вот это произведение? Как оно устроено? Это матрица каких размеров? n на n. Это матрица размеров n на r плюс 1, да? Значит, чему равно это произведение, кто понимает? Оно, во-первых, у нас n, размер n на r плюс 1, правильно? И вот здесь вот r плюс 1 на r плюс 1 стоит единичная матрица, правильно.
Вот здесь единичная матрица. матрица и теперь после того как мы умножим на эту матрицу сигму что у нас здесь появится вот этот несотный симулят значит после вот этого умножения у нас появится матрица вот такая здесь будет стоять сигма r плюс 1 правильно а вот это у что мы можем с этим сделать какая здесь нота она унитарная инвариантная от этой у ничего не зависит значит все осталось это только вот эта матрица осталось у нас сигма я вот так вот напишу что это здесь стоит здесь здесь у меня все один вот это это под матрица и единичный так это у нас равно чему раму компоненты вот эти компоненты до множится на что сигма 1 на что там все один на что-то может на сигма 1 да то есть результаты вот этот вектор выглядит так давайте сигма 1 x 1 x 2 x 2 сигма r плюс 1 остальные вторую норму да взять линейную комбинацию вот этих столцов первый столбец таким крицеп мой lesaim один табус таблицы 2 вот они один 2 это нет это у нас равно чему взять без ума 2 но надо сумма квадратов модуль холи квадратный?, да, да, да, Сигма нитая квадрат, модуль кситая квадрат, кситая вторая квадрат, кситая квадрат, модуль корень квадратный, правильно?
Согласны? И равно от единицы до r плюс 1. Это гарантированно больше либо равно, что мне надо сделать? Взять r плюс первое сингулярное число. Больше либо равно, чем сикой р плюс 1, на что?
На сумму кситых квадратов. А она от чего у меня равна, модуль суммы кситых квадратов? Единица, потому что это как раз, вон оно, это длина. Значит, все это... Смотрите, я всегда могу найти такой вектор z длины 1, что вот эта величина больше либо равна, чем сикой р плюс первое от а.
Какую бы матрицу r я не выбрал, ранга r, я всегда могу найти такой вектор z, длина 1, что вот эта длина, что вот эта норма больше, чем вот это число. А что это означает? Что вот эта матрица, разность, да, вот эта вот норма, гарантированно, что какую бы я матрицу r не выбрал, что она больше, чем...
Какую бы матрицу я не выбрал, всегда вторая норма будет больше либо равна, чем это число. Можно с момента, когда мы неравенство написали. Какой? Корень больше либо равен сингулярному числу а.
Олимп больше либо равен с регулярного числа. Значит, что я получил? Вот мои вычисления. Откуда я начал? Вот отсюда, да? Вот я начал вычисления, вот они идут. Что я здесь? У меня была матрица А-Р. Я хотел её оценить вторую норму. Что такое вторая норма матрицы А-Р? Мне надо найти такой вектор длины 1, на котором бы... Здесь можно всегда хорошо помнить, что такое вторая норма. Вторая норма – это 1. Я вот так здесь напишу. Вторая норма 1. А здесь я немножко переделал определение.
Но это то же самое. То есть раньше здесь было x не равно 0, но тогда был знаменатель. Теперь я вот так переделал. Значит, что я делаю? Я беру матрицу и ищу такой вектор, например... На котором это число, то есть что мне надо, чтобы отсоединить вторую норму? Надо найти вектор, на котором эта длина большая. Я здесь нашел такой вектор z, для которого вот это число больше, чем σr плюс 1 на а.
Это значит, здесь матрица R была произвольной. Единственное, что мы потребовали, чтобы она была ранг R. Что какую бы матрицу R, ранг R, R большой, я бы ранг R не выбрал, я всегда найду такой вектор, на котором это число больше либо равно, чем он то.
А значит, норма этой матрицы, какую бы матрицу R я не выбрал, всегда больше, чем вот это число. Теперь что мне остается сделать? Мне остается предъявить такую. Я беру матрицу R, на котором эта норма с точностью достигает, с точностью равна.
А можно еще что-то сказать? Куда вы тут принялись-то берется? В какой? В том, что больше либо равно σ. Здесь у меня сумма i равно от 1 до R плюс 1. σ у меня как устроено? σ1 больше либо равно σ2, больше либо равно...
Самая маленькая из них σR плюс 1. Я все σ заменил на σR плюс 1. Осталась сумма модуль 1. Но я знаю, чему оно равно. Оно равно единице. Вот оно написано. Оно равно единице. Так. Значит, осталось только предъявить ту матрицу R, на которой это достигается.
Но даже предъявление уже здесь есть. Осталось только проверить, что это действительно так. Давайте докажем, что вот то, что я написал, это звездочка. Что как раз на нем в точности σR плюс 1.
Там лекция не закончилась? Как раз хватит, чтобы... Так, вот у меня матрица А. Вот ее сингулярное разложение. Матрица У, матрица σ, σ1, σn, матрица V звездочка. Что такое R звездочка? Как я ее описываю?
Смотрите, как я ее описываю. Но проверяйте, что R звездочка это буквально следующее. Возьмем матрицу У. Хотя там у R написано, но я беру У. Но вот здесь я сделаю вот что-то. Обрубаем, да.
Помните, я говорил, что вот эти нули в результате соответствуют... Здесь оставляю первую-первыхую, σR. Вот эту матрицу сюда вставлю. Здесь матрица V звездочка. Ясно, что это матрица ранг R?
Правильно? Потому что я здесь оставил только R сингулярных чисел старших. Что будет, если я разницу посчитаю? У и V я вынес. Да? Останется что? Какая у меня матрица останется? Вот здесь у меня будут нули.
А здесь что? σR плюс 1. σN V звездочка. Какая вторая норма у этой матрицы? Эти можно выбросить, они же монетарные. Останется вторая норма у этой диагонали. Какое там самое большое на диагонали число?
σR плюс 1. Все. Наверное, все. Можно еще раз посмотреть, что произошло? Где? Там разница? Да, конечно. Я же ищу приближение матрицы. А, это матрица ранг R. Почему можно выбросить унитарную матрицу?
Потому что вторая норма монетарная инвариантная. Мы это показывали. Ну еще? Кстати, что это? Мы не можем придумать ничего другого, кроме как так приблизить? На самом деле можем придумать.
Можем. Это не единственное решение. Здесь единственности нет. Я не сказал, что оно единственное. Но оно решение. То есть меньше нельзя? Меньше нельзя. Нет, вот смотрите. Из-за того, что я написал вот так, что получается?
Что вот эти вот столбцы из-за вот этих нулей не имеют никакого значения. Ну как, смотрите. Вы столбцы уже. Вы берете линейную комбинацию столбцов. Вот эти нули соответствуют вот этим столбцам.
Значит эти у olurs не участвуют в линейной комбинации. Я могу вместо вот этого, записи washes, короткой записи вот такая Br σ R R sv. Еще раз мы это проходим. Вот эти нули говорят, что вот эти столбцы не играют никакой роли.
Вот эти нули говорят, что вот эти строчки не играют никакой роли. Оставляю здесь R столбцов, здесь R строчек. Вот так. То есть у нас в R строчках такое зависит от даты. У нас много нулей.
Много нулей и лишние столбцы. Вычислитель никогда не будет писать полную такую запись. Он оставит только вот эти столбцы, эту матрицу и оставит вот те строчки. Потому что это эквивалентная запись.
Нулей лишних нам не надо.
