Так, ну что, добрый день, уважаемые коллеги. Сегодня у нас лекция посвящена численному
интегрированию. Я замещаю Игоря Борисовича. По техническим причинам у нас остался час,
поэтому некоторое количество примеров мы опустим. Начнем мы с того, что
мы поговорим о том, что такое квадратура. С квадратурой называется такая конструкция,
то есть вот сумма, которую вы видите на экране. Видно на экране, да, вот эту сумму? А, то есть вы,
да, значит, я буду частично писать на доске, значит, частично у меня презентация. Значит,
ну, то есть речь идет о том, что мы интеграл от a до b функции f от x dx, мы попытаемся
аппроксимировать некоторые суммы. Вот эти вот коэффициенты w ж это веса квадратуры,
значит числа x ж это узлы квадратуры. Значит, ну вот важно то, что функция f, она не входит в
определение квадратуры в том смысле, что если вы получили, значит, какой-то набор весов и
какой-то набор узлов квадратуры для, допустим, синуса, это не значит, что вы не можете этой
квадратурой интегрировать cos, да, ну, то есть, пожалуйста, функция f может быть любой. Значит,
в целом нужно еще сказать, что, значит, операция интегрирования это хорошая операция в том плане,
что, значит, это устойчивая численно-процедура. Существуют, конечно, варианты, когда вы можете
применять неудачные схемы численно-интегрирования, но в целом численно-интегрирование это такая хорошая
процедура в отличие от численно-деференцирования. Значит, мы рассмотрим два таких больших класса
методов. Это квадратуры Ньютона-Катеса и квадратуры типа Гауса. Их называют Гауса-Кристофеля,
там есть варианты Гауса или Жандра Гауса. Ну, в общем, там их много. Значит, ну, вот начнем
с квадратур Ньютона-Катеса. Значит, вот некоторые из них, думаю, что хорошо известны. Значит,
вот первая формула, это так называемое правило левых прямоугольников. Значит,
дальше у нас идет формула правых прямоугольников. Прошу прощения. И дальше формула средних. Во всех
этих формулах пункция f вычисляется один раз на интервале интегрирования. Вот. Значит, дальше
нам необходимо рассмотреть правило трапеции. То есть вот вы видите, что интеграл f от x dx,
он фактически аппроксимируется в такой вот линейной комбинации двух значений функций на концах
этого интеграла. Значит, дальше у нас идет правило Симпсона. Значит, в правиле Симпсона
у нас уже используется три значения функции. Вот. То есть используется значение функций на левом
конце интеграла, значение функции на правом конце интеграла и середине. Значит, теперь, что вот
существенно, что во всех квадратурах Ньютона-Катеса у нас точки интегрирования равномерно разбивают
отрезок интегрирования. То есть вот если мы имеем какой-то отрезок интегрирования от A до B,
и допустим, мы используем правила трех восьмых, то фактически мы разбиваем отрезок интегрирования
на три равных участка. Вот. И в этом смысле узлы квадратур Ньютона-Катеса являются
они известны заранее. Теперь давайте выясним, как вообще строятся квадратуры Ньютона-Катеса.
И в целом говорят так, что в целом идея такая. Значит, известна какая-то функция. На отрезке от A до B мы эту
функцию проксимируем каким-то полиномом. То есть фактически мы говорим так, что вот на этом отрезке
у нас имеется функция f от x, и дальше мы будем ее проксимировать каким-то полиномом.
И дальше мы будем этот полином интегрировать. Вот это основная идея, которая заложена в этих
квадратурах. И дальше получается так, что вот этот полином строится таким образом.
Значит, мы используем интерполационный полином Лагранжа. То есть вот этот полином у нас по
определению есть такая сумма. И дальше, когда мы хотим проинтегрировать вот эту функцию,
мы должны вычислить интеграл вот такого интерполационного полинома.
Вот. Значит,
дальше смотрите. Формула, которая написана внизу, фактически говорит нам, что вот эти веса,
вот эти веса, они вычисляются как интегралы базис этой функции Лагранжа.
Вот таким образом. И вот это фактический способ как получаются все квадратуры Ньютона КТС.
Например, давайте рассмотрим такой пример.
Вот мы хотим вычислить интеграл функции, значит, на отрезке 0,1, f от x dx. Мы хотим ее
опроксимировать квадратурной формулой, которая будет состоять из трех узлов. Мы говорим, что она
фактически у нас имеется, значит, какой-то интервал интегрирования от A до B. У нас имеется
срединная точка, назовем ее C. Вот. И дальше, в соответствии с тем, что мы только что обсуждали,
наши веса вычисляются по такой формуле. Вот вес 1, значит, первый вес. Это такой интеграл.
Теперь нам нужно составить вот такие функции. Они выглядят так. Значит, A у нас равно 0, B у нас
равно 1, да, C у нас равно 1,2. И получается, что мы интегрируем вот такую конструкцию.
И вот если мы это проделаем, то мы получим следующее. Значит, мы получим вот значение f.
Сейчас мы получим одну шестую. Что?
Нет, смотрите, у нас отрезок от A до B, то есть A это 0, B это 1. То есть на самом деле мы интегрируем
на всем отрезке, да. Значит, мы хотим вычислить такой интеграл. Мы что делаем? Мы значение вот
этой функции заменяем на это полином Лагранжа. Значит, дальше меняем местами фактически интегрирование
и суммирование. И получается, что вот эти вот веса, это есть интегралы вот этих функций.
И это вот вес. Фактически вот я сейчас это как раз проделал. Значит, дальше. Вес 1 у нас,
это интеграл, значит, функции какой получается? Такой x-0, x-1, 1 2-0, 1 2-1 dx. И вот если это сделать,
то у нас будет значение 4 шестых. Ну и наконец аналогично мы вычисляем последний вес. И таким
образом, формула Симпсона, и таким образом получаем формулу Симпсона. То есть получаем, что,
значит, получаем так. Значит, f от a плюс 4 f, ну а у нас равно 0, да, значит f от 1 2 плюс f от 1,
все деленное на 6. Ну то есть фактически что такое формула Симпсона? Мы, значит, берем какую-то,
значит, функцию, опроксимируем ее полином второго порядка, интегрируем полином,
вычисляем веса. Вот как получается эта функция. Значит, это численная процедура.
Значит, теперь вот нужно сказать о том, что мы не можем сколь угодно, значит, долго повышать
порядок интерполяции. То есть понятное дело, что, значит, когда мы используем формулу прямоугольников,
мы фактически функцию опроксимируем полиномом нулевого порядка, да, значит, когда мы используем,
значит, формулу трапеции, то у нас, значит, линейная интерполяция. Вот, формула Симпсона — это
квадратичная интерполяция, и так мы можем делать вплоть до шестого порядка. Значит, вот если мы
будем строить квадрату ньютона-катеса больше шестого порядка, то у нас веса будут становиться
отрицательными, и дальше у нас будет получаться, что, значит, эта численная процедура неустойчивая.
Поэтому, значит, вот важна мысль состоит в том, что квадратуры ньютона-катеса выше шестого порядка
не применяются. Дальше, значит, следующая наша точка состоит в том, что мы должны рассмотреть так
называемые составные формулы. Ну, то есть, понятное дело, что выше шестого порядка, значит, мы не можем
составить квадратуру. Соответственно, мы можем взять наш отрезок интегрирования, разбить его на
кусочки, и в каждом кусочке вычислять квадратуру нужного порядка. Ну, то есть, значит, идея в том,
что мы имеем какую-то функцию. Дальше мы весь отрезок интегрирования разбиваем на маленькие
интервалы. Ну, или не очень маленькие, не важно. И вот на каждом интервале применяем какую-нибудь
квадратуру ньютона-катеса. И вот такие правила называются составными правилами или составными
формулами. Ну, вот на экране приведено несколько таких формул, формула левых прямоугольников,
формула правых прямоугольников. Везде в этих формулах h – это расстояние между двумя соседними
узлами. Вот если вот это вот x житый, а вот здесь вот у нас x ж плюс 1, то вот расстояние между ними – это h житый.
Ну и также можно рассмотреть составные квадратуры, которые основаны на формуле трапеции,
и на формуле Симпсона. Так, значит, теперь давайте немного изучим ошибки, которые возникают при
применении квадратуры ньютона-катеса. Значит, что такое ошибка? Ошибка – это, ну, то есть фактически,
вот если у нас имеется некоторый интеграл, который мы хотим аппроксимировать, интеграл от a до b,
f от x до x. И дальше мы его аппроксимируем какой-то квадратурой, например, вот такой. Значит,
я вот беру беру какое-нибудь составное правило. Ну вот, например, вот такое.
Дальше возьму модуль вот этой величины. Это будет ошибка.
Ну, значит, на экране показано, каким образом мы можем изучать вот эти ошибки. Значит,
понятное дело, что фактически у вас получается, что вы должны проинтегрировать. Значит, у вас
получается так, что вот эта вот ошибка, она у вас равна следующему. Значит, вот сумма по всем
отрезкам, да, по всем маленьким отрезкам. Дальше интеграл по каждому отрезку. Дальше функция вот
это вот f от x. И минус наше квадратурное правило.
Ну вот, величина в скобках – это фактически погрешность, которая возникла в результате
полиномиальной аппроксимации функции f. Ну и таким образом получается, чтобы изучить ошибку,
которая возникает, ну вот, например, при применении вот такой квадраторы, нам необходимо изучить,
значит, сумму интегралов вот этих ошибок. Да. Здесь? Здесь. Плюс первое, да. Да, и понятное
дело, что x g плюс одна вторая – это есть средняя точка на отрезке, да. Так, значит, ну вот выражение
для этой вот ошибки, оно известно. Значит, оно выглядит так. Значит, rn от f – это есть,
значит, производная n степени. Некоторые точки кси. Точка кси – это некоторая точка,
которая находится внутри вот этого интервала. Значит, n factorial. Так, x и находится вот где-то на
x g и x g плюс 1. Вот. Ну вот, именно вот это записано, значит, на слайде. И, ну вот, можно привести
несколько примеров. Ну вот, например, да, вот если мы продолжим вот эти вычисления, то у нас
получится так. Значит, вот для правила Симпсона у нас величина r. Давайте рассмотрим более простую
конструкцию, потому что иначе получается очень-очень долго писать. Значит, ну вот, рассмотрим вот,
значит, правила трапеции, да, то есть вот возьмем и сделаем вот такую вот аппроксимацию. Так,
2. И тогда получится так, что –1. А вот здесь вот у нас будет вот эта конструкция, которая в данном
случае будет выглядеть следующим образом. Значит, она будет выглядеть так, что. Так.
И теперь смотрите, что получается, вот эту величину на самом деле можно оценить, да. Ну,
то есть можно сказать, что давайте вычислим, значит, какое-то максимальное значение. Да,
ну тут, значит, стоит кси, да, какая-то кси жита. Давайте вычислим какое-то максимальное значение
вот этой производной. На всем отрезке интегрирования. Вот. А вот здесь вот у нас,
вот здесь вот у нас получится, значит, 1.12. На 12. Дальше смотрите, вот если предположить,
что все отрезки интегрирования у нас равны, да, то есть вот мы говорим, что пусть,
пусть у нас имеется равномерное разбиение, то вот эта сумма чему у нас равна? Эта сумма у нас равна
n, вот этот n, n минус 1, да, n h i t в квадрате равно b минус a на h. И получается так,
что b минус a на h. И вот именно поэтому говорят, что, значит, составной квадратурное правило
трапеции имеет первый порядок аппроксимации. То есть у вас, значит, вот эта формула имеет
порядок o h. Если вы, допустим, уменьшите разбиение в 10 раз, то у вас получится,
что ошибка уменьшится тоже в 10 раз. Ну вот это можно проделать для, значит, всех квадратурных
формул, и некоторые из них я выписал вот на этом слайде. Ну то есть вы можете видеть,
что, значит, правила, значит, что правила левых прямоугольников и правых прямоугольников это
формула первого порядка. Значит, дальше правила средних, это вот довольно интересно, это формула
второго порядка. Вот, значит, правила трапеции это тоже, это формула второго порядка. Почему у меня
получилось первого? Потому что я забыл здесь куб, да, и получается вот тут вот у меня квадрат.
Так, теперь вот кто мне скажет, для каких полиномов эта квадратурная формула точна? Ну вот у вас
оценка ошибки, в каком случае ошибка равна нулю? Ну вот для каких многочленов? Для линейных
многочленов, значит, вторая производная чему равна? Именно так, значит, квадратурное правило
трапеции точна для полинов первого порядка. Значит, правило симпсона будет у вас точно для
полинов третьего порядка, да, ну то есть если у вас имеется любой кубический полином и вы, значит,
вычисляете вот такую интегралу, значит, правилом симпсона, то у вас будет нулевая ошибка. Вот.
Значит, вот следующее, что я бы хотел рассмотреть,
это квадратуры Гауса-Кристофеля. Это второй такой большой класс квадратур.
Обычно, когда рассматривают квадратуры Гауса-Кристофеля, значит, ставят задачу в немного
более общем виде, ну то есть вычисляют не просто интеграл f от x dx, да, а вычисляют интеграл такой f от
x омега x dx, где омега x это некоторая фиксированная функция, называется вес. Это весовая функция. А f от
x это функция, которую мы, значит, хотим проинтегрировать с весом. Дальше мы хотим вот такой интеграл
опроксимировать некоторой суммой, да.
Ну вот, смотрите, значит, вес, он входит в определение весов функции и узлов функций. То есть, на
самом деле, когда рассчитывается квадратура, она рассчитывается не для произвольного веса,
а для какого-то вполне определенного веса. Например, вот, значит, вот самый простой пример,
это когда у нас вес равен одному. Это в точности то, что мы, значит, с вами изучали раньше. Можно,
например, рассмотреть немного более сложную ситуацию. Например, вот мы можем захотеть посчитать
вот такой интеграл на интервале, допустим, минус 1, 1. В данном случае у нас функция имеет вот
такой вес, причем интересно, что у нас, значит, в данном случае у нас функция, значит, сингулярна
на конца интегрирования. Вот, ну то есть, в принципе, когда мы занимаемся, значит, квадратурами
Гауса-Кристофеля, значит, у нас, у нас могут возникать сингулярности в весах, например,
у нас может, может, значит, один из концов интервала или оба, значит, лежать на бесконечности. Вот.
Значит, вот самое главное отличие квадратур Гауса-Кристофеля от квадратур Ньютона-Катеса,
значит, заключается в том, что в квадратурах Ньютона-Катеса у вас злоинтегрирование были
заранее известны. То есть, вы, значит, брали какой-то отрезок интегрирования и дальше вы его,
допустим, ну вот, исходя из количества узлов, которые вы хотите использовать, вы его, значит,
его равномерно разбивали. Значит, в квадратурах Гауса-Кристофеля вы оптимизируете не только
веса квадратуры определенным образом, но вы еще оптимизируете расположение узлов. То есть,
узлы у вас могут располагаться неправномерно. Ну вот, например, они могут располагаться вот так,
или там сгущаться, допустим, к центру или к краям. Это зависит от того, значит, какой именно у вас вес,
и так далее. Значит, дальше вот на этом слайде приведены некоторые технические условия на вес и,
значит, грубо говоря, мы хотим, чтобы, значит, функция веса была хорошей в том смысле, чтобы,
значит, существовали все интегралы, которые, значит, в дальнейшем будут использоваться.
Значит, то есть, вот можете считать, что, значит, что в нашем рассмотрении, значит, все интегралы,
которые возникают, они существуют. Да, ну, то есть, никогда не получится ситуация, что, допустим,
мы в итоге, значит, получим какой-то интеграл, который не существует, или там, или у нас будет
вес, значит, который не измерим, и так далее. Значит, считаем, что вес — это какая-то функция,
допустим, положительная, да, и непрерывная. Вот, как бы, хорошо. Так, значит, дальше, значит,
дальше рассмотрение квадратуры Гауса-Кристофеля совершенно невозможно вести без, значит,
рассмотрения функциональных пространств, связанных с полиновами. Значит, первое
функциональное пространство, которое мы рассмотрим, это вот, я его обозначил через P с палочкой такой
сверху. То есть, это множество всех полинов в определенной степени. Ну, допустим, N, да. И дальше,
значит, понятное дело, что нам, значит, нужно рассмотреть то же пространство, значит,
которое состоит из всех полинов в степени не больше, чем N. Вот. Значит, дальше, значит, в дальнейшем
я буду использовать такое понятие, как скалярное произведение двух функций из этих пространств.
То есть, скалярное произведение двух фактически полиномов. Значит, я его буду определять следующим
образом. Если у нас f и g, это какие-то два, значит, полиномы из вот этих пространств,
которые нарисованы, то я буду говорить так, что интеграл от a до b, f от x, g от x и еще
вес dx. Это у меня будет скалярное произведение. Вот можно проверить, ну, я это, конечно, не буду
заниматься, но, значит, вот можно проверить, что если у вас вес — это хорошая функция, да, то вот это
вот скалярное произведение, оно действительно скалярное произведение в том плане, что оно
удовлетворяет всем всем необходимым требованиям. И, соответственно, поскольку умеется скалярное
произведение, то понятное дело, что я, значит, буду еще рассматривать норму, да, значит, я буду
говорить так, что вот интеграл от a до b, f от x в квадрате, вес dx — это будет моя норма. Ну, вот
получили, значит, такое Гилбертово пространство. Вот, значит, теперь, ну, значит, грубо говоря,
нам нужно установить, что, значит, существуют и, да, что такое ортогональные полиномы.
Значит, ортогональными называются, значит, такие полиномы, для которых,
значит, f, допустим, иты, да, на f житы. Значит, берем две пары функций из вот этого пространства,
вычисляем их скалярно произведение. Вот если эти функции разные, да, то мы должны получить 0. Вот
и не равно ж. И в этом случае такие полиномы называются ортогональными. Вот, значит, ну,
если у нас и равно ж, мы можем получить один, а можем получить, значит, какое-то другое число,
в данном случае это неважно. Если получаем один, да, то есть если мы вычисляем скалярное
произведение двух одинаковых функций, фактически норма, да, то говорят, что у нас полиномы не только
ортогональные, они еще ортонормальные. Вот, значит, дальше. Вот есть теория, которая говорит о том,
что вот если я, значит, выбрал функциональное пространство из полиномов, да, определил вот так вот
скалярное произведение и норму, и у меня вот эта функция, понятно дело, хорошая, то существует
система ортогональных полиномов, причем она единственная. Значит, и кроме того, значит,
дальше нам этого довольно интересно. Дальше нам это понадобится. Все вот эти ортогональные
полиномы, они связаны с рекуррентным соотношением. Ну, там существуют разные варианты, как его можно
записать. Ну, вот мне понадобится вот такой вариант. Значит, я скажу так, что, да, значит, то есть,
вот p, n, да, от x, там n равно от нуля до бесконечности. Это система ортогональных полиновов. И дальше,
значит, g plus 1, значит, выражается так, a g plus 1 plus, тут x, a x, p g plus c g plus 1. Вот в таком
виде, да. Так, нет, немножко не так. Минус один, а здесь минус два. Ну, то есть, понятно, что,
поскольку, значит, когда вы дифференцируете полином, то вы, значит, снижаете его порядок,
то понятно, что полиномы, значит, более старшего порядка, они выражаются через полиномы более
младшего порядка. Ну, вот если у вас вот такая система, да, то на самом деле вот каждый полином
зависит от двух других полинов. То есть, не от всех там предыдущих полинов, а только от двух. Это
будет довольно важно. Значит, это называется короткой рекурсией. Так, значит, дальше. Вот
следующая техническая теорема, которая нам понадобится, ну, вот она приведена, значит, на слайде,
она нам говорит, что вот если вы будете вычислять корни вот этой системы ортогональных полиномов,
то все эти корни будут лежать на отрезке от a до b. И все эти корни при этом вещественные и имеют
кратность 1. То есть, иногда у студента возникает вопрос, ну, хорошо, вот я, значит, там рассчитываю,
значит, рассчитываю квадратуру гауса Кристофеля. Ну, там, значит, вам понадобится вычислять
корни, значит, каких-то ортогональных полиновов. А может ли так получиться, что эти корни вдруг
выскочат за отрезок от a до b, или, допустим, будут там кратными корнями, или будут, допустим,
комплексными корнями. Вот есть теорема, которая говорит, что нет, этого быть не может. Так, хорошо.
Дальше. Значит, дальше давайте рассмотрим вот такой пример. Значит, пример звучит так.
Значит, вот я хочу, допустим, вот, сейчас,
значит, вот я хочу определить скалярное произведение вот так.
То есть я просматриваю отрезок от минус одного до одного, и у меня единичный вес. И вот спрашивается,
какая будет система ортогональных полиновов. Она хорошо известна, значит, они выглядят так.
Значит, l0 от x это один. Это, кстати, почти всегда так. То есть l1 от x это x, l2 от x это
1, 2, x2-1. Ну и так далее, да. То есть можно продолжить. Кто знает, как называется вот,
ну, это у меня написано просто на слайде. Это полиномы Лежандра, да. Вот. Это просто один из примеров.
Таких примеров довольно много. Ну, то есть мы можем, значит, рассматривать самые разные полиномы,
значит, самые разные системы ортогональных полиномов. Значит, Чебышова, Эрмита, Лагер и так далее.
Они все написаны, значит, их всех можно найти в книжках. Вот. И нам нужно научиться их использовать.
Значит, теперь вот на этом слайде написана вот центральная теория вот всей вот этой
теории, которая посвящена квадратурам Гаусса-Кристофеля. Значит, вот есть теория,
которая утверждает следующее, что если у нас ω это какой-то хороший вес, ну, в том смысле,
в котором, значит, я вот определил слово «хороший», значит, то у нас имеется вот такое вот точное
равенство, и это точное равенство эквивалентно тому, что произрешено следующее слово. Значит,
о чем идет речь? Речь идет о том, что вот мы изначально хотели построить,
хотели аппроксимировать вот такой интеграл. f от x dx ω x dx приблизительно равен вот такой сумме.
Вот в этой теории первая формула говорит о том, что вот если мы вместо f будем подставлять
какие-то ортогональные полиномы, то вот это приближенное равенство, оно станет точным равенством.
То есть другими словами, интеграл от a до b какого-то полинома, мне там называется как? k, да?
Да, будет в точности равен вот такой сумме.
Значит, вот это значение полинома вот так вот.
Значит, k равно от 0 до 2l-1.
А дальше утверждается, что вот такое равенство, оно фактически эквивалентно тому, что вы вот эти вот веса
вычисляете решая следующую славу. То есть вы записываете вот такую славу, которая написана на слайде.
Это эквивалентно следующему утверждению, что тут узлы, это есть корни полинома p, n.
А веса вычисляя со решением славы.
Значит так, n-1, n-1. Это матрица какая-то, да?
Берем, составляем такую матрицу.
Значит, выбираем какие-то элементы из нашего пространства ортогональных полиномов, берем их n штук.
И для каждого элемента вычисляем его значение в точках.
Причем эти точки являются корнями вот этого полинома степени p, n.
Он в эту матрицу не входит.
Значит, дальше же. Составили матрицу такую.
Теперь составим систему линейных алгебрических уравнений.
Составили.
Это просто скалярное произведение.
Фактически это квадрат нормы первого элемента из нашего функционального пространства.
Поэтому вот для полиномов Лежандра, то есть вот p0 на p0, это будет у нас минус 1, 1, 1 dx, равно 2.
До 2n-1.
Тут у нас стоит n в минус 1, а здесь 2n-1.
Еще раз.
Теорема утверждает следующее.
Предположим, что вы нашли такой набор узлов и такой набор весов,
при которых вот эта формула точна
для полиномов из некоторых артагональных полиномов степени от 0 до 2n-1.
И в этом случае у вас оказывается,
что вот эти узлы это на самом деле корни полинома степени n,
а вот эти веса являются решением такой славы.
И наоборот.
Пускай вы нашли узлы как корни полинома степени pn,
дальше решили вот такую систему линейных алгебрических уравнений,
нашли веса,
у вас квадратурная формула будет точна
для полинов от 0 до степени 2n.
Вот фактически на доске у вас написан
один из способов построения квадратуры гаусса.
Это вот один из способов.
Дальше.
Давайте вот для примера сделаем
такую задачу.
Хотим посчитать интеграл.
При помощи квадратурной формулы гаусса
на двух узлах.
Нужно определить x0, x1, c0, c1.
Понятно, что
нам нужно первое это найти
система ортогональных полиновов.
На самом деле мы ее уже знаем.
Это система ортогональных полиновов плежандра.
L0 от x равен 1,
L1 от x равен x,
L2 от x равен 1,2,
и так далее.
Дальше. Нам нужно вычислить узлы.
Берем полином степени pn.
В нашем случае это вот этот.
L2 от x равен 0,
следовательно x0
x1 равен plus-minus 1
на корене степени.
Давайте.
И еще на том,
что у меня вес равен 1.
У меня вес равен 1, а пределы интегрирования
такие, это означает, что мне нужны полиномы или жанры.
Приделы интегрирования вы можете
любой конечный отрезок ab загнать в отрезок
минус 1,1 линейным преобразованием.
Давайте составим вот такую слау.
Слау выглядит так.
L0 от x0,
L0 от x1,
L1 от x1.
Вот тут у нас 1,1,
потому что у нас
первый элемент равен 1.
Тут у нас получается
с 0 на корене 3,
plus 1 на корене 3.
Значит, с 0, с 1
равен
дальше нам нужно скалярное произведение,
оно равно 2,
и тут 0.
это 0 равен c1 равно 1 и получается что наша квадратура она имеет такой вид f
минус 1 на корень из трех плюс f1 на корень из трех
причем вот самое интересное что эта квадратура она имеет нулевую ошибку для
полиномов вплоть до кубических
так
значит вот на этом слайде вы можете видеть значит оценку ошибки квадратуры
формулы гаусса кристофеля вот и значит так и значит наша следующая остановка это
алгоритм голуба уэлша дело в том что если вы будете использовать вот это вот
определение для вычисления весов то вы не сможете рассчитать квадратуру
высоких порядков дело в том что у вас получается плотная матрица вот и дальше
вы столкнетесь с тем что во-первых ее такую значит система линейных уравнений довольно
долго решает но это меньшая проблема большая проблема что у вас будет алгоритм не очень
устойчивый значит вот голуб и и уэлш они значит предложили следующий вариант как можно эти веса
вычислить
вот на слайде написано рекурсии да то есть вот первое уравнение это перекурентное отношение
значит который связывает значит артагональный полиновом какой-то степени с двумя артагональными
полиновами меньшего порядка значит дальше мы можем вот это вот артагонально значит вот это
вот рекурентное соотношение выписать да и вот эти вот веса ну не веса числа а б и ц они на
самом деле известны для ну всех значит это системы артагональных полинов в которые обычно
встречается на практике вот и можно выписать вот эти уравнения и записать их в виде следующего
матричного уравнения да вот x п равно дальше идет матрица т п плюс какой-то вектор вот
этот вот ну вот ну вот это вот 0 0 bn деленный на а и дальше вот было замечено что смотрите
вот если вот этот вектор равен нулю то фактически вот это вот уравнение который вот матричное
уравнение которое записано на слайде фактически это есть уравнение для то есть это фактически
задача на собственные значения да то есть фактически мы значит приходим к следующему что нам
нужно решить задачу на собственные значения ну и вот основная идея значит вот вот как
значит которая заключается вот в алгоритме голова вэлша это такая что вот давайте построим
вот эту матрицу причем интересно что эта матрица она трех диагонально значит и дальше давайте
решим задачу на собственные значения и вот собственные числа которые мы мы получим это будут
будут узлы квадратуры да дальше мы еще получим набор собственных векторов и вот дальше можно
показать что вот что вот веса значит что вот веса это будут фактически квадрат элементов первого
собственного века да то есть мы имеем какой-то собственный вектор то есть у значит мы имеем
набора собственных чисел и собственных векторов. У нас получается так, что
узлы квадратуры это будут собственные числа, а веса квадратуры это будут
фактически... берем первый собственный вектор, вычисляем элемент житый, возводим
это все в квадрат и умножаем там еще на некоторую константу, которая зависит
от тормировки. И вот это вот будет вес квадратуры. Так, значит, теперь давайте
вот рассмотрим еще интегральное представление весов. Это вот как раз
формула, которую вы будете использовать во время написания контрольных работ
по большей части. Значит, формула такая...
Фактически мы говорим так, что вот вес это есть интеграл от а до b, а l...
Ну, как мне это обозначить? Ну, давайте так, значит, n от x вес dx.
Значит, вот это вот это базисная функция Lagrange. Вот n-1 это ее степень,
а вот g это номер узла. То есть у нас будет вот это вот наше произведение.
Дальше смотрите, существует довольно много систем артагональных полиномов, и вот
некоторые из них предлагаю рассмотреть. Вот если, например, вам нужно вычислить
вот такой вот интеграл от минус 1 до 1, f от x 1, 1 на корень, 1 минус x квадрат dx.
Вы смотрите на вот этот вес, вы смотрите на пределы интегрирования, которые менее важны,
на самом деле, потому что линейным преобразованием их можно загнать в интервал минус 1, 1. И вы
понимаете, что вам нужна система артагональных полиномов, значит, Чебышева первого рода,
которая написана на доске. Следующий пример, это, допустим, у вас вес вот такой,
1 минус x квадрат, в тех же пределах интеграл. И вы понимаете, что вам нужны полиномы Чебышева
второго рода. Предположим, что у вас интеграл теперь не собственный, от нуля до бесконечности,
f от x, а вес у вас экспоненциальный, функция E в степени минус x. И в этом случае вам нужны
полиномы Лагера. Они написаны здесь, написана их артагональность и несколько первых полинов,
на контрольных работах обычно вам нужно первые три штуки. Следующий пример, это полиномы Эрмита.
Вот если вам нужно построить квадратурную формулу вот такую, в бесконечных пределах,
а вес у вас выглядит так, вам нужна система артагональных полиномов Эрмита.
У нас уже время закончилось, да? Давайте я покажу один пример, как строить эти квадратуры
вот так. Мы можем строить квадратуры вот так. Мы можем строить квадратуры методом
Голубого Велшипа. Я не показал, но в общем не успел. И наконец, мы можем их строить так.
Допустим, минус 1.1 f от x dx будет равно c0 f от x0 плюс c1 f от x1. Первые вычисляем веса.
x0 x1 это корни этого полинома. Плюс минус один на корень из трёх. Пункт второй,
вычисление весов. Ну вот вместо вот этой операции сделаем так. А я вообще написал
интегральную формулу для вычисления весов? Написал, да. У нас будет равен интеграл от минус
одного до одного. И дальше нам нужна базисная функция Lagrange. В данном случае она имеет такой
x минус x1 x0 минус x1 dx. Интегрируем это выражение. Получаем 1. c1 равен чему? Минус 1.1 x
минус x0. x1 минус x0 dx. Интегрируем и снова получаем 1. Вот так. Кто мне скажет, что нам делать,
когда у нас вес какой-нибудь нестандартный? Например, вот если у нас вес вот такой.
Да, но как вы их найдете? Можно либо полистать справочник, либо можно что-то сделать. Их
можно на самом деле вручную построить. Из условий ортогональности, да. То есть вы пишете,
допустим, что у меня будут полиномы. Там p0 равен 1. Там p1, допустим, равен x плюс a. Там p2 равен x
квадрат плюс bx плюс c. И дальше у вас имеются условия ортогональности. Вы вычисляете эти
ортогональные интегралы с вот этим весом и вычисляете значение коэффициентов. А дальше вот
эту схему применяете. Забыл сказать, что квадратуры Гауса-Кристофеля называются по типу ортогональных
полиномов. То есть, допустим, когда вы используете Чебушовские полиномы, говорят, что у вас квадратура
Гауса-Чебушова или там Гауса-Лагера, когда у вас полинома-Лагера, или там Гаусы-Эрмита.
Последнее, возможно, небольшое замечание. Еще раз, у нас позже началась трансляция,
поэтому я не успел эту тему рассмотреть. Вот как нам посчитать хратный интеграл?
Используя при этом любую квадратуру, которая вам нравится. Хоть квадратуры КТС, хоть квадратуры Гауса.
Именно так. То есть, фактически вы делаете прямое произведение квадратур. У вас будет
сумма по одному индексу, потом сумма по другому индексу. Дальше у вас будет ФХИТХЖТОМЕГОИТОМЕГОЖТО.
Если у вас не прямоугольник, а симплекс, то у вас ситуация усложняется, но мы это уже не
успели рассмотреть. Если у вас симплекс, то у вас вот так вот просто не получится это сделать.
Так, ну что, тогда предлагаю на этом закончить.
