Начинаем тогда нашу лекцию. Сегодня мы продолжаем тему
«Числь лимит до решения уровней параболического типа».
Я напомню, о чём шла речь. Речь шла о решении уравнений такого вида,
f, d, x, 2, f, t, x. Это линейное уравнение типа проводности,
но мы остановились на решении нелинейного уравнения.
Давайте его напишем. В этом случае у нас коэффициент типа проводности А
может зависеть от решения, что бывает довольно часто в задачах физики,
физики, механики, динамики популяции и так далее.
И мы как раз рассматриваем решение вот такой задачи.
Что касается линейного уравнения, я напомню, то как правило решение такой задачи
сводится к алгоритму прогонки. Что касается решения вот такой задачи,
то здесь в чистом виде прогонка не получается, и приходится использовать
илтерационные процессы. Напомню, что мы провели следующую аппроксимацию
такого вида a n плюс 1 m, то есть u, u, minus u, n, n.
Здесь единица от h, здесь a n, n, плюс 1, 2, u, n, plus 1, n, plus 1,
minus u, n, n, plus 1, m, на h, minus a n, n, minus 1, 2, u, n, plus 1, m,
minus u, n, n, minus 1. Делим на h.
И плюс, конечно же, правой части, от u, n, m.
В таком виде аппроксимирующее уравнение может быть реализовано,
то есть его решение может быть реализовано с помощью метода прогонки.
Действительно, это так. В данном случае у нас неизвестных только 3 величины
на n плюс 1 в слое u, n, minus 1, u, n, plus 1, n, u, n, plus 1, n, plus 1.
Но это если нам позволит это делать правая часть.
Но мы помним, что правая часть нам дает определённые ограничения
на шаг по времени. И они могут быть достаточно жёсткие
в случае быстрорастущих функций. Кстати говоря, в случае, например,
задач физики плазмы, задач детонации в взрывных процессах
в коэффициенте проводности обычно имеет такой вид,
некая константа a0 умножить на u в степени k, а правая часть от u
имеет вид, скажем, b0 некая константа на u в степени q,
где q и k больше единицы. В этих случаях ограничение играет роль.
И поэтому мы прогонку, чтобы убрать ограничения на шаг по времени,
вот такой метод мы заменяем на метод итерационный.
Давайте я его напомню и пойдём дальше.
Мы построим такой итерационный процесс.
И это итерационный индекс уже. Здесь будет единица от h, a в степени i,
m плюс 1, вторая, u и плюс 1, m плюс 1,
минус u и плюс 1, m на h и минус a,
это m, минус 1, вторая, u, m плюс 1, m,
минус u, m плюс 1, m минус 1,
и плюс f от u и m.
Здесь не n, конечно, а i. Здесь мы переходим уже
к итерационным индексам. И для этого итерационного процесса
нам нужно задать начальное приближение.
Но начальное приближение, к счастью, задаётся просто.
Это будет решение на нижнем, то есть n-ом, слое.
Поэтому в этом случае мы также можем использовать метод прогонки
для итерационного процесса.
Это будет метод простых итераций в функциональных пространствах.
Нет простых итераций, поскольку правую часть мы берём с этой итерацией.
Ещё напомню, что мы говорили о том, что этот итерационный процесс
можно ускорить путём реализации функций правой части.
Я напомню, что это можно сделать следующим образом.
Линеризации мы будем пользоваться довольно часто,
особенно в итерационных процессах.
Всё равно это позволяет ускорять такие вычислительные процессы.
f от i плюс 1 мы представили как f от i плюс i у i плюс 1 минус ui.
Далее следует линеризация.
f у it плюс f' у nm.
Здесь у it тоже it-инлекс i плюс 1 минус ui.
Такая линеризация, если мы её проведём, то наш итерационный процесс
в полном виде будет выглядеть немного по-другому.
Вот такой итерационный процесс называется методом квазилинеризации
либо методом Ньютона в функциональных пространствах.
Здесь мы использовали линеризацию, как предложил в своё время сделать Ньютон.
Но в отличие от поиска нелинейного уравнения мы ищем целую функцию,
поэтому мы работаем в функциональных пространствах.
И вообще говоря, весь аппарат, доказательство сходимости и так далее,
это уже аппарат, который касается функционального анализа.
Вот на этом мы остановились.
Теперь идём дальше.
Этот способ рабочий, его используется часто, и его можно использовать.
Если нам необходимо повысить порядок точности,
то порядок точности здесь мы с вами смотрели.
Давайте ещё вернёмся к этому.
О, большое, о, тао, квадрат, ну, саж, квадрат.
То есть второй порядок точности и по координате, и по времени в линейном случае.
Если нам нужно повысить порядок точности,
то я показывал, как это можно сделать.
Во многих задачах хватает и второго порядка аппроксимурации.
Это вполне рабочая схема, которая очень часто используется
в реальных задачах физики, механики, электрофизики и так далее.
Задачи, о которых мы с вами говорили.
Так, идём дальше.
Идём дальше.
В численных методах очень часто используется запись уравнений
в так называемой дивергентной форме.
То есть в форме, где присутствуют одни производные.
Уравнение типопроводности, ну, либо диффузии
также можно представить в таком виде.
Или ещё говорят, потоковый вид, где w – это поток.
Например, в данном случае тепловой поток, диффузионный поток и так далее.
То есть w – это в данном случае будет a.
Ну, например, от x давайте пусть будет задача с переменными коэффициентами.
Её можно потом перевести в задачу диалинейной теми же способами,
о которых мы с вами говорили.
Ну, вот такое уравнение называется уравнение в дивергентном виде.
Схемы аппроксимирующие называют консервативными схемами.
Почему консервативными?
Потому как для, например, уравнений механики сплошных сред
или уравнений максимала эти схемы сохраняют определённые комплексы.
Ну, в первую очередь законы сохранения массы, импульса, энергии, заряда и так далее.
Теперь давайте перейдём к следующему.
Это уравнение потоковое можно, конечно, простенировать непосредственно,
а можно сделать его интегральным.
Интегральным уравнением, в котором вообще не будет производных.
Это определённый плюс, поскольку мы можем забыть о наличии производных.
Как это сделать?
Ну, это можно сделать с помощью хорошо известной экземплярной анализации формулы.
Следующий dU по dt плюс dW по dx, dt по dx.
Это интеграл берётся по площади и переходим к интегралу по контору.
То есть конторный интеграл берём у dx минус dW dt равняется 0.
То есть мы перешли от уравнения в производных к уравнению интегральным.
И в данном случае нам нужно уже простенировать контурный интеграл.
Это мы умеем делать, мы с вами проходили эту тему чистое взятие интегралов.
Но нужно корректно аппроксимировать эту задачу.
Как это можно сделать?
Ну, давайте сделаем это с помощью двухслойной шестьиточечной схемы.
Давайте это так сделаем.
Это совершенно рабочая схема,
с помощью которой решаются очень многие задачи вот такого типа параболических уравнений.
Пусть у нас будет вот такой шеблон шеститочечный.
Здесь у нас будет точка nm, здесь у нас точка будет nn плюс 1, nn минус 1.
Ну и то же самое на верхнем слое.
Это будет слое n плюс 1.
Кроме того, мы введем промежуточные половинные слои.
Это будет вот пунктирный слой m минус 1 вторая, ну n минус 1 вторая.
Пунктирный слой n, ну n это значит, имеется в виду у нас,
так здесь только у нас будет не n, здесь просто будет без m.
М плюс 1 вторая, то есть это половинные слои с половинными индексами.
И полуцелый слой временной, n плюс 1 вторая.
То есть вот такие мы ввели слои.
У нас шесть расчетных точек, и вот слои как целые, так и полуселые.
Возьмем четыре расчетных точки, вот на этом контуре, на этом прямоугольнике.
И сделаем обход по контуру, как обычно, против часовой стрелки, для взятия контурного интеграла.
Вот давайте его возьмем, например, с помощью формулы средней.
В данном случае это уместно, поскольку у нас точек как раз такое количество,
по которому можно взять интеграл с помощью формул средних.
Так, давайте теперь апроксивировать интеграл наш.
Вот эта точка, это у нас u,n,n точка, и умножим ее на парш.
То есть часть интеграла вот здесь, вот здесь интеграл мы апроксимируем вот таким образом.
Далее мы апроксимируем интеграл вот по этой вертикальной линии.
Вот как оно выглядит, минус.
W, n плюс 1, вторая, n плюс 1, вторая на tau.
Далее идем по обходу вот на этот отрезок.
Это у нас будет u,n плюс 1, m на h.
И закачиваю контур вот этим вертикальным отрезком.
W, n плюс 1, вторая, m минус 1, вторая, равняется 0.
То есть вот здесь мы апроксимировали интеграл.
Мы не использовали понятия производных, не задумываясь о том,
имеют ли функции производные по времени, по карнадии и так далее.
Это определенный плюс в решении интегрального уравнения.
Вот по этой причине схему удобнее называть апроксимирующей.
Потому что здесь разностных уравнений в явном виде мы не использовали.
То есть производные мы не апроксимировали разностными.
В соотношении мы просто взяли число интегралов, известно на формуле.
Вот эти методы имеют несколько названий.
Последнее название, которое было предложено американскими математиками –
метод конечных объемов.
Вот такие формулы.
Кто предложил первый метод конечных объемов?
Это наш математик Сибирский.
Хотя на самом деле он в Сибирской линейрант приехал в 40 лет.
До того он работал в институте математики Министеклопа,
в Российской академии НОК в Москве.
Академик Сергей Константинович Годунов.
В первом мире он предложил мне фактически метод конечных объемов.
Но тогда метод получил название просто – метод Годунов.
Для решения уравнений газовой динамики.
Это нелинейное уравнение газовой динамики.
Чуть позже академик Белцерковский предложил метод потоков.
Когда тоже было в форме потоков выписано уравнение механики сплошных сред.
Он его назвал методом потоков.
Они немного различаются, но в принципе они позволяют сохранять законы сохранения.
Поэтому они родственные.
Метод в том виде, в котором я вам выписал, академик Самарский,
тогда еще будущий академик, назвал интегроинтерполяционным методом.
Почему интегроинтерполяционным?
Здесь используется опроксимация интегралов и интерполяция.
Идем дальше.
Последнее название, которое принято международно – метод конечных объемов.
Этот термин часто используется.
Хотя многое новое – это хорошо забытое и старое.
Мы знали, как метод либо потоков по терминологии академика Белцерковского,
либо интегроинтерполяционный метод по терминологии академика Самарского.
Это соотношение мы можем выписать в следующей виде.
У н плюс 1м минус у нм делим на tau.
И плюс разность потоков у н плюс 1 в 2,
н плюс 1 в 2 минус w,
n плюс 1 в 2, m, минус 1 в 2 на h равняется 0.
То есть мы можем выписать их в такой разностной форме.
Это же уравнение.
Что касается потоков, давайте мы напишем выражение для потоков.
w, n, plus 1, 2, m, plus 1, 2 – это что у нас будет?
Это будет половина.
Проксимация производных на верхнем и нижнем слое.
То есть у а, у, n, plus 1, 2, m, plus 1, 2.
Здесь у нас будет u, n, plus 1, m, plus 1, minus u, n, plus 1, m, на h.
И добавляем, так только здесь будет n, plus 1 правильно написать.
А здесь n, m, plus 1, 2.
И разность, проксимация на нижнем слое.
У а, m, plus 1, minus u, n, m, делим на h.
Это у нас будет первый поток и второй поток.
w, l, plus 1, 2, m, minus 1, 2.
Это есть тоже 1, 2.
У а, m, plus 1, m, minus 1, 2.
Опять разности на верхнем слое.
У а, m, minus u, m, plus 1, m, minus 1, на h.
И плюс аналогичная разность на нижнем слое.
У а, m, m, minus 1, 2.
У а, m, minus u, m, minus 1, на h.
Вот такие у нас потоки.
Если мы все это выписали, то мы получаем шеститочечную схему,
которая выписана в терминных потоках.
Давайте ее выпишем все-таки один раз.
Эта схема важна, она очень часто используется.
Давайте ее выпишем вследствие ее практической важности.
У а, m, plus 1, 2.
У а, m, plus 1, m, plus 1, 2.
У а, m, plus 1, m, plus 1, minus u, m, plus 1, m, на h.
У а, m, plus 1, 2.
У а, m, plus 1, minus u, m, m, на h.
И минус.
Это значит, первый поток у нас.
Только здесь надо на 2 h.
Еще h поставим.
Здесь у нас потому как общее деление идет на h.
И минус.
Также единичка делить на 2 h.
А здесь а, m, plus 1, m, minus 1, 2.
Ну и аналогичные разности, которые проксимируют.
Вот наше исходное, значится, диффициальное уравнение типопроводности.
Ну, либо диффузии.
Здесь будет а, m, m, minus 1, 2.
И здесь у, m, m, minus u, m, m, minus 1, на h.
Ну вот такая получилась.
Ну, здесь, разумеется, ноль.
Вот такая схема получилась.
Ну, практически шестисточная схема.
Если у нас а будет константой, то мы получим схему второго порядка точности.
По а и h.
Вот так вот схема, которую можно называть схемой потоков.
Интегра интерполиционным методом.
Либо методом конечных объемов для уравнения типопроводности.
Либо диффузии.
Ну, эта схема очень важна и очень практически так часто реализуется.
Так, это вот то, что касается одномерных задач.
Ну, такие центральные методы для решения одномерных задач мы с вами прошли.
Еще стоит сказать, значительно реже используются трехслойные схемы.
Хотя здесь у нас, видите, схемы двуслойные.
Я напомню, что в выписывании мы с вами общий вид двуслойных схем.
Уn плюс 1m это вот двойная сумма.
По а и по ж здесь а и ж.
Это коэффициенты, зависящие как раз от сеточных параметров.
А здесь уn плюс i и внизу n плюс ж.
Значит, если i равняется 0 или единице, то эта схема двуслойная.
Если i может быть равняется минус единице 0 или единице, то схема трехслойная.
То есть трехслой по времени.
Ну а ж может сменяться от некоего ж до ж большого с минусом, до ж большого с плюсом.
В данном случае у нас была шеститочная схема.
То есть у нас ж тоже было каким?
Минус 1, 0, плюс 1.
Ну давайте я вам приведу какой-нибудь один пример трехслойной схемы,
которая пригодна для решения этих задач.
Ну трехслойные схемы обычно используют нечасто,
но используют их, например, для придания решения каких-то специфических свойств.
Например, свойство монотонности либо повышение порядка точности.
По поводу повышения порядка точности здесь можно о них особо поговорить.
Я, наверное, расскажу на следующей лекции о том,
как с помощью трехслойных схем можно увидеть порядок точности.
Ну сейчас просто приведу пример такой.
Ну схема, которая, наверное, из трехслойных используется наиболее часто.
Хотя я говорю, что трехслойные схемы для этих задач используются не очень часто.
Здесь у нас шаблон схемы слоя n плюс 1, n, n минус 1.
Здесь точка m и точка, соответственно, m плюс 1 и m минус 1.
То есть вот такой тайнообразный шаблон трехслойной схемы.
И сама схема может выглядеть следующим образом.
Вторая схема. Уn плюс 1, m, минус у, m, минус 1, m делить.
То есть n делить на tau и плюс у, n, m, минус у, n, минус 1, m тоже делить на tau.
Tau равняется u, n плюс 1, m, минус 1, минус 2, u, n плюс 1, m, плюс u, n плюс 1, m, плюс 1.
Делим на h квадрат.
Вот такая схема. Если ее исследовать на практимации, то это будет tau квадрат плюс h квадрат.
Ну и поскольку она неявная, то можно сразу сказать, что в определенном случае эта схема будет абсолютно устойчивой для любых tau и h.
Ну, разумеется, здесь видно, что в этой схеме присутствует опять же три неизвестных.
На верхнем слое u, m, минус 1, u, m, u, m, m плюс 1. Все три величины на верхнем слое.
Ну, это что означает? Это означает, что мы опять же имеем линейную систему уравнения, которую можем решать с помощью алгоритма прогонки.
То есть опять же линейную систему можно решать. Были попытки построить схемы. У них даже есть названия.
Специфически, например, схема Ричардсона, схема Дюфорта. Такие трехслойные, чтобы за счет трехслойности добиться реализации схемы бегущего счета.
То есть чтобы не решать систему линейных уравнений медной прогонки, а просто решать с помощью схемы бегущего счета.
Давайте я одну такую схему приведу. Ее называют схемой Ромб или схемой Дюфорта.
Она имеет вот такой шаблон, такой крестик. Здесь n плюс 1, здесь n минус 1 слой, здесь n, здесь m, m минус 1 и m плюс 1. Вот такой шаблон.
Давайте эту схему выпишем. Ее название, как я сказал, схема Франкова-Дюфорта.
n плюс 1, m, так, так, так, минус u, n минус 1, m, делим на 2, и это равняется u, n, m минус 1, а здесь 2.
То есть мы аппроксимировали первое слагаемое производное по времени, и теперь нужно аппроксимировать вторую производную по двум точкам.
По двум точкам нельзя, нужна третья точка. А всю эту третью точку мы берем как среднее ажитетическое вот этих двух точек.
В верхней нижней u, n плюс 1, m, плюс u, n минус 1, m, на 2, и плюс u, n плюс 1, то есть u, n просто n, и все это делим на h квадрат.
В этой схеме, в смысле алгоритма, все хорошо. Все хорошо в каком смысле? Мы можем выразить u, n плюс 1, все остальное нам известно, и организовать схему бегущего счета.
То есть нам не нужно решать систему линейных уравнений с помощью, например, методопроводки.
И все было бы хорошо, но когда мы будем исследовать эту схему на аппроксимацию, это вы сделаете без проблем, то в главном члене ошибки аппроксимации, погрешности аппроксимации будет вот такое слагаемое.
О от tau квадрат на h квадрат. Это слагаемое неприятное, и оно сводит все наши усилия, в общем-то, к нулю.
К нулю, потому как если мы положим tau пропорциональный h, то получим схему неаппроксимирующую, o большой единиц.
А чтобы схема была аппроксимирующая, tau должно быть пропорциональный h квадрат.
То есть мы возвращаемся к эффективности явной схемы.
Это неинтересно, поэтому такие попытки сделать схему бегущего счета за счет трехслойной схемы успехом не увенчались.
Пример вот я вам привел. Были еще узкие, аналогичные.
Ну вот давайте я на этом закончу под тему численные методы решения одномерных, несоционарных уравнений, типопроводности либо диффузии.
И перейдем к следующей потери, очень важной, численные методы решения неодномерных уравнений параболического типа.
Здесь мы будем столкнуться со следующим определением, который называется схемой расщепления.
Они были предложены в конце 50-х годов практически одновременно как за океаном, так и у нас, в Сибири и у нас.
Не буду забегать вперед. Давайте разберемся с этими схемами, какие появляются проблемы, если мы решаем уравнения неодномерные.
Тоже параболического типа. Для простоты тоже мы возьмем линейные уравнения, чтобы меньше писать такого типа.
du по dt, это есть d2u по dx дважды плюс d2u по dy дважды. Ну и это хорошо узнаете, оператор Лапласа.
Если у нас есть третья переменная, то будет добавляться еще одна производная d2u по dz дважды.
Но мы пока остановимся на двух переменах. Если успеем, то дадем и за трех переменах.
Разумеется, начальные и граничные условия. Без них задача не есть поставленная. Давайте их выпишем.
0ху, это что у нас будет, ψ. Вот ху, это начальное условие. У от t, 0у, это будет φ1.
У от t, у от t, у от t, у от t, у от t, у от t, у от t, у от t, у от t, у от t, у от t, у от t, у от t, у от t, у от t.
Ну давайте здесь напишем, для внутренней точки t принадлежит 0, t. Ну t можно вот так замкнуть.
И x принадлежит, ну давайте от 0 возьмем, для красоты от 0 до x. То есть у нас будет вот такая прямоугольник tx.
Нам заданы начальные условия на отрезке 0х. Нам заданы граничные условия.
И где-то на при t, t, мы прекращаем расчет. Ну t мы уже задаем сами. Здесь условия не ставится.
Я опять же условия на левой границе поставил. И аналогично ставится условие на правой границе у от t, x, 0.
Фи3 от t, x, у от t, x, у. Здесь у большой.
Х принадлежит вот такому отрезочку, а у принадлежит отрезочку у, 0, у большой.
Так у равняется фи4 от t, x. Ну вот в таком виде мы реализовали полную пословку дифференциальной задачи.
И нам надо ее перевести теперь в задачу апроксиммирующую. Ну и неразносную. Давайте это мы и сделаем.
Ну сначала ведем разносную сетку. Расчетную сетку. Это первое, что мы должны сделать.
Расчетная сетка будет выглядеть следующим образом. Ее уже нужно выписывать более длинно.
Значит, омегатау это n-тау. Это значит у нас n-тау это у нас tn. Это у нас tn.
Давайте аккуратнее запишу. Так, tn равняется n-тау.
Н как обычно от 0, 1 и так далее до n-тау. Отношение t на n-тау.
Так, t0 у нас 0 и tn у нас t. Далее xm это есть m на xh, m это есть 0, 1, m.
xh это есть x на m. m это количество разбиений по x. Ну x0 это у нас в положении 0, xm это x.
Ну и то же самое разбиение по y. y, l это есть l, h, y. l это есть 0, 1, a, h, y.
Ну hx и hy это соответственно шаги по координатам x и y. Видно, да?
Это будет делить y большое делить на l большое. y0 это 0 у нас в данном случае и y, l это есть y большое.
Ну вот такая расчетная сетка уже по всем трем переменам мы ее задаем.
Ну вот когда задали расчетную сетку мы можем уже говорить о разностной аппроксимации нашего несационарного двумерного уравнения.
Ну давайте проведем. Для начала простейшую аппроксимацию сделаем по явной схеме.
Уn плюс 1, m, минус u, n, m на trau. Это у нас, только у нас уже внизу будут два индекса.
У, м, л. Давайте я небольшое пояснение все-таки к этому дам по поводу двух индексов.
Понятно, что у нас уже функция сеточная имеет три индекса. n, m, l. То есть по времени 1 и 2 по координатам.
В трехмерном случае еще один индекс должен добавиться.
На самом деле можно нарисовать теперь примерно вот такую картинку. У нас теперь три координата t, y, x.
Давайте попробуем нарисовать такой кубик, точнее параллельпипет.
И вот каждая координата разбивается, как вы говорили, время по слоям и координаты по лучам.
Вот такая у нас картина. Прямоугольник у нас разбивается на маленькие прямоугольники.
А значение функции в каждом прямоугольнике у, т, н, х, м, у, л мы будем означать коротко u, n, m, l.
Обычно принято писать так, что если м, л не указано, просто у, н, то считается по умолчанию просто м, л.
Если м плюс 1 и л плюс 1, то обязательно индексы выписываются.
Если просто м, л, то иногда допускается такая сокращенная запись.
Первое производление. Давайте по явной схеме сначала.
Ум минус 1, л минус 2, у, н, м плюс у, н, м, л плюс у, н, плюс 1, л делим на х квадрат и по второй координате.
Ум л минус 1, л минус 2, у, н, м плюс у, н, м, л плюс 1. Делим на х, y квадрат.
Вот такая проксимация у нас получилась.
Кстати говоря, если постараться, то можно нарисовать и шаблон этой схемы.
Обычно мы плоский шаблон нарисовали. Давайте попробуем изобразить шаблон трехмерный.
Что это будет такое? Пусть у нас будет н-ный слой по времени.
Здесь у нас будет функция у, н, м, л.
В этой точке у нас будет функция у, н, м, л плюс 1, здесь у, н, м, л минус 1, здесь у, н, м минус 1, л, здесь у, н, м плюс 1, л.
Производные мы берем на н-ном слое. Вот я их изобразил.
И одна точка, это у, н, плюс 1, м, л на н, плюс 1 слое.
По данным у на н-ном слое мы вычисляем функцию на н, плюс 1 слое.
В данном случае реализуется схема бегущего счета,
поскольку опроксимация производных по координатам берется на н-ном слое, на котором нам все известно.
Это здорово, простой алгоритм и так далее.
Но в чем проблема?
Ну, во-первых, давайте начнем с порядка опроксимации.
Здесь видно, по-моему, невооруженным глазом, каков порядок опроксимации.
Это о от tau плюс hx квадрат плюс hy квадрат.
То есть первый порядок опроксимации по времени и второй по обеим координатам.
Это вы все быстро сделаете, мы так это делали.
Если мы захотим исследовать схему на устойчивость, мы чуть позже это сделаем,
и в упражнении это будет у нас, то мы получим следующее.
В двумерном случае это делается так.
Мы функцию тоже по фоневану представляем в виде лямбда в степени n,
а здесь e в степени i альфа м плюс i бета л.
И ставим это выражение в родственную схему.
И выполняем формально все те операции, которые нужно выполнить.
Если лямбда меньше заровняется единички по модулю, то схема устойчива.
Либо мы получаем условие устойчивости, ограничения на шаг по времени.
В этом случае, если мы все это аккуратно сделаем, то кажется,
что шаг по времени будет пропорциональным шагу по координате,
то есть квадрату шага по координате.
В данном случае я положил, что h это есть hx и равняется hy.
То есть пусть у нас для простоты в данном случае шаги будут равны по координатам,
и шаг по времени будет пропорциональным к квадрату шага по координате,
что тоже является довольно жестким условием, как и ранее,
как и для одномерной схемы.
Поэтому такие схемы используются редко, когда позволяет компьютерной мощности
либо физика задачи толкают к явной схеме и так далее.
В основном для таких задач, конечно, используются схемы неявные, схемы неявные.
То есть вот здесь у нас должна стоять везде n плюс 1.
Далее давайте, чтобы налищно не писали, я здесь сотру,
и будем дальше использовать операторные.
То есть схемы будем выписывать в операторный вид.
Операторный вид будем использовать.
В частности, здесь это будет следующим образом.
Оператор опроксимации второй производной мы обозначили как лямбда x,x.
Далее уn плюс 1ml и плюс опроксимация второй производной по второй координате уn плюс 1ml.
Уml можно вынести за скобки, получим лямбда x,x плюс лямбда y,y на u,n плюс 1ml.
Этот оператор обозначает просто лямбда, лямбда u,n плюс 1ml.
Но если ml еще не писать, то будет совсем сокращенное название.
То есть эту схему вообще говоря можно выписать вот в таком весьма сокращенном виде.
Delta tau u,n,m делить на tau, а это у нас лямбда u,n плюс 1, u,ml.
Короткая такая запись нашей разности схемы.
Конечно, чуть позже мы выясним, что эта схема в смысле устойчивости очень хороша.
Она устойчива для любых tau и h, по крайней мере в линейном случае.
А порядок опроксимации тот же, что и для явной.
То есть первый по времени и второй по обеим координатам.
Но давайте нарисуем ее шаблон. Шаблон будет похож на тот, который мы рисовали,
только координатные производные будут браться на верхний слой.
То есть это будет слой n, а это будет слой n плюс 1.
Вот эта конфигурация линей такая же, только наверху. Мы ее рисовали внизу.
Вроде все здорово. Сейчас пришло время подумать, что же в этой схеме не здорово.
В неявной схеме все хорошо, но все хорошо в учительных методах не бывает.
Обязательно где-то есть подводные камни. Здесь тоже есть свои подводные камни.
Точнее камни и очень серьезные подводные.
Если вы внимательно посмотрите на количество неизвестных в этой системе уравнений,
которые получились, здесь получилось 6 неизвестных.
И, к сожалению, они не лежат на диагонали матрицы системы линейных уравнений.
То есть мы не можем использовать явно в виде алгоритм прогонки.
Вот в чем неприятность этой ситуации. Поэтому здесь что-то нужно придумывать.
И очень желательно, конечно, мы редуцировать наши схемы к методу прогонки.
То есть так, чтобы выбирать шаг по времени больше, чем того, который требует явная схема.
И использовать алгоритм прогонки. Ну алгоритм прогонки, вы помните, он называется эффективным.
И берет большое количество экземплярических действий.
Ну вот к этой задаче тоже примерно в одно и то же время приступили две группы ученых.
И у нас из-за океана. У нас это была сибирская группа ученых,
Которого руководил будущий академик Ягенко Николай Николаевич.
И в Москве, в Самарске Александр Ильич.
И также вот группа американцев ученых.
По крайней мере, которая была видна в первой публикации.
Это Дуглас, Писман и Рекфорд. Три математика.
И вот они придумали, действительно, практически в одно и то же время, это конец 50-х годов,
Метод, который позволяет ревизуцировать нашу задачу к методу прогонки.
Но методы они придумали разные. Идея одна, но не совсем одна идея.
Но методы немного разные. Давайте начнем с американской идеи.
Она заключалась в следующем. Давайте сделаем схему типа предиктор-корректор.
Сначала сделаем полушага по времени.
И на этом полушаге так попроксимируем систему уравнений,
чтобы можно было реализовать по одному из направлений метод прогонки.
А вторую ставить в покое. То есть по второму вычислить на нижнем слое.
А потом в корректоре, то есть второй этап, сделать уже окончательное решение.
И выглядит эта схема, которая получила название продольно-поперечной схемы.
Либо ее называют схемой письменного Рекфорда.
Хотя правильно называть схемой Дугласа письменного Рекфорда.
УН плюс одна вторая – это половинный слой. УНМЛ делен на тау пополам.
А здесь у нас будет следующее. Я уже буду использовать операторные выражения,
чтобы не писать через всю доску.
Здесь одна вторая МЛ и плюс НЛЯМДЫУНМЛ.
Ну вот, это первый этап, предиктор.
Действительно, что здесь у нас получается?
Производная по второй переменной рассчитывается полосой на одном слое.
Здесь у нас все известно.
А производная по первой координате рассчитывается на верхнем слое.
Здесь у нас три неизвестных переменных. То есть мы можем использовать метод прогонки.
На первом слое предиктора. Правда, нужно будет корректировать граничные условия.
Корректор делаем следующий.
То есть, в принципе, вот это полушаг – схема-проксимирующая.
Здесь проблем нет. Схема-проксимирующая и абсолютно устойчивая, поскольку она неявная.
И второй шаг или корректор. УН плюс один МЛ минус УН плюс одна вторая МЛ делен на тау пополам.
И здесь будет следующее. Лямбда х х УН плюс одна вторая. То есть то же самое, что и в предикторе.
И плюс лямбда y y УН плюс один МЛ.
Ну, то есть идея та же, что и в предикторе.
Мы теперь знаем все функции на полуцелом слое.
А на Н плюс первом слое у нас неизвестны три функции по у.
И мы можем реализовывать алгоритм прогонки.
И предиктор и корректор оба проксимирующие.
Вот что интересно. Ну, давайте попробуем нарисовать, хотя это будет не просто трехмерный шаблон этой схемы.
Значит, у нас вот давайте так. На нижнем слое, на Н-ом слое мы берем вот эту вот производную.
Точнее, проксимируем УН МЛ. Здесь УН МЛ минус один. УН МЛ плюс один.
Далее на Н плюс наполовинном слое мы аппроксимируем функцию производную по первой координате.
Это будет УН М минус один Л. УН М плюс один Л.
Тоже самое, на втором этапе мы делаем точно такое же вычисление.
То есть вычисляем приближенную производную по этим же координатам.
И далее у нас идет Н плюс первый слой, где мы вычисляем производную по второй координате.
УН МЛ минус один. УН МЛ плюс один. Вот такой шаблон трехмерный.
У схемы, которая называется продольная поперечная схема, либо схема письмена Рекфорда.
Если чуть позже мы это сделаем, я сейчас немного забегаю вперед, скажу, что схема имеет второй порядок аппроксимации по времени и по обеим координатам.
Схема хорошая, имеет второй порядок точности, абсолютно устойчива для любых ТАУ и АШ.
Чуть позже мы на этом остановимся, но у нее есть один недостаток.
Если мы с помощью этой схемы захотим аппроксимировать трехмерные уравнения типа проводности,
то для трехмерного уравнения оказывается, что ТАУ должно быть пропорционально АШ квадрат.
Одно и двумерное уравнение типа проводности либо диффузии с ее помощью решается очень хорошо,
но трехмерный вариант, если мы используем, то должны учитывать ограничения на шаг по времени.
Это ее недостаток.
Здесь производная внизу по второй координате и вверху по второй координате.
А по первой координате здесь и на первом этапе, и на втором одной тоже вычисляется.
То есть можно на втором этапе не вычислять, ставить тот результат, который уже вычислен.
Конечно, конечно. На импульс первом слое все три функции у нас неизвестны.
С этого я как раз и начал. В чем идея этого метода?
В том, чтобы его свести или редуцировать, как говорят, к алгоритму прогонки.
То есть если мы просто неявные схемы выпишем, которые он выписал, у нас прогонка не проходит.
А здесь у нас прогонка проходит и на первом этапе, вот для полуцелого слоя n плюс 1 на второе.
Здесь у нас три неизвестных. Вот они, три неизвестных.
И для второго слоя тоже у нас три неизвестных. На импульс первого слоя вот они три неизвестных.
Поэтому мы делаем две прогонки. Сначала для слоя полуцелого.
Одну прогонку делаем, и вторую прогонку делаем для слоя n плюс 1, для верхнего слоя.
То есть схема получается трехслойная?
Получается, да. Схема трехслойная.
Реально она, конечно, двухслойная.
Но мы используем промежуточный слой, и в этом смысле можно сказать, что она трехслойная.
Терминологически обычно под трехслойной схема понимают схему, которая имеет слои n минус 1, n, n плюс 1.
Здесь у нас слой n и n плюс 1.
То есть в случае терминологически двухслойная, но реально вы правы, действительно здесь три слоя.
Мы вводим еще половинный слой, но он промежуточный, и он у нас помогательный слойный.
Но на этом полусевом слойе у нас тоже уравнение проксимирующее.
То есть мы согнули на полушага и получили решение на полушаге.
Но это называется предиктор, то есть предиктор, потом корректор.
Итак, в это же время сибирский математик, будущий академик Леоненко Николай Николаевич
и московский математик, будущий академик Самарский Александр Иванович предлагают схему,
которая потом получила название схема расщепления по направлениям, либо локально-одномерная схема.
Эти схемы уже могут быть распространены без особых проблем на трехмерный случай.
Здесь наши математики прибегли к довольно смелому шагу.
Тоже предиктор-корректор используется, но предиктор не является проксимирующим.
А вот после корректора система получается проксимирующим.
Вот этот шаг такой достаточно смелый был в то время.
Н плюс одна вторая, только здесь еще одна деталь.
Я пишу н плюс одна вторая для удобства.
На самом деле это не есть полуцелый слой, это есть некий промежуточный слой.
Он на самом деле не полуцелый.
Одна вторая означает, что это промежуточный слой.
Янда хх, н плюс одна вторая, мл. Везде два индекса.
Это предиктор.
Предиктор мы используем для того, чтобы, опять же, редуцировать нашу задачу к прогонке.
На неком промежуточном слуе н плюс одна вторая.
Но это не полуцелый слой.
И пока эта схема не проксимирующая.
А вот теперь после этого мы вводим еще корректор ун плюс один мл.
Здесь ун плюс одна вторая, мл, делим на тал.
И здесь у нас будет уже лянда ун плюс один мл.
И вот когда мы соединяем предикторы корректора,
у нас оказывается, получается, проксимирующее разностное уравнение.
Мы чуть попозже этим займемся.
Сейчас пока пусть будет алгоритм.
Здесь тоже можно изобразить шаблон.
Давайте изобразим.
На нижнем слой мы вычисляем производную по первой координате.
Мы вычисляем производную на промежуточном слой.
Вот пусть будет этот н-ный слой, а этот слой промежуточный.
И мы здесь вычисляем производную по первой координате.
Это у нас слой n, этот слой n плюс одна вторая.
А на слой верхнем n плюс один.
Мы вычисляем производную по второй координате.
То есть у нас вот такой трехслойный шаблон получился.
На самом деле двуслойная схема, но шаблон трехслойный.
Лучше сказать так.
Вот что получилось.
Здесь несложно видеть.
Порядок опроксимации будет о от тал плюс h х квадрат плюс h у квадрат.
Ну это можно на самом деле и строго сделать.
Если успеем, сделаем.
То есть здесь определенный недостаток есть.
Тал имеет первый порядок в отличие от схемы продольной поперечной.
Но этот недостаток довольно легко выправить.
Попробуйте подумайте, как его выправить.
Была у нас такая схема, которая называлась схема Кранко-Никольсен.
Давайте мы ее вспомним.
У n плюс одна вторая m l минус у n m l на тал равняется лямбда х х.
А здесь параметр х у n плюс одна, здесь у нас одна вторая,
m l плюс 1 минус х n m l.
То есть я ввожу параметрическую схему делаю.
х это параметр, который мы вводили.
Он может меняться от 0 до 1.
При х рамы 1 и 2 схема имеет второй порядок по всем координатам.
В том числе и по вредным.
Вот что мы делаем.
Схема почти та же, но с небольшой добавкой.
Н плюс один м л минус n у n плюс одна вторая m l на тал.
А здесь лямбда х у y и х у n плюс один м l.
Одну секундочку.
1 минус х у n m l.
Вот так схему мы немного усовершенствовали.
При х рамы 1 и 2 мы получили второй порядок аппроксимации.
Это довольно-таки дешевым способом.
Эта схема уже имеет, здесь может смело стоять тал квадрат.
Кроме того, она неявная, поэтому она абсолютно устойчива для всех тал и аж.
Но к упору устойчивости мы чуть позже вернемся.
И еще одно преимущество этой схемы.
По сравнению со схемой писана Рейкфорд.
Она легко распространяется на 3D случае.
На случай трех переменных.
Давайте один раз я выпишу схему для трех переменных.
У нас будет тогда 3 нижних индекса m, l и p.
p это будет индекс по координате z.
У нас будет 3 координата x, y, z независимых.
Ну и разумеется время.
Но давайте я все-таки один раз выпишу трехмерную схему.
Уn плюс 1 треть m, l, p минус Уn, m, l, p делим на тал.
Равняется λхx кси Уn плюс 1 треть m, l, p плюс 1 минус кси Уn, m, l, p.
Это первый предиктор. У нас здесь уже 2 предиктора будут.
Первый предиктор Уn плюс 2 третьи m, l, p минус Уn, m, l, p делим на тал.
Равняется λуу.
Здесь кси Уn плюс 2 третьи m, l, p плюс 1 минус кси Уn плюс 1 треть m, l, p.
И это второй предиктор и конректор окончательный.
То есть решение на n плюс первый слой.
Уn плюс 1 м, l, p минус Уn плюс 2 третьи м, l, p делим на тал.
Равняется λзz кси Уn плюс 1 м, l, p плюс 1 минус кси Уn, m, l, p.
Вот эта схема тоже 2 предиктора, один корректор,
с помощью которого можно уже решать задачу с тремя координатами.
Схема имеет порядок опроксимации о тал квадрат, плюс hx квадрат, плюс hy квадрат, плюс hz в квадрате.
Вот такой порядок схема имеет.
Это схема, которую предложили Яненко и Самарский.
Называется локально-одномерная схема или схема расщепления по направлениям.
У него два названия.
Одно – именное, второе – предметная схема расщепления по направлениям.
И схема, по крайней мере, в уединенном случае абсолютно устойчива для любых tau, hx, hy, hz.
Коль коснулись мы темы трехмерных уравнений, я выпишу еще одну довольно популярную схему.
Схема называется схема Дугла-Сагана, которая предложена была вот этими двумя математиками для решения трехмерных уравнений параболического типа.
Схема Дугла-Сагана для трехмерных уравнений не очень эффективна.
Схема Дугла-Сагана тоже абсолютно устойчива и имеет второй порядок.
Далее следующим образом.
Все производные берутся у, н, м, л, п плюс аппроксимация производной по третьей координате у, н, м, л, п.
Это вот первый предиктор.
Второй предиктор у, н, плюс две трети м, л, п минус у, н, плюс одна треть м, л, п.
Деленнота у равняется 1, 2, л, х, х, у, н, плюс две трети м, л, п плюс у, н, м.
Сейчас только здесь одна треть.
В первом слагаем 1, 3, м, л, п.
Далее 1, 2, л, х, у, н, плюс две трети м, л, п плюс у, н, м, л, п и плюс третья координата л, z, z по у, н, м, л, п.
Это второй предиктор и корректор у, н, плюс один м, л, п минус у, н, м, л, п деленнота у.
Здесь будет у нас 1, 2, л, х, х, у, н, плюс одна треть м, л, п.
Это по первой координате.
Аппроксимация второй производной плюс у, н, м, л, п.
Далее аппроксимация производной по второй координате.
1, 2, л, х, у, н, плюс две трети м, л, п плюс у, н, м, л, п и плюс 1, 2, л, z, z.
И здесь у нас у, н, плюс один м, л, п плюс у, н, м, л, п.
Ну вот выписал я.
Конечно, когда мы уже берем трехмерное уравнение, здесь, конечно, тяжелее все идет.
То есть писать нужно много.
Ну а компьютерные программы совсем большие получаются.
Посмотрим, сколько у нас времени осталось.
А теперь давайте вернемся к вопросу устойчивости.
Давайте возьмем простейший случай.
Одномерное уравнение для начала параболического типа.
И сделаем аппроксимацию этого уравнения,
которое мы неоднократно делали.
Это мы уже неоднократно делали, поэтому я не комментирую эту аппроксимацию.
Далее мы берем и представляем наши разностные функции в виде.
Функции с разделяющимися переменами.
λ в степени p, e в степени i, α, m.
Если мы поставим это значение в наше разностное уравнение,
то мы получим λ минус 1 соединить на τ.
А здесь e минус iα минус 2 плюс e в степени iα на h квадрат.
Здесь надо заметить, что это верхнее выражение в числителе
e в степени iα минус 2 плюс e в степени минус iα, здесь плюс и альфа.
Это не что иное, как 4sin2 α пополам.
Что мы знаем из курса теории функций комплекса и переменного.
Поэтому мы меняем комплексную часть на часть тригонометричечку
и получаем, что λ у нас есть не что иное, как 1 минус 4 на τ на h квадрат
на sin2 α пополам.
Что нам нужно сделать? Нам нужно решить уравнение, чтобы выяснить
условие устойчивости, ограничение на шаг по времени.
λ меньше или равняется единице.
То есть, модуль единица минус 4 τ на h квадрат sin2 α пополам
может быть меньше и равен единице.
Если мы решаем это уравнение, то получаем, что τ должно быть меньше
или равно h квадрат пополам.
Ну, если у нас есть коэффициент по проводности а, например, то здесь будет 2а внизу.
Здесь я взял единичку для простоты.
То есть, здесь для явных схем у нас мы об этом говорили.
Шаг по времени пропорционально h квадрат, что, в общем-то, не очень удобно.
Если мы берем неявную схему, то здесь везде ставим n плюс 1,
в опроксимации второй производной, и делаем все то же самое,
все эти операции проводим аналогично, то мы получим, что схема будет,
что λ по модуле будет меньше или равен единице для любых τ и h.
То есть, неявная схема будет абсолютно устойчива.
Почему их использовать для решения уравнений параболического типа?
В подавляющей большинстве случаев.
Есть случаи, я видел их, когда явные схемы используют.
Ну, это из каких-то соображений физических, либо машинного времени много и так далее.
А так, как правило, это неявные схемы.
Это одномерная задача.
Давайте возьмем двумерную задачу.
То есть, то же самое уравнение у нас пусть будет.
Только здесь еще пусть будет у 2 штыр, по y, по y.
Давайте сотру все, то уже нигде писать.
Ну вот, что у нас здесь в этом случае будет?
Мы также представляем решение или следующую функцию в виде функции с разделяющимися переменными
λ в степени p на e в степени i α m плюс i β l.
И ставим наше разностное уравнение.
Ну, наше разностное уравнение.
Давайте я запишу коротко.
Δ t u nm, поскольку мы его писали, делим на tau.
Это будет λ xx u n plus 1 m l plus λ yy на u n plus 1 m l.
Вот если мы поставим в это уравнение, проведем все наши операции, которые только что проводили,
то получим, что λ это есть единица, минус 4 на tau h x² sin² α пополам,
минус 4 tau на h y² sin² β пополам.
Ну, для выяснения устойчивости нам нужно решить неравенство.
Неравенство λ по модуле меньше равняется единице.
И если мы его решаем, что очень просто делается, то получается,
что tau должно быть меньше единицы, делить на 2 h x в минус квадрате плюс h y в минус квадрате.
То есть тоже аналогичное ограничение на шаг по времени.
Прошу прощения, здесь я сделал маленькую ошибку.
Здесь у меня схема должна быть явной. Не n plus 1, а n.
А если я ставлю n plus 1, то схема будет у меня неявная,
то у меня λ будет совсем другое.
Единица делить на 1 плюс 4 tau на h x² sin² α пополам плюс 4 на tau h y² sin² β пополам.
То есть видно, что λ по модулю всегда здесь будет меньше и равна единице.
На этом давайте закончим.
Осталось время для вопросов.
Вопрос всегда к месту.
Когда строим разноцветную схему, по шаблону можно увидеть, что схема будет неустойчивой.
С помощью как раз условия курантов риса лени.
В данном случае, что нам это означает?
Помните, в чем его пальцевая сущность?
Мы должны наши две области зависимости решения разноцветного и дифференциального должны быть близки.
Причем не просто близки, а область зависимости разноцветного,
а полностью учитывать область зависимости дифференциального.
Я вам приводил для уровня гипроболистического типа переноса.
Уголок левый, уголок правый.
Один будет с очевидностью устойчив, другой неустойчив.
Что касается уровня теплопроводности, то смотрите здесь.
Вспомните о уровне математической физики или курс физики.
У меня есть проволока железная.
Я ее в точке нагреваю опичкой, зажигалкой.
У меня идет устранение тепла в обе стороны.
Какова область зависимости в данном случае решение дифференциального уравнения будет?
Для волнового уравнения или уравнения переноса понятна какая.
Она просто характериатиками у нас ограничивается.
А в случае уравнения типопроводности?
Помните интеграл Fourier?
Помните интеграл Fourier?
От минус до плюс бесконечности он берется.
Или вы не проходили больше чего?
Там берется интеграл от некой функции от минуса до плюс бесконечности.
Это означает, что для дифференциального уравнения,
для линейного дифференциального уравнения типопроводности одномерного
область зависимости минус плюс бесконечности.
То есть она симметрична.
Поэтому если мы берем такой симметричный шаблон,
мы можем надеяться, что схема будет устойчивой,
но только по ограничению по времени.
А вот если мы возьмем, например, вот такой шаблон,
то мы уже в соответствии с составом коронта не можем надеяться на это.
Почему? Потому что это область зависимости решения разности
такого уравнения не в полной мере учитывает область зависимости дифференциально.
То есть левая часть нашей прогулки окажется незадействована.
Вот как здесь.
То есть для одномерного уравнения тоже область зависимости решений есть.
Для двухмерного шаблона это будет тоже самое?
Ну, соответственно, по этим.
Так что здесь тоже условие коронта работает.
То есть оно что позволяет делать?
Если вы нарисуете множество шаблонов,
большинство окажется просто нерабочими.
Но вы их с помощью конта сразу сбрасываете.
А из оставшихся вы выбираете устойчивые шаблоны.
Тоже среди них могут быть неустойчивые,
поскольку это условие необходимое.
Уже, так сказать, работу вы себе так серьезно уменьшаете,
отбросив ненужные шаблоны.
Давайте еще какие вопросы возникли.
То будет выполнено необходимое условие устойчивости.
То есть если тогда этот шаблон будет больше?
Нет.
Тогда вот этот шаблон мы можем проверять устойчивость
с помощью, например, критерии Самецкого условия спектрального фон Неймана
либо условия спектрального Рябникова.
Надо еще проверить.
То есть если мы выбрали шаблон, который как бы учитывает...
Ну, на самом деле, что ведь такая простая суть?
Вот мы выбрали, например, условия такой шаблон, да, но, так сказать...
И вот не полностью, на самом деле,
это тоже как бы частично учитывает, да?
А, ну, для параболичек.
Да, для параболичек, да.
Для уравнения, так скажем, ваннового или перероса, вы имеете в виду, да?
Есть там одна ситуация, когда та уравняется а,
что просто в решение попадает разностного уравнения.
Все равно, значит, какая ситуация?
Ну, я напомню тот пример, который приводил.
Вот, скажем, схема у нас вот такая, да, у волок.
Вот у нас область Омега-Тау, это область зависимости разностного уравнения,
а область зависимости дефинитсального уравнения всего одноточка.
То есть они, так сказать, вот тоже, в общем-то, полностью учитывают,
но они полностью не совпадают.
Здесь тоже есть такая деталь.
Ну, в данном случае все хорошо,
но схема условно-устойчивая, не абсолютная.
Да, дальше мы ее проверяем на условия,
например, Меймана.
Или условия Рябинникова.
Или критерий Самарского.
Да, да.
И условия и фон Меймана, и Рябинникова, это все условия.
Конечно же, это не критерий.
Критерий был один, критерий Самарского.
Ну, вот практика показывает, что эти условия, так сказать,
вот они работают довольно хорошо.
Работают довольно хорошо.
Это вы верно сказали.
Но они работают хорошо.
То есть в основном, когда они выполнены,
схемы оказываются устойчивыми.
Ну, либо абсолютно устойчивыми, либо условно устойчивыми.
Если у нас есть ограниченный шаг по времени,
мы схему называем условно устойчивой.
Если нет ограничений, мы ее называем абсолютно устойчивой.
Вот так.
Еще я вам показывал то, что иногда называют принципом максимума.
Это когда удается доказать, что норма решения ун плюс 1 меньше или равна,
например, ун плюс 1.
То есть у... сейчас давайте не так.
Ун сверху давайте поставим.
Сверху ун плюс 1, а здесь ун, вот так вот.
Внизу будут у нас координаты индекса, я их не пишу.
Ну, я такой пример, кстати, поделил,
когда показывал, что норма имеет такое не нравится.
Тогда тоже можно утверждать, что схема устойчива.
И тогда, когда правая часть есть, можно добавить и правую часть.
Кстати говоря, для, например,
примерного уравнения вот такого вы можете совершенно спокойно
вот такое не нравится показать.
Так что он имеет место быть.
Это оно очень просто доказывается.
Это вот еще одно условие, которое, кстати говоря,
иногда удается доказать и очень просто.
Но это вот, как говорится, нужно смотреть, где что лучше применять.
Тот же критерий Ряю и Самарского, например,
очень легко применяется для схемы Карла Никольсона.
То есть вы просто выписываете в канонической виде схему Карла Никольсона,
и все сразу видно. Видно, что критерии выполнены.
Никаких операций больше не делаете.
Но в других случаях им тяжело пользоваться.
Самое простое, конечно, критерии фон Неймана,
но с точки зрения математических ограничений он самый жестко ограниченный.
То есть задача должна быть линейная, однородная и без краевых условий.
Краевые условия могут внести коррекции в устойчивую задачу.
Но практика показывает, что тихонение довольно хорошо работает,
несмотря на такие ограничения.
Ну хорошо, тогда до следующей лекции.
До свидания.
