Реально только в одном случае, когда степень полинома равняется n минус 1, то есть количество узлов минус 1.
Почему минус 1? Потому что я начал с нуля нумерацию.
Если это так, то мы имеем задачу интерполяции. Мы о ней будем говорить. Важнейшая задача тоже.
Но в данном случае, вообще говоря, это не так. Вообще говоря, p меньше, чем n минус 1.
То есть мы имеем переопределенную систему уравнений, которая не имеет решений в классическом смысле этого слова.
Поэтому мы можем говорить только о решении в некотором смысле или, как говорят, об обобщенном решении.
Действительно, это так. Я приводил несколько примеров функций отклонений.
Сейчас я напомню только о квадратическом отклонении. То есть то, что относится к меду на имеющих квадратах.
Абсолютное отклонение – это целая другая теория. Ей занимался Чебушов и занимаются до сих пор.
Это задача до конца не решенная. Теперь по поводу меда на имеющих квадратах я вам напомню.
Мы строим к таких отклонений у, в, и, ж, ж от нуля до п, х к, минус f к.
Мы строим n таких функций, таких фактически погрешностей для каждой точки. То есть как каждая точка отклоняется от нашей функции.
И далее строим вот такую функцию. Функция квадратического отклонения f, которая зависит от наших коэффициентов у житых.
Мы их не знаем, нам нужно их определить. Если мы их определим, мы определим вот как раз нашу функцию, которую назвали обобщенным полинобом.
Так, строим функцию следующим образом. Это будет сумма от нуля до n. Здесь квадратные скобки, здесь у нас полиноб идет.
И ж на фи ж, ж от нуля до п, здесь х к и минус f к. И все это в квадрате.
Вот эта квадратичная функция, ее можно назвать еще целевой функцией.
Целевой, потому что далее идет следующий этап поиска ее минимала по всем коэффициентам у житых.
То есть мы ее, разумеется, хотим минимизировать. То есть минимизировать расстояние от точек до нашей функции, до нашего полиноба.
Ну и что дальше делаем? А дальше мы делаем следующее. Мы дифференцируем эту функцию по всем у житых.
Дфп у житых равняется нулю, а ж меняется от нуля до п.
Суммирование сейчас. А, здесь суммирование, да, совершенно нет, пока.
Конечно, по точкам. Я уже начал их номировать как к, давайте к оставим.
Суммирование по точкам идет. Если мы продиференцируем, что мы получим?
Вот эту функцию будем по у житых дифференцировать.
Получим систему линейных алгебраических равнений относительно у житых.
Причем с квадратной матрицей, что особо важно. То есть матрица будет квадратная.
Если мы все это дифференцирование проведем, ну это чисто такая несложная алгебраическая задачка, вы это без меня сделаете,
то мы получим следующую картину. Следующую систему уравнений.
Первое уравнение.
Помните, да, что здесь в кнопках имеется в виду скалерные произведения.
Ну давайте еще раз напишу, что под скалерным произведением fi и кофежин я сверху буду еще ставить индекс n.
То есть сколько раз приходится суммировать. Это есть сумма fi на xk, то есть сумма по точкам.
Опять же, на fi и g, по xk, g от 0 до n.
То есть вот это будет у нас наше скалерное произведение.
И вот у нас получается система уравнений. Ну давайте я все-таки ее допишу.
Еще раз здесь один важный вывод. Следует я здесь поставлю многоточие, поскольку я уже писал, я сокращу ее.
FP на fi 0 на u 0, плюс опять же многоточие.
IP на fi p, на up это есть FP. Ну вот такая система уравнений у нас получилась.
Мы с вами говорили, матрица, которая здесь образовалась, у системы уравнений помните какая-то матрица?
Грамма, конечно, да. Грамма матрицы имеет замечательные свойства.
Поэтому фактически мы доказали теорему о существовании единственности решения метода наименьших квадратов.
То есть мы обосновали метод наименьших квадратов. Решение всегда существует.
Одно замечание хочу сделать. Я вам говорил про матрицу Гильберта, да?
Матрица Гильберта заинтересовался одной интересной проблемой.
Если мы в качестве степенных функций, в чьих катах выбираем вот такие функции из степени катли,
то при высоких степенях нашего обращенного полинома система оказывается плохо обусловленная.
В общем-то, почему это можно понять, если, например, взять у нас скалерные произведения стоят в качестве коэффициента.
Ну давайте скалерные произведения fi и на fi g это у нас что будет?
Это в случае степенных функций это будет x и плюс g катая до суммы Poca.
Если это у нас будет большим числом, а x, например, пусть меняется от 0 до единицы,
то вот такое малое число, скажем, 0,6 в высокой степени, скажем, в десятой степени, это будет малое число.
И получится, что весь правый столбец крайний нашей системы, почти ноль, малое число.
То есть матрица будет близко к вырождению.
Вот причина плохой обусловленности нашей системы линейных уравнений при выборе степенных функций в качестве базисных.
На что обратил внимание Гильберт.
И вот он привел пример, блестящий пример, который показывает, что высокие степени полинома брать нельзя.
Мы получим очень плохо обусловленную матрицу, а следовательно, очень большие ошибки при чистом решении системы линейных уравнений.
Это первое замечание.
Второе замечание.
Второе замечание.
Вот посмотрите на эти скалерные произведения.
Никаких ассоциаций они у вас не вызывают.
Скалерное произведение ИИ на ИЖ.
Ничего подобного вы нигде не видели.
Это у нас полиномы.
Вообще говоря, обобщенные полиномы там могут стоять.
Экспоненты могут.
Финусы могут.
И степенные функции стоят.
Об артагональных полиновах вам в пульсе Матанализа говорили или нет?
Об артагональных полиновах.
Что еще раз?
Скалерное произведение наших двух базисных функций ИИ на ИЖ.
Вот я хотел вас спросить, чего у нас равно.
Ну вот если у нас будет система так называемых артагональных функций.
Ну давайте, коль вы молчите.
Я вам сейчас дам определение.
Вот если у нас вот такая ситуация образуется.
То есть скалерное произведение будет равно Дельта функции ИЖ.
То мы получим матрицу диагональную.
А если матрица диагональная, то решение выписывается без всяких вычислений.
У ката это будет что?
Фи катае на F.
Скалерное произведение фи катае на фи катае.
Вот что это будет.
Ну а если мы еще систему функций выберем не просто артагональную, а ортонормированную.
То нижние заменятели будут просто районные единицы.
Это будет просто скалерное произведение фи катае на F.
Ну а теперь поскольку молчите, я напомню о том, что такое система артагональных полиновов.
Крайне важная тема.
Здесь этими системами занимались самые лучшие математические умы мира.
Например, там был Лагран, Шейлер, Ньютон.
Ну Ньютон вообще, так сказать, гений, который одновременно был и физиком, и математиком, и философом.
А потом еще и политиком, казалось.
Чевышов, конечно, здесь.
Так давайте я вам приведу некоторые просто примеры самых важных систем артагональных функций.
Ну они часто используются в той же теоретической физике.
Ну в теории приближения функций это очень важная тема.
Но, к сожалению, не всегда удается, далеко не всегда удается,
использовать систему вот этих артаномированных функций.
Но иногда удается, в радиофизике вот удается.
Так давайте я вам некоторые функции приведу.
Многочельные легеры.
Они, кстати говоря, очень любимые в теоретической физике.
Ну не только в теоретической физике.
Ln от x.
Значит, как они рассчитываются?
Рассчитываются они по вот такой рекуррентной формуле.
Ln плюс 1x минус 2n плюс 1 минус x на полиномах легера Ln от x.
Здесь вот одна деталь.
Полиномы Ла-Гранжа мы сейчас будем проходить, и легера.
Они, к сожалению, обозначаются одной и той же буквы L.
Поэтому нужно по смыслу их различать.
Так, плюс n квадрат Ln, n минус 1, x равняется 0.
Это вот рекуррентная формула.
Ну и, разумеется, мы должны задать нулевой первый член.
L0 единица, L1 равняется единице минус x.
А дальше по рекуррентной формуле мы их находим.
В чем их артагональность?
Артагональность вот еще.
В том, что интеграл от 0 до бесконечности.
Вот такой функции e степени минус x.
Ее еще называют весовой функцией.
На Li от x, Lj от x, dx равен вот такой величине 0, если i не равно j,
и n факториал в квадрате, если i равно j.
То есть не нулевой, только диагональный член.
У нас образуется, если мы возьмем в качестве нашей
байсник функции полиномы для гера.
Это первый полином.
Я все не буду выписывать.
Буду выписывать те, которые нам потребуются в ближайшее время.
Многочлены для жандра.
Многочлены для жандра.
Их обозначают обычно так.
Х большого n от x.
Когда их удается использовать, это большая удача.
У таких примеров довольно много.
Сейчас вот так.
n плюс 1.
Это я пишу рекреентную формулу.
x большое.
n плюс 1.
x минус 2n плюс 1.
x на x.
x малое на x большое.
n.
x большое от x плюс n малое.
Так, на x большое, n минус 1.
x равняется 0.
И опять же, поскольку рекреентная формула,
нужно задать 0 и 1 член.
Элемент x0 равняется 1.
x1 равняется x.
Далее, условие артагональности
выполняется на отрезке минус 1,1.
Это условие имеет следующий вид.
Давайте сюда перейду.
Видны, да?
Многочлены и паренобыли жанра.
А их артагональность,
вот в чем заключается интеграл
минус 1,1
на вот такое произведение.
x и t.
x и t это в явном виде скалебное произведение
двух функций.
Это есть 0.
Если i не равно j,
и 2 делить на 2
n плюс 1,
если i равно j.
Ну, вот я пока остановлюсь на двух
артагональных полиномов.
Их больше. Есть еще полиномы Рмита,
полиномы Якобе и,
что особо важно, полиномы Тебюшова.
Но их мы будем проходить
на лекции по интерполяции.
То есть это важнейшие полиномы,
которые вот буквально решили судьбу
в теории медного интерполяции.
То есть Тебюшову удалось найти
полином,
наименее уклоняющийся от нуля.
Причем не улучшаемая оценка казахов.
Который, конечно,
очень-очень полезным оказался
во многих приложениях
и при решении многих задач.
Так, ну вот.
То есть если мы можем использовать
систему артнормерную функцию,
ее, конечно, очень хорошо и полезно
использовать.
Это не всегда получается,
но иногда получается.
Так, теперь, что касается
вот таких плохо обусловленных систем
уравнений?
Ну, первое, что я хотел сказать,
не нужно, конечно, сильно огорчаться.
Ну, во-первых, если взять из практики,
то где-то полиномы первой,
ну, примерно, 5-6 степени до вот этой степени,
введанные меньше квадратов,
более-менее работают.
Работают неплохо.
Дальше сложно.
Ну, понятно, что если функция полином,
то все хорошо будет.
Или там синус, экспоненты и так далее.
Если функция особенно задана по точкам
и точки разбросаны,
так сказать, весьма хаотично,
то все намного сложнее.
Но, тем не менее, полиномы до 5-6 степени,
примерно, ну, я так условно говорю,
бывает что больше, бывает меньше.
Вот.
Работают неплохо.
Ну, а в приложениях, в общем-то,
очень часто других полиновов и не нужны.
Но не всегда, не всегда.
Есть приложения,
ну, когда приходится интерполировать
очень сложные конструкции,
например, строительные конструкции.
Здесь уже полиновами, так сказать,
не обойдешься.
Здесь нужно уже сплавль интерполирования
и так далее.
О чем мы будем чуть попозже говорить.
Вот.
Это первое.
То есть метно, имеющий квадрат,
разумеется, используется широко.
Ну, только степени полинового берутся ограниченные.
Первое.
Во-вторых, есть способы
улучшить обусловленную систему
линейных уравнений.
Это очень важная
такая часть вычислительной математики.
Ну, линейные алгебры вычислительные.
Называются они предобуславлеватели.
То есть, прежде чем решать систему уравнений линейную,
мы матрису меняем.
Меняем так, чтобы улучшить ее свойства.
Уменьшить в конечном итоге
параметр обусловленности.
Параметр обусловленности, помните,
как вычисляется,
это норма матрисы А-1
на норму матрисы А.
Это параметр обусловленности.
Если он, скажем так, порядка от единицы,
то все хорошо.
Если он там, скажем, 10 в четвертой,
в десятой, это плохо.
Мы будем получать большие ошибки
в решении системы уравнений.
Ну, оказывается...
Давайте я только намекну
на то, как эти методы работают.
Так называемые преобуславления.
Скажем, у нас есть система уравнений,
а уравняется матрица А плохо обусловленная.
Делают, например, в следующем образом.
Умножают ее на некую матрицу С,
матрица Симметричная,
положительная, определенная
и очень хорошо обусловленная.
То есть ее параметр обусловленности
там порядка от большой единицы.
Вот такой способ помогает улучшить ситуацию.
Параметр обусловленности С на А.
Другой способ.
Тоже матрицу С.
Ну, фактически, это разновидность первого способа.
То есть мы тоже выбираем некую матрицу С
с хорошими свойствами.
Положительно определенная, симметричная,
хорошо обусловленная.
И вот делаем такое простое преобразование.
То есть фактически мы...
Мы выбираем матрицу С,
то есть фактически мы,
чтобы получать некую матрицу Д,
получили новую.
Здесь получили новую переменную,
Т на О это З
и новую правую часть.
Решаем систему уравнений относительно З.
Такие приемы тоже помогают улучшить
обусловленную систему уравнений.
На самом деле, этих приемов довольно много.
Здесь можно прочесть несколько лекций на эту тему.
Ну, по крайней мере, две.
Я просто хочу вам сказать,
в чем центральная идея этих методов.
И на этом остановлюсь, поскольку,
как я сказал, учительная математика,
наука большая.
Но вот то, что предобусловленные участвуют,
вам, конечно, знать необходимо.
И в тех книгах по линейной алгебре,
которые я вам рекомендовал,
конечно же, об этом сказано.
Об этом сказано.
Как искать предобусловленные?
Как предобусловливать системы линейных уравнений?
Плохо обусловленные?
И так далее.
Ну, могу сказать такой пример,
что если мы, чуть забегая вперед
весенний семестр,
решаем системы эллиптических уравнений,
типа лапласа и плацона,
то они не просто плохо, они очень плохо обусловленные.
Но тем не менее, математика это проблема в решении.
Она решается с очень высокой степенью точности.
То есть, математическое решение этих проблем все-таки существует.
Не хочу сказать, что всегда...
Нет, это будет неправильно сказать, что всегда.
Тогда можно найти контрпример.
Ну, Гильберт, например.
Что с его матрицей сделать?
Ее можно, конечно, предобусловливать,
но в больших успехах мы не добьемся.
В этой области.
Идем дальше.
Давайте вот этот метод на меньше квадратах
рассмотрим с позиции матричной алгебры.
Это вот лучший способ рассмотрения метод на меньших квадратах.
Для простоты я нашу перепределенную систему уравнений
немного переобозначу.
Наше скалерное произведение,
фейное, фи же я обозначу как
а,
1, 1, а, 1, 2 и так далее.
А и ж. Это будет наше скалерное произведение.
У 1 это наше неизвестное,
то есть коэффициент облаченного полинома.
Ну и чтобы легче было работать,
я не с нуля начинал, а с 1.
Это все равно так удобнее.
У 2 и так далее.
То есть я выписываю честно нашу систему,
перепределенную систему,
линейных уравнений.
Да, вопрос был?
Пока нет.
Здесь а2,1 на у1
плюс а2,2 на у2
плюс а2,2 на у2
плюс
а2,p
на уп
равняется f2.
Многоточие и здесь
а, n1 на у1
плюс а, n2
на у2
плюс многоточие
а, np
на уп
равняется fn.
Вот наша перепределенная систему уравнений.
Так,
n больше
строго, чем p.
То есть матрица этой системы
прямоугольная.
Решение относится
к примерному пространству
векторному линейному.
f относится
к примерному линейному
векторному пространству.
Ну а матрица а у нас прямоугольная.
n на p, то есть она
будет вытянутой
по вертикали.
Вытянутой по вертикали.
В классическом смысле еще
решения нет, поэтому
решения мы будем искать
в неком смысле.
Решение называется
такое обобщенное решение.
Так,
наряду хорошо известно вам
от ребят
звонка не было,
то здесь звонки
плохо слышны.
Я только буду ставить верхний индекс n
у всех скаленных произведений,
чтобы не забудутся.
Это будет x, k, y, k,
от 1 до n.
Я веду еще одно
скалерное произведение,
которое обладает 78 скалерного
произведения.
Произведение в квадратных скобках.
b, x, y
на i, j
сейчас объясню почему.
Зачем оно нужно?
Секундочку.
В скобках x, j на y, j
это будет b,
x, y
на y, j.
Какой смысл?
То есть это почти одно и то же,
только здесь я еще ввел матрицу b.
Матрица b у нас
должна быть симметричной
и положительно определенной.
Что это за матрица?
Это так называемая весовая матрица.
Что она означает?
Например, мы делаем эксперименты,
ставим их на
меньших квадратах,
но каждый эксперимент может быть
неравноценен.
Один так делается на более
точном оборудовании, другой на менее
точном оборудовании и так далее.
Поэтому мы можем от 0 до 1
ввести коэффициенты
важности каждого эксперимента.
Это и есть матрица b.
Часто эта матрица
является единичной,
потому что все эксперименты и все расчеты
рандоценны.
Тогда она единична.
Вообще говоря, она вот такая,
поэтому вводится в произведение
квадратных скобках.
Так, это раз.
Что еще раз? Звонок.
Звонок? Ну все, тогда давайте
сделаем переверс.
Здесь звонки, то ли я говорю,
наверное, громко.
Боистные функции.
Мы действительно ставим
индексы IG.
Здесь просто, когда
два вектора, их сыгрок,
конечно, никаких
индексов
не ставится.
Если индекса не нужны.
Здесь по привычке уже
с боистными функциями
было поставлено.
Идем дальше.
Итак, мы ввели
два скалерных произведения.
Одно из них, по крайней мере, вам было известно.
И теперь
нам нужно определить,
что такое обобщенное решение.
Определение.
Определение.
Вектор У
принадлежащий
по мерному линейному векторному пространству
мы назовем
обобщенным решением,
если он доставляет
минимум вот
такой квадратичной
функции.
Скалеры произведения в квадратных
скобках Au-F
на Au-F
вверху
индекс N.
То есть, наше обобщенное решение
нашей переопределенной системы
уравнения должно
доставлять минимум вот такой
квадратичной функции.
Но если вы повнимательнее посмотрите,
вы поймете, что это
и есть наше квадратичное отклонение.
Функция нашего квадратического отклонения.
Вот.
Теперь докажем теорему.
Центральную теорему методом на имеющих квадратах.
Она доказывается наиболее просто
и быстро, как раз вот
если мы в таком виде все представим.
Фактически это есть теорема
о обобщенном решении
переопределенной системы
единых агибраических уравнений.
И решение методом на имеющих квадратах
тоже делать удобнее
в помощи вот
этой теоремы.
Теорема выглядит так.
Пусть
рамка матрицы А
это матрица нашей
переопределенной системы единых уравнений
равен П.
В этом случае
существует
единственный элемент
померного
линейного векторного пространства
У
являющийся
решением
системы линейных
агибраических уравнений
вида
А со звездой
БА
у равняется А со звездой
БФ
и доставляющий
минимум квадратичной функции
Ф от У
равный
АУ минус Ф
на АУ минус Ф
Так, где нет?
Сейчас, подождите-ка
где у нас?
А, здесь, да?
Правильно-правильно, РП
померное пространство
Вот эта теорема
Давайте ее докажем
в виду ее важности
не только теоретической, но и чисто прикладной
чисто практической
важности
Тем более, что
доказывается довольно быстро
Сначала давайте
обрисуем
свойства
нашей матрицы
Матрица А со звездой
БА, давайте ее для краткости
назовем матрицей D
Матрицей D
Непосредственной постановкой
проверяется, что рамка этой матрицы
Д
равен
просто П
Ну, почему?
Матрица А со звездой
Б на А, ее можно так схематично представить
Матрица А это такая вытянутая матрица
Н на П
прямоугольная
Б это матрица
квадратная
П на П
Правильно, заметьте
И матрица А со звездой
Распланируем матрицу А
А со звездой
П на Н
Ну, если вы
мысленно перемножите
все три матрицы, вы получите квадратную матрицу
П на П
Поэтому непосредственной постановкой вы убеждаетесь, что
рамка матрицы
А со звездой Б на А или Д
равен П. Это первое свойство
матрицы Д. Второе свойство
Давайте покажем, что матрица
Д положительно
Нет, диаметрично
Давайте сейчас яснее докажу
Пусть Q-ката это
ката-столбец нашей
Ну, наоборот
Пусть Q-ката
это у нас
столбец нашей перипеллеты
системы уравнений
А1К, А2К
АНК
Так
с рамгом мы поделились
АНК
Теперь
пусть D и житое
матрица D, давайте ее
ее элемент обозначим как
D и житое
от единицы до П
меняется D и житое
Что такое?
Это есть произведение
столбца на B
Q житое столбец
Здесь вверху
индекс N
Это будет D и житое элемент
Мы его давайте немного
преобразуем, поскольку B
матрица симметрична и положительно
определена, мы ее можем перенести
в первый смножитель
без каких-то преобразований
То есть это будет B
Q и на Q житое
тоже N
Ну а это есть не что иное
как наше скалерное произведение
в квадратных
скобках
Ну а поскольку оно коммутативно
то оно же равно
Q жи
на Q и N
То есть мы показали
что матрица D
симметрична
Это второе ее свойство
Здесь
надо поправить
Далее
Так здесь надо будет
стирать уже
Покажем, что эта матрица
не только симметрична, но еще и положительно
определена
Все ее хорошие свойства
увидим
Давайте вот такое
скалерное произведение в квадратных скобках
раскроем
АУ на АУ
с индексом N
это будет
перейдем кругом скобкам
это будет B
АУ на АУ
пока с индексом N
А вот теперь смотрите, я хочу
вот этот матрицу
и оператор перенести
первое
первое смножитель
у меня здесь получится
вот такое выражение
А со звездой БА
на У
а здесь У
вопрос
какой индекс здесь сверху ставить
поскольку здесь
у нас получилась уже
матрица не прямоугольная
а квадратная
квадратная, причем размером P на P
разумеется здесь
индекс поменяется
будет P
в скалерном произведении
а есть
ДУ на У
с индексом P
будет больше 0
поскольку скалерное произведение
всегда положительно
таким образом наша матрица
оказалась не только симметричной
но и положительно определенной
то есть если это так
то наше решение существует
и единственное
да?
ну а что это за матрица?
как по-вашему?
это та же матрица грамма
с которой мы уже сталкивались
вот
только здесь я уже пользуюсь такими
обозначениями из матричной
алгебры
они более формальны, но на самом деле математически более понятны
ну вот, это мы первое
доказали, теперь нам нужно показать
последнее утверждение
о том, что
этот вектор У
побольшой
доставляет минимум
нашей квадратичной функции
квадратичной функции отклонения
давайте это покажем
тогда теорема будет доказана
полностью
то есть нам нужно показать, что
функция от этого элемента
который доставляет ей минимум
плюс какая-то небольшая
добавка, всегда будет больше, чем
функция от этого элемента большого
давайте покажем
что такое f от У плюс дельта
f от У плюс дельта
это есть
квадратные скобки
а
здесь будет У плюс дельта
минус f
и умножен на а
У плюс дельта
минус
f
n
что это такое? Это скалерный квадрат
поскольку это квадрат, то мы его можем
и раскрыть как квадрат
то есть по школьной формуле
квадрат суммы
давайте так это и сделаем
а, ну давайте сначала
преобразуем немного, чтобы было
совсем понятно
АУ минус f
а дельта
и здесь тоже
а
а У
минус f
плюс а дельта
перепишем, чтобы было до конца понятно
а теперь вот этот квадрат
мы и будем раскрывать
здесь много квадратная
скобка
так сюда давайте
перейдем на правую часть доски
это у нас будет
аУ минус f
скалерно на аУ
минус f
вверху индекс n
ну и плюс удвоенное произведение
первого слагаемого на второе
аУ минус
f
а дельта
а дельта н
ну и плюс
а дельта на а дельта
н
так, так, так
ну первое слагаемое
понятно, что это будет наша
квадратичная функция
f от У
это она и есть
второе слагаемое давайте так
преобразуем квадратные
избавимся от квадратных скобок
перейдем к круглым скобкам
это у нас будет
bАУ минус bF
умножить на а дельта
и плюс
здесь тоже переходим
к круглым скобкам
bАД
на а дельта
на а дельта
круглые скобки
круглые скобки
ну и еще одно
небольшое преобразование
которое поставит все точки
и fУ
плюс 2
а здесь давайте
вот так, здесь у нас круглые
толкоскобки будут везде уже
а перенесем
к первому со множества сюда
перенесем
к этому выражению
вот это наша квадратичная функция
а как умножили
мы просто перешли от квадратных скобок
круглые
то есть умножили
умножили первое
первое со множества
на b на матрицу b
мы избавились от квадратных скобок
а теперь
а переносим сюда
это будет а со звездой
на b, на а
на u
минус b, f
и умножить на дельта
а здесь
индекс уже будет p
поскольку
рамка этой матрицы f
ну и то же самое
в последних слагаемом здесь
что у нас будет?
а со звездой b, a
дельта
дельтой тоже будет p
все
как мы можем упростить
последнее выражение?
вспоминаем
условия теоремы
то есть
наш элемент u
является
решением системы уравнений
вот такой
то есть это у нас 0
если это так
то он доставляет
миниум нашей квадратичной функции
и действительно
последнее слагаемое всегда у нас положительное
поскольку матрица d
симметрично положительно определена
поэтому f плюс
f u плюс дельта
всегда будет больше, чем
f от u
вот мы это показали
то есть если элемент
u большое принадлежащего
к примерному лимейному ветру
пространству
является решением системы
а со звездой
b, a
u минус
а со звездой b, u
ну я ее уписывал просто
или
то он доставляет миниум
нашей квадратичной функции
вот что мы показали
этого мы как раз добивались
можно конечно и обратно
доказать теорему
то есть если этот элемент
доставляет миниум
квадратичной функции, то он является
решением системы линейных уравнений
ну я ее ствердываю
вытащу еще раз а со звездой
b, a
u равняется
а со звездой
b, f
вот это система уравнений
вот это система уравнений
так
с этим мы закончили
то есть
мы получили систему уравнений
из которой
мы просто формально можем
решить
то есть если мы выписали переопереленную систему уравнений
то нам не нужно ничего дифференцировать
мы просто берем
ставим матрису
по ему
прямоугольную
прямоугольную но уже быть а со звездой
и решаем квадратную систему уравнений
ничего не дифференцирует
то есть это такой вот
достаточно простой формальный
подход
к решению задачи
меда на имеющих квадратах
но разумеется с теми же оговорками, о которых я говорил
по поводу об условностях и так далее
остается это никуда деться не может
но я что еще хотел
обратить внимание
опять же я вам
выписал элемент
d и j
это что
это есть q и
пока пусть будет матрица b
единичная
да
это произведение двух
таких столбцов
опять же если произведение этих двух
столбцов будет равно
дельта функции q и j
то есть мы выберем ортогональные
байсные функции
мы получим
диагональную матрицу
то есть вычительные процессы нам уже не актуальны
это можно сделать с помощью
либо ортогональной функции типа экспонент
комплексных либо с помощью
ортонормированных полиновов
о которых я вам уже рассказывал
это первое, второе
давайте посмотрим еще раз
на нашу вот эту вот
систему уравнений лимейных
вот я ее подчеркну
давайте для простоты
положим матрицу b
равной единичной
в этом случае у нас будет a со звездой
на а
и уравняется
а со звездой
остается
а со звездой
на f
ну это такое
это матрицу b я положил единичной
просто упростил ситуацию
помните я когда-то вам говорил про симметризацию
по гауссу
это есть симметризация по гауссу
то есть метод наименьше квадратов с точки зрения
матричной алгебры
это есть просто симметризация по гауссу
вот как
как все оборачивается
мы возвращаемся чуть не у первой лекции
оказывается
все очень сильно в вычислительной математике
взаимосвязано
так
ну давайте все-таки приведем какой-нибудь простой пример
чтобы было до конца понятно
как вот
можно реализовать
более формально и более просто
метод наименьших квадратов
разницы матричной алгебры
где-то у меня был
такой пример
а ну вот
ну давайте вот такой пример
мы
сделаем
чтобы было до конца все понятно
а
ну самый простой пример
ну систему двух уравнений
брать наверное
все они хорошо
давайте хотя бы трех уравнений возьмем
перепределенные
а1,1у1
плюс
а1,2у2
равняется f1
а2,1у1
плюс
а2,2у2
равняется f2
а3,1у1
плюс
а3,2у2
равняется f3
то есть мы имеем систему уравнений
а у равняется
f
ну три уравнения
а2,1у1
плюс
f
ну три уравнения и два неизвестных
простейшая перепределенная система уравнений
матрица a
это есть
а1,1а1,2
а2,1а2,2
а3,1а3,2
матрица a
соответственно
вектор
f
вектор столбец f1
f2
f3
это все какие-то константы
вектор столбец u
u1
u2
то есть две компоненты
вот система уравнений
которую нам нужно решить
с помощью последней теории
да
то есть нет наименьшего квадрата
мы просто формально выписываем
в виде
перепределенной системы уравнений
как это делать я думаю понятно
дальше мы можем дифференцировать
а можем сразу использовать
результаты теоремы, то есть симметризацию
по галусу использовать
ну здесь матрица b
я для простоты взял единичную
взял единичную
так дальше мы
имеем
вот такую систему уравнений
а со звездой b,a
на u равняется a со звездой
b
на f, ну b матрица единичная
ее можно убрать
что мы получим
в нашем случае
ну a со звездой
матрица здесь будет следующий вид
иметь
а1,1
а2,1
а3,1
а2,1
а2,2
а3,2 то есть распланированная матрица
а
ну и вот если мы теперь распишем нашу систему уравнений
вот эту, то она будет иметь следующий вид
а1,1
а2,1
а2,1
а3,1
внизу
а2,1
а2,2
а3,2
скобка закрывается
здесь матрица b
1,1,1,0
0,0,0
матрица b
и матрица a наша
наша теперь определенная система уравнений
а1,1, а1,2
а2,1
а2,2
а3,1
так
а3,2
а3,2
и умножить это
на вектор u1, u2
равняется
так это я
левую часть нашей системы уравнений
выписал, теперь правую часть
так матрица a транспланированная
а1,1
а2,1
а1,3
а2,1
а2,2
а3,2
это транспланированная
наша матрица a
единичная матрица b
давайте ее тоже выпишем
и вектор f
f1, f2
f3
f3
вот наша система уравнений
выписали ее как раз в соответствии
с нашей теорией, которую мы только что доказали
так
если мы все это перемножим
то получим
следующую систему
следующую систему
так
ну давайте
чуть потерпим
а1,1 квадрат
плюс а2,1 квадрат
это мы перемножаем левую часть
всей левой матрицы
плюс а3,1 квадрат
так внизу а1,1
а1,2
плюс
а2,1
а2,2
плюс
а2,2
так
далее а1,1
так
это
квадратная матрица 2 на 2
а1,2
плюс а2,1
а2,2
плюс а3,1
так а3,2
а3,2
так и последний элемент этой матрицы
а1,2 в квадрате
плюс а2,2 в квадрате
плюс
а3,2 в квадрате
это мы перемножили
3 матрицы в левой части
соответственно умножаем на
у1, у2
и получаем
теперь в правой части перемножаем матрицы
и получаем
следующие
что еще раз
здесь а3,2
и здесь
здесь
а3,2 действительно
здесь а3,2 в квадрате
а3,2 в квадрате
правильно заметили
конечно из квадрата должен быть
и вот правая часть
а1,1
f1
f2
plus a3,1
f3
первые элементы
а2,1
f1
plus a2,2
f2
plus a3,2
f3
ну вот наша система уравнений
берите ее и решайте
я уже до конца не буду доводить
это уже школьная задачка
по примеру посмотрите
все понятно или нет
как формально
реализовывать
метно-меньше квадратов
то есть можно делать так как я первый раз
сделал, то есть честно выписывать
систему уравнений, выписывать квадратичную
функцию и ее дифференцировать
по коэффициентам
общенного полинома
вы получите ту же систему уравнений
что сейчас я получил, но здесь можно сделать
все сразу проще, быстрее и формально
просто сделать
инвентаризацию по гауссу
если у нас матрица
единичная
и сразу у нас выписывается
систему уравнений, которую мы можем решать
это все более формально
более просто, более понятно
более понятно
так
секунду
не забыл
еще чего важного
похоже, что не забыл
ну вот
то, что касается метно-меньших квадратов
мы
мы с вами
эту тему
закончили
это вот первая подтема
большая тема приближения
приближения функции, разумеется
в качестве приближения
используется и среднекладотичное приближение
о котором я говорил
и абсолютное отклонение, о котором я
я тоже говорил
ну абсолютно отклонение, оно как бы самое объективное
мы просто минимизируем
максимум разницы
функции
нормы
функции и обученного поляного
но это задача самая тяжелая
ей на самом деле математики занимаются
определенные решения есть
но до конца она еще не решена
но некоторые решения есть
кстати, приближат они в первую очередь
я бы отметил очень большого
вот
задача
не простая
так, ну следующая тема у нас
следующая тема у нас
это теория интерполяции
это как раз та ситуация
когда
степень обобщенного полинома
равна количеству
наших узловых точек минус 1
ну либо степень полинома
равна количеству
отрезков разбиения
это тема интерполяции
она тема тоже очень такая
простая, которая кажется
простой
с первого взгляда
студенты, очень младших курсов
под интерполяция понимают
ну такие задачи как скажем
как провести прямую через две точки
как провести
парабул через 3 точки
первую очередь 4 точки и так далее
ну пока мы имеем
такие невысокие степени
обобщенного полинома
ну в данном случае полином
с большими функциями степенными
все просто и ясно
но когда нам нужно описывать
сложные объекты
объекты могут быть очень сложные
это могут быть
силуэт самолетов
ракет, домов
паден
типа марианской и так далее
то вот таких методов
не хватает, это конечно же задача
многомедной интерполяции
и не все так просто
и кроме того
при решении задачи интерполяции
мы увидим, что мы опять же
сталкиваемся с той же проблемой, что
и в методе наименьших квадратов
мы тоже придем рано или поздно
к системе
линейных агибридических уравнений
но которые
к сожалению плохо обусловлены
и поэтому в реальной жизни
ну если разумеется
функция, которую мы хотим
опроксимировать не полином
ну тоже вот
условные максимальные степени
общенного полинома такие же, как и
наименьшие квадраты
5-6, ну может быть там
максимум 7, но вряд ли
где-то примерно так, для многих
целей этого хватает
ну я вам привел пример, например
разных веществ, низкотемпературная плазма
высокотемпературная плазма
газы там, твердые тела
жидкости и так далее
там хватает с головой
пяти членов
разложения
ну есть ситуация
я вам не только что сказал
когда пяти членов разложения может
не хватить, и более того
может не хватить одномерной
интерполяции, нужно делать двумерную
или трехмерную интерполяцию
и так далее, там применяются
более
сложные методы
так, у меня только
сейчас одно
один момент
у нас остается
7 минут
как-то мне не очень хочется начинать
новую тему
давайте наверное сегодня мы
закончим, если есть вопросы задавайте
новую тему начнем
по следующего
следующего вторника
так, давайте подумайте
какие вопросы есть, если есть
да-да-да
это вот
примеры
как можно это делать, вообще говоря
предлубославление это тема для
не одной лекции
это отдельная тема
в вычислительной матричной
алгебре
улучшить обусловленную матрицу
это тема очень важная
я только намекнул на нее
показал как можно это делать
действительно, это то что я показал
работает, но есть еще более
тонкие методы, которые еще позволяют
улучшить обусловленную матрицу
и решать систему уравнений
вот я привел вам пример
решения уравнений эллиптического
типа, о которых мы будем говорить
они сводятся очень плохо обусловленным
системам линейных уравнений, если мы их будем
решать, не думая
то мы ничего хорошего не получим
математики с ними поработали
и сейчас они решаются
в приличной степени
в точности, несмотря на то, что матрица
очень плохо обусловленная
хотя там матрица, конечно
специфического вида
они симметричные, положительно определенные
сильно разреженные, этим
конечно всегда пользуются
то есть, как только матрица имеет какие-то особенности
разряженные, какие-то
закономерности в элементах
этим, конечно же, обязательно математики
пользуются, чтобы как-то
улучшить ее обусловленность, уменьшить количество
итерации в
итерационных методах решения
и так далее, и всегда
в общем, это используется
и всегда успешно
если матрица, конечно, плотная
и там нет никаких закономерностей
здесь, значит, ничего не поделаешь
нужно вот
брать и применять какую-то
артиллерию, типа метод галсо
либо метод галсо зель для
итерационного и вот
решать плотно заполненную матрицу
тем более, если она еще плохо обусловленная
значит
еще
усложняет
наше усилие
ну, в общем-то, в конечном итоге
почти все задачи решаются
если
их, значит, хорошо
подумать, я вам могу привести пример
из жизни, это где-то в 1970-х годах
была такая задача о ядерном взрыве
то есть о последствиях ядерного взрыва
ее решало две команды
одна команда
в Америке решала
я забыл, как называется
типа нашего бидрометцентра
тогда
Крейбани, у них самая лучшая американская машина
у нас БСМ-6, у нас решала
научная группа вычислить центраран
база ФУПМА
задачи параллельно решались
потом
тогда было трудно сравнивать
конечно
решение, поскольку
не было
свободного доступа к литературе
не менее они как-то
познакомились, эти две научные
группы, сравнили результаты
конечно же, наша БСМ-6 была
слабее края американского, но результаты
оказались практически теми же
казалось, что наши
математики больше думали
чем американцы
американцы использовали всю мощь
края, но сейчас, конечно, мощь края
вы улыбнетесь, я не буду называть даже
какая она, это все-таки конец 70-х
годов, начало 80-х
это порядка хорошей
персоналки
8-процессорные
но вот результат был
практически
совпадал
могу сказать, что
обе группы были приглашены римским папой
ватикан
и они делали доклад
в кабинете папы римского
о последствиях ядерного взрыва
что интересно
решение этих задач
папа римский
извлек политическую пользу
и начал
говорить о том, что ядерная война
не запустила
интересно то, что после этого появились соответствующие договора
СССР в Америке
о запрете ядерных взрывов и так далее
действительно
похоже, это повлияло на вот такую
политику в ядерных
вооружениях
вот расчет наших
это, кстати, наши физики все делали
все делали
на нашей физике
так что вот
ну а в средние века
потому что всем компьютеров не было
приходилось гораздо больше думать
поэтому появились
ортогональные полиномы
и такие упрощенные методы решения и так далее
ну все это мы
теперь знаем
ну хорошо тогда до свидания
до следующего вторника
