Так, ну давайте, начнем мы продолжаем тему основу теории разностных схем,
базовые понятия теории разностных схем, после чего мы начнем разговаривать о
конкретных медлах, численных медлах, решения уже уравнений и системы уравнений
в частных производствах. Вообще говоря, сразу скажу, что это наверное самая
сложная тема во всей, так сказать, вычислительной математике. Ну а поскольку практически все
задачи физики, экономики и так далее решаются с помощью именно медлой вычислительной
математики, то это одна из самых сложных тем вообще говоря, могу сказать. Ну конечно
еще вот как бы немножечко особняком, на самом деле не особняком, очень близкой
к теме, это числый меддель для оптимизации, но они очень тесно между собой пересекаются,
на самом деле. Так, ну давайте вот вспомним, на прошлой лекции мы остановились на понятиях,
на базовых понятиях сходимости, опроксимации и устойчивости. Значит, я еще хотел напомнить,
что кроме тех уравнений, систем уравнений, которых я говорил на прошлой лекции,
есть еще очень важный тип уравнений, эллиптический тип, наверное вам о нем
говорили уже о уравнении в математической физике, для целого ряда задач действительно
эллиптических задач имеется точное либо приближенное решение, но для, конечно,
в случае нелиней такого нет. Но я напомню, что, например, таким задачам относится такое уравнение,
как d2o pdx дважды плюс d2o pdy дважды равняется, например, f над x, y. Ну и если мы, например,
рассматриваем задачу квадратик, ну, например, квадрат для простоты 1,1, здесь y, здесь x. Здесь,
видите, нет переменной по времени. У нас в основном была еще одна переменная в время. Если я сюда
добавлю производную по времени, это можно сделать, то у нас будет нестационарное многомерное уравнение,
ну, например, теплопроходности или диффузии. Здесь стационарное уравнение, то есть здесь как бы мы,
ну, я не знаю, там, примеры вы сами кучу можете привести, например, какая-нибудь металлическая
пластина, мы с двух сторон прилагаем там одна температура, здесь другая и держимую. Какая-то
температура распределится. Если это одномерная задача, то вы сразу скажете распределение будет
естественно линейным. Но если задача многомерная, скажем, вы нагреваете там куб, например,
к этому металлическим, причем разными, там, где тепловым потоком, где температура, то там уже будет
довольно сложное трехмерное распределение. Ну вот, ну и здесь обычные условия ставится какого
сорта на всех четырёх границах. Ну, например, у0y это будет ψ1 от y, у, так здесь у нас один
единичку я поставил, да, 1y равняется ψ2 от y, здесь у нас будет у от х0 и 1 от х, ну, а здесь у от х
тоже единичку я поставил, ψ2 от х. То есть на всех четырёх границах я оставлю граничные условия. Это
будет вот линейская задача. Ну, если я здесь, значит, вот чуть забегаю вперед, поскольку мы
это постоянно будем пользоваться, захочу провести разницу в аппроксимации вот этих производных,
то я могу, например, сделать следующим образом. То есть здесь у меня уже будет тоже сетка,
такая же сетка, только значит, например, если здесь у нас m, а здесь m, то функция будет у m. Ну,
давайте обычно обозначаем это так. Здесь m, а здесь l. m обычно, так, это индекс забит под время,
а ml под координат. Значит, у m плюс m минус 1 l, это я аппроксимирую вторую производную,
мм плюс у, м плюс 1 l, делим на hx квадрат, ну плюс здесь будет у m, l минус 1, минус 2 у m, l, плюс
м, l, плюс 1 и делим, ну hx, это вы, наверное, догадались, да, это шаг по первой координате x, hx. То есть вот
это вот здесь будет hx, а здесь будет hy, по второй координате hy. hy тоже в квадрате,
ну и равняется, значит, у нас f, m, l. И я напомню, что я вводил для вторых производных операторных
обозначений, мы им будем в дальнейшем пользоваться, чтобы сократить наше время и место в доске.
Вместо доски оказывается очень небольшим. Поэтому помните, да, lxx, это вторая производная у, m, l. Здесь
λyy, у, м, л равняется f, m, l. Ну если вы вынесите за скобки у, м, л, да, то вы получите у, х, х,
плюс λxx, плюс лyy, на у, м, л равняется f, м, l. Ну и вот эта сумма двух операторов часто обозначает
просто как оператор лямбда. Тогда совсем вот из такого длинного уравнения у нас получится вообще
очень-очень короткое уравнение f, m, l в операторном виде. Но могу добавить, что вот академик Самарский
вообще предложил в свое время, если у нас есть просто индексы, то их не писать, писать только цифры.
Ну, например, вот у, n, плюс 1, а здесь n, минус 1, он предложил писать так, у, 1, минус 1. Ну, между
прочим, разумно, согласитесь, да? А зачем писать лишнее, если бы молчаливо подразумеваемо это?
Вроде бы да, но вот как-то вот не прижилось это обозначение. Ну, я думаю, что причина чисто
психологическая. Когда видишь индекс m, n, сразу знаешь, о какой координате идет речь. Поэтому вот, хотя
в ряде учебников, в ряде книг, вы эти обозначения можете видеть. Ну, приходится вот немного напрягаться,
вспоминать, какой переменный, какой индекс относится. Поэтому вот в обозначениях Самарского это
уравнение вообще будет выглядеть лямбда уровня i, c, f. Ну ладно, это вот я еще вам рассказал,
еще об одном типе уравнений, о которых мы будем говорить. Ну, добавлю, что чаще всего в реальных
задачах встречаются задачи даже не однотипные, а смешанного типа. То есть, встречаются системы,
в которых есть и гиперболическое типа уравнений, и параболическое, и эллиптическое. А бывает так,
что к ним подсоединяются еще системы просто обыкновенных дифференциальных уравнений,
нелинейных уравнений и так далее. И тогда это все, вот как раз есть вообще. А бывает,
что еще вариационные методы, то есть методоптимизация подключается. То есть, вот природа,
она такая, объект сложный на самом деле. Но вы это все сможете делать, зная наш курс.
Зная наш курс, вы уже сможете легко ориентироваться вот во всех этих задачах. Ну вот,
я теперь закончил вот такой некий обзор тех задач, которые мы с вами успеем рассмотреть.
И перейдем к исследованию задач на сходимость. Вот численное решение задач,
как правило, требует априорных исследований. Прежде чем садиться и писать программу,
нужно помнить, что ваше время очень дорого, очень ценно. Чтобы не переписывать программу
десять раз, потом еще ошибки искать, сначала нужно очень четко выписать сначала метод,
потом очень четко выписать алгоритм программы, только потом садиться за программу. Иначе вы будете
очень большое количество времени тратить на поиски ошибки в программах. Они могут оказаться в
алгоритмах, могут еще и вместо так оказаться в ошибке. Поэтому априорно следует исследовать метод,
сначала модель, потом метод. Все, с чему вас здесь на самом деле и учат. Порой тяжело смотреть на
международную конференцию солидных ученых, которые действительно задеваются солидными учеными,
но вдруг они где-то ошибаются, где-то не знают, почему этот метод пустой, почему эта
опроксимация низкого порядка и не отвечает на такие вот базовые вопросы. А там может быть так,
что в общем-то и ответ не заставили. Ну вот, идем дальше. Итак, мы говорили с вами о трех понятиях.
Я только напомню, поскольку в прошлой лекции мы с вами о них говорили уже. Первое понятие,
базовая сходимость. Ну просто напишу здесь не лишний раз, не лишний еще раз вспомнить. Сходимость
имеет в виду решение разностного уравнения к решению точного решения исходного дифференциального
уравнения. Ну я еще раз напоминаю, принято действительно говорить о терминологии разностного уравнения,
хотя если честно, я предпочитаю терминологию более корректную, опроксимирующую уравнение,
потому что разностное уравнение происходит от слова разности, это как бы историческое,
но оно так и пошло, как бы священная корова есть священная корова. Вот такое название. Но на самом
деле, поскольку сейчас есть и другие методы, и вариационные, интегральные и так далее,
там целый ряд методов, не обязательно разностных числых методов, правильно,
вообще корректнее говорить опроксимирующую уравнение. Хотя если вы пишете разности,
то имейте право говорить так. Сходимость. Мы причем при этом говорили, решение разностного
уравнения обозначаем так, у малой tau к точному решению исходного дифференциального уравнения,
которое мы договорились обозначать у большой. Ну у большой tau это означает, что это не просто
решение, это проекция точного решения на нашу расчетную сетку. Если что часто бывает нас
интересует значение функций между узлами расчетной сетки, то вы используете, я надеюсь,
хорошо вам известные операторы интерполяции. Помните такие операторы, да, интерполяция?
Или забыли? Помните, конечно, да. Там только одна деталь. Помните, что интерполяция может быть
с разной степенью точности происходить, а первого порядка там и так далее. И вот порядки,
как правило, проксимации, проксимирующего уравнения и интерполирующего оператора,
вообще говоря, должны совпадать. То есть если у вас первый порядок, то бесполезно третьим
порядком у интерполяции пользоваться. А если у вас, конечно, третий порядок метода, то и вы будете
первым порядком интерполяции пользоваться, вы тем самым, как говорится, сильно ослабите
источник своего решения, исходная задача. Ну и напомним, что мы говорим о сходимости,
если норма вот такой ражности меньше равняется С на Т степени П, где С это, как правило,
я просто по умолчанию имею в виду некая константа, независящая от сеточных параметров больше нуля и
порядка у большой это единицы. А ТАУ это сеточный параметр, он, как правило, мал. Ну, в данном случае,
видите, у нас на самом деле две перемены, иногда ТАУ и H. Два шага по времени и по координате.
А если у нас будет многомерная задача, то у нас будет еще четыре шага. ТАУ, H1, H2, H3. Поэтому здесь я
как бы немного символически пишу один параметр, чтобы не писать слишком много. На самом деле может
быть так. С, порядок О, не АТАУ, а ТАУ, плюс, например, скажем, плюс H и так далее. Можно
перечислить это, я это не делаю, чтобы просто сократить количество. Дальше напомню, если у нас
есть невязка R, ТАУ. Что такое невязка? Кто не подскажет, что такое невязка? Это одно из
важнейших понятий. Правильно, хорошо обрадовали меня. Кстати, почему невязка важна не только
теоретически, но это очень практический такой параметр для выяснения точности решения.
LТАУ, УТАУ, минус FТАУ. Это вот вы подставляете в ваш разностный оператор проекцию точного решения.
И если здесь С1 на ТАУ в степени П, вот такое имеет место быть неравенство, где С1 тоже это
положительное порядка от единицы число. П это порядок сходимости. Здесь порядок
аппроксимации, но я вам пока доказывал теорему, что порядок сходимости и аппроксимации, они
совпадают. Теорема, правильно ее называть, теорема Рябинького Лакса. Вот так Рябинький ее называл,
это авторы с нашей стороны был Рябинький, за океаном Питер Лакс, я с собой не с ним. Знаком великие
люди, действительно великие люди оба, блестящие математики. Они параллельно, не зная друг друга,
вот делали вычислить на математике, снова вычислить на математике лично, да. Ну Питер Лакс,
я видел, правда, один раз, один раз, но я, к сожалению, не знаю, сейчас жив ли он. К сожалению,
профессор Рябинького два года назад мы с ним простились, ему было два года, то есть 92 года,
он всю жизнь поработал в инсуте прикладной математики в российской академии наук. Вот Питер
Лакс был директором института Курнта в Нью-Йорке, это прекрасный институт, это ведущий американский
институт по прикладной математике. Вот, блядь, там не было, но там людей, которые там работали,
я немало знаю, там и наши в институте, естественно, работают в этом институте. Но я, но я не знаю,
жив ли Питер Лакс, они одногодки, вот оказалось так, что вот они, они одногодки. И вот однажды
они встретились, я с ним. Ну а Рябинького я просто очень хорошо и долго знал, так сказать. Он меня
учил еще семинары по учительной математике вести, когда я только-только закончил институт. Это
действительно великие люди, основоположники в учительной математике. Ну и третье это понятие
устойчивости. Я напомню, что если у нас есть два уравнения, l tau tau равняется f tau плюс xi tau,
l tau v tau равняется f tau плюс n tau. И это близкий уровень, это в смысле, что xi tau это малое
возмущение правых частей, то и из них следует следующее, что u tau минус v tau меньше или
равняется c2 на xi tau плюс это tau, то мы говорим о устойчивости разностого или
аппроксимирующего более правильного уравнения. А еще если более правильно математически говорить,
мы можем говорить о равномерно непрерывной зависимости решения по правым частям. Это прямо видно
из этого определения. Это непрерывная зависимость решения по правым частям. Ну это наверное вам
знакомо. Если нет, я еще раз вам напомню, что вот это просто нужно знать. Определение Адамара,
корректное поставление задачи. То есть это где-то примерно сто лет назад Адамар предложил
определение корректное поставление задачи. Ну стоп, грубо там стоп, на самом деле пораньше.
Если у нас есть такое операторное уравнение, где а оператор u и f, это могут быть какие-то
величины скалерные, векторные, тензорные, у которого у это решение. И у нас есть решение,
существует и единственное, это означает, что у нас есть обратный оператор, а минус первое,
это означает существование единства с решением. И при этом имеет место быть вот такое, у tau меньше
равняется t на f в нормах нерадиста. Ну а c это как вы догадываетесь, это ничто иное,
как норма обратного оператора. Мы говорим о корректности задачи. Вот это есть классическое
определение корректности задачи по Адамару. Если это не так, то задача называется некорректной.
Но дело в том, что есть целый большой раздел в математике решения некорректной задачи. То есть
некорректные задачи тоже, оказывается, решаются. Но об этом потом, не все сразу. Они решаются,
и разумеется, в определенном смысле этого слова, то есть, разумеется, физически их не существуют,
этих решений, поэтому нужно определить в каком смысле мы понимаем решение корректной задачи.
Разумеется чистая, разумеется приближенная решения корректной задачи. Но не корректная задача,
но не все сразу. Собственно говоря, Питер Лакс и взял вот это пределение Адамара за
определение устойчивости. Вот это оно и есть. Ну вот, закончили с этим. Теперь давайте приступим
к таким практическим примерам, как исследовать нам сначала на апроксимацию, апроксимирующие
уравнения, а потом на устойчивость. Давайте вот используем наше любимое линейное простое
одномерное уравнение переноса. Прекрасное уравнение в том плане, что на нем проигрываются очень-очень
многие методы, схемы и их свойства. Однородные, одномерные и так далее. И линейные, и линейные.
Ну второе уравнение, можно взять такое, dU по dt минус d2U по dx дважды. Ну вы, видимо, уже знаете
с курса уравнений математической физики, что первое уравнение относится к классу уравнения
гиперболического типа, а второе какому? Громче параболического, конечно. А то уравнение,
с которым я начал, это уравнение эллиптического типа. Вот. Чисто физически, если говорить, то
гиперболический уравнение, как правило, описывают волновые процессы в разных средах. Это могут
быть среды акустические, газ, жидкость, упругое тело, вот волны побежали, они описываются уравнением
гиперболического типа. А могут быть уравнения системы Максула, электромагнитные волны,
описываются как раз системы гиперболического типа. Что касается уравнений вот типа параболического
типа, то это, как правило, уравнения, описывающие деспотивные процессы. Вязкость и поворотность,
диффузия. Это вот процессы, которые мы называем деспотивными. В природе чаще всего эти и другие.
Дружат. Ну давайте вот начнем с этого уравнения. Мы хотим в наше разностное уравнение поставить
точное решение. Давайте это сделаем. Вот у нас уравнение. Давайте его аппроксимируем. Ну я,
по-моему, описал. Ну давайте еще раз напишем. Такую простенькую-простенькую схему. Но она
простенькая, но очень важная и теоретически, и, оказывается, и практически. Я, по-моему,
вам ее писал на прошлой лекции, да? Или не писал? Схема уголок. Ее шаблон вот так выглядит.
Или, значит, не писал. Если молчите, значит, не писал. Ладно, значит, не зря я ее написал.
Значит, я расписываю сопроксимация первого порядка производную по времени и также производную
по координате. Тоже с первым порядком точность. То есть это вот самый низкий порядок. Правда,
в дальнейшем вы узнаете, что это лучший схем первого порядка. Самая точная схема первого порядка.
Значит, ее авторы. Это вот, значит, американский математик Курант. Кстати, вот Питер Лакс был
директором несколько Курант. Курант это вот один из первых математиков, который занялся вот как
раз числами медными решения уравнений часто производных. Это были сороковые годы прошлого
века. Примерно тридцатые сороковые года. Сейчас мы о нем будем говорить. Он еще не знал понятия
исходимости, опроксимации, устойчивости, но он уже, так сказать, говорил об устойчивости,
о решениях их, так сказать, и так далее. Но это очень известная математика. Вот эта схема
носит название схемы Куранта и Заксона Ариса. Три американских математика. Ее просто часто пишут
Кир. Курант и Заксон Арис. Вот чуть позже, но это выяснилось потом, когда все эти вычислительные
меды были открыты. Примерно в это же время, но чуть позже эту же схему продолжил наш советский
сибирский математик Сергей Константинов, о котором я вам неоднократно говорю. Поэтому
в общем схему правильно называть схему Кир-Годунова. Но ее называют уже принято схему Кир, Куранта и Заксона Ариса.
Вот ее шаблон. Шаблон. Ну, это точка N, на нижнем точке, значит, на нижнем слое. Здесь слое N,
N плюс один. И здесь слое N плюс один M. То есть то, что мы называем шаблону схемы.
Все три точки участвуют вот в этой схеме. Вот мы называем шаблону. Для удобства я ее буду
писать в таком виде. УНМ плюс один М, единица минус сигма. Здесь УНМ, а здесь плюс сигма на УНМ плюс один,
где сигма это есть та, уделить на H. Ну, вот сигма, ее еще часто обозначают К. Большой. Это значит уже,
как говорится, священная корова. Это число Куранта. Число Куранта. В дальнейшем мы увидим его смысл.
Важнейшую роль играет в оценке устойчивости разницы в схеме. Ну, если здесь есть С, то есть
коэффициент переноса, то здесь будет не тау, а Стау делить на H. Это число Куранта. Вообще говоря,
Стау делить на H. Ну, это потом. Так, ладно, вот я в таком виде написал вот эту нашу схему. Теперь давайте
вот, ну давайте здесь один поставим, и вот здесь два. Вот в эту схему это будет удобнее. Поставим
У. Поставим У. Что мы при этом получим? Получим следующее. УН плюс один М минус УНМ делим на тау,
минус УНМ плюс один минус УММ делим на H. Равняется к нулю, пока не буду вставить. Пока оставлю так,
равно. Потом заполню. А теперь давайте следующее сделать. Разложим УНМ плюс один и УММ плюс один
относительно мало параметров, относительно точки НМ и по малому параметру. Давайте. А снизу?
Так, спасибо, что сказали это. Нужно было пояснить. Вот эту ветчину я просто взял и вычислил. Отсюда
ее сюда перенес. Сделайте прямо прямее сейчас. Из этого ровнения получите вот это. Выразите УН
плюс один М, видите, через все остальные единицы. Прямо прямее сделайте. Проверьте. А вдруг я ошибся?
Делайте, делайте. Вдруг я ошибся? Тогда вы скажете, вот мне-то ошибся. Давайте. Нет, хорошо, вы меня
перебиваете, когда что-то непонятное. Иногда хочется что-то сказать, иногда ускоряю. Еще вопросы
посмотрите. Здесь вроде бы математически все довольно просто, но много вводится, я говорю,
в учтении математики вводится много новых понятий. Вот здесь вот как раз просто так, как говорится,
начинает заткнивать глаза. Оказывается, все не так просто. Просто здесь я из этой разницы схемы
выразил УН плюс один. В этом виде это уравнение будет просто более удобно использовать для меня.
А теперь я в это уравнение ставлю проекцию точного решения. Сейчас еще раз подумайте несколько секунд,
что еще непонятно. Давайте громче. Точного решения мы, разумеется, не знаем. Я сделал очень простую
вещь. Просто взял, обозначил у большое точное решение. Мы его не знаем, мы его ищем. Если бы мы его
знали, мы бы с вами здесь не разговаривали. Конечно же, это обозначение, но оно нам сейчас будет
полезно. Просто как обозначение относитесь к этому, к точному решению, как обозначение. Мы его,
разумеется, не знаем, мы его ищем. Давайте вот разложим в ряд Тейлора. Сначала вот УН плюс один М,
то есть это вот проекция точного решения в точках сетки М, координатная точка Н плюс один,
это верхний слой. Давайте, если вопрос возникает, давайте еще раз вспомним. У нас есть вертикальная
координата Т и горизонтальная Х. Вот мы разбиваем на слои. Понятно? А то я начинаю, так сказать,
уже всегда корить, что я забегаю. Ну, разумеется, разумеется, как же параллельно программирование
безразовским. Наверное, Михаил Владимирович Чекубовский читает параллельно программиру. Ну,
это мой старый друг, так сказать, и по академии и по ЭМУ. Мы с ним постоянно общаемся, работаем и
так далее. Ну, вот тогда я все-таки здесь обозначу, что Н это слои, мы обозначаем М. Это уже
такая терминология принятая. По времени слои и по М лучи, по координатам лучи. Это неописательная
терминология. ОМ плюс один. УТ плюс один ХМ. Это есть УТН плюс ТАУ ХМ и плюс. Так, давайте
сюда переедем на вторую строчку. Раскладываю ряд тейворов. То есть это будет ТАУ на У штрих по Т.
Т точки НМ. Я начал так обозначать, давайте тогда, как и продолжу, для единства обозначений. На У штрих по Т здесь
ТНХМ. Здесь ТАУ квадрат пополам. Здесь У так два штрих по Т тоже ТНХМ и плюс ООТАУ квадрат плюс
Х квадрат. Я пока ограничусь кубическими, пока больше нам не потребуется, давайте.
Где-где? Первый слагаемый, ой, да-да-да, совершенно верно. Это вот я начал объяснять и написал лишние,
лишние ТАУ. Хорошо, что вы следите, конечно. ТН, это ТН, это ХМ. Это первое слагаемое, понятно,
в ряд тейворов здесь появляется производная тоже ТНХМ. То есть мы в точке НМ рассматриваем,
разлагаем относительно этой точки. И дальше идут производные, которые я обрезал на третьем
порядке. Это то, что касается производной по времени. Точно то же самое я буду делать для
производной по координате. Для производной по координате также буду раскладывать в ряд
тейлора относительно точки НМ по малому параметру H. Функцию какую? Разумеется УНМ плюс один,
это у нас будет что УТНХМ плюс один. Это будет у нас УТНХМ. Дальше H на У штрих уже по ХТНХМ.
Далее плюс, что у нас будет H квадрат пополам, вторая производная по координате в точке ТНХМ.
Ну и давайте тоже ограничимся как H куб. Так здесь, в общем-то, я правильно написал,
но давайте здесь будем напишем не H, а просто Тауку напишем. Здесь мы раскладываем,
это я немного поторопился. Когда мы сложим, у нас будет и то и другое. А сейчас пока мы раскладываем
по времени по координате. То есть мы разложили, вот эту функцию разложили и вот эту. Теперь это
разложение мы ставим сюда, вот это уронение. Почему я написал равно, а дальше писать не стал?
Дальше я буду ставить сюда вот эти разложения. В УНХМ плюс один М вот это разложение,
а в УНХМ плюс один вот это разложение буду ставить. Так, если я это поставлю,
ну это уже, ребят, просто почти арифметика школьная. Можете устно поставить. Как по-вашему,
что получится? При этом первая слагаемая, какая здесь будет? Разумеется У' по Т минус У' по Х
точки НМ. Понятно почему? Там первая слагаемая уничтожается, делим на Тау и получаем
дифференциальное уравнение. А дальше получаем как раз важный момент. Разумеется,
коль мы хотим поставить точное решение, то мы должны получить и погрешность,
которую называем невязкой. Какая она будет? Она будет следующего вида. Это следует из
наших разложений. Тау пополам У2х3 по ТТ минус Х пополам на У2х3 по Х. Х и плюс О
большое, а вот здесь уже сумма Тау квадрат плюс Х квадрат. Посмотрите, понятно почему так
получилось или нет? Все прямо, я просто так совершенно вот не творчески поставил эти разложения
в наше уравнение. Это задача для школьника. Получил вот такое вот выражение. Что оно означает?
Смотрите, здесь у нас было уравнение, насколько я помню, ДУ по ДТ минус ДУ по ДХ. Вот если минус,
то там будет минус. Если плюс, нет, может быть плюс, только у нас просто будет немного другое
уравнение. Так что вопрос совершенно запутан. Так давайте я это сотру и вот разберем слагаемый
вот в этом уравнении. Это важное уравнение по многим порядкам. Оно важно не только методически,
но чисто практически. Что мы получили? Мы в операторном виде, вы можете так и описать,
ЛТ, ЛТАУ, УТАУ, это есть Л, У, ну разумеется все в точках НМ. Плюс, давайте так напишем,
ЛТАУ пополам, У, вторая производная по времени, а здесь у нас Х пополам на вторую производную по
Х и плюс по большой, ЛТАУ квадрат плюс Х квадрат. Значит смотрите, то есть как раз я сделал,
что просто выполнил требование вычления невязки. Поставил в наше разностное уравнение точное решение.
Я не знаю точное решение, пока мы его так обозначили. Смотрите, что вот это такое у нас будет. Это есть
невязка. Это вот та самая погрешность, которая отличает точное решение от разностного. Ну как вы
сами понимаете, если я буду разлагать до какого-то Н-ого члена, то я получу по невязку целый ряд,
частичный ряд до Н-ого члена. Ну до бесконечности вычислить математики безмысленно. А дальше идет
следующая терминология. Вот если я возьму только вот этот член, ну не член, а слагаемый, его называют
главным членом ошибки аппроксимации. Оно является действительно главной ошибкой, главной погрешностью.
Ну его по-разному обозначают. Я его обычно обозначаю R вверху 1, а внизу tau. Главный член
ошибки аппроксимации. Оно как раз, в принципе оно и отличает точное решение от разностного,
но с погрешностью, в данном случае, о большой tau квадрат h квадрат. Ну это в 2-го порядка
малостя. Здесь, видите, о большой tau плюс h. Здесь погрешность куда больше. Далее следующее
определение тоже очень важное. Давайте я здесь затру уже. Это нам уже не очень нужно.
Так, а теперь давайте смотрите. Вместо l tau tau. Вот я теперь вот эту часть рассматриваю.
Даже не это, а вот эту. Это у нас дифференциальное уравнение, только я его так перепишу.
Ду по dt минус du по dx, а здесь плюс tau пополам u2 шторих по t минус h пополам u2 шторих по x.
То есть я переписал вот дифференциальное уравнение и добавил к нему главный член ошибки аппроксимации.
Ну у поставил по другой причине. По какой причине, по-вашему? Это есть не что уравнение,
не что иное, как то самое уравнение, которое мы чисто решаем. Нам, конечно, хотелось бы решать
вот это уравнение без этого слагаемого, но чисто мы решаем вот это уравнение. И вот это
вот уравнение называется первым дифференциальным приближением нашего исходного дифференциального
уравнения. Это очень важный момент, поскольку мы решаем это уравнение, показывая, что мы на самом
деле решаем. Мы решаем все-таки не уравнение переноса, которое первые два слагаемые,
а мы решаем вот такое уравнение. И это есть погрешность численная. То есть численное решение
без погрешности не бывает. Тогда есть погрешность хотя бы машинной. Ну в данном случае погрешность
метода. Это метод первого порядка точности. Вот понятие первого дифференциального приближения,
кстати говоря, впервые было введено двумя сибирскими нашими математиками. Это были академики
Яненко и академик Шокин. Собственно до сих пор, к счастью, жив академик Николай Николаевич
Яненко уже нет. Они ввели это понятие первого дифференциального приближения как реальное
уравнение, которое мы решаем. И назвали вот первое дифференциальное приближение в этом виде
г-формой. Г-форма первого дифференциального приближения. Почему д? Г-форма. Ну потому что это
уравнение напоминает вам волновое уравнение. То есть гиперболитчиковое уравнение. Назвали г-формой.
А если мы вспомним, что вторая производная в этом уравнении по времени равна второй производной по
х, это нужно заказывать или сами докажете? Сейчас пишу. Уt-ux равняется 0. Если мы продиференцируем по t,
потом по x, то мы получим, что утt равняется уxx. Сами сделайте или мне делать? Нет, делайте сами.
Это уже очень просто. Тогда я здесь могу поставить уxx и получу следующую форму первого дифференциального
приближения dupdt минус dupdx плюс tau минус h пополам. И вторая производная равняется 0. Вот так вот,
что мы решаем. Вот эту форму сибиряки наши назвали p-формой, то есть параболическую форму. Почему?
Потому что вторая производная по картинате нам напоминает уравнение параболического типа. Но
это действительно уравнение параболического типа получается. То есть мы решаем на самом деле не
это уравнение, а уравнение с вот такой добавочкой диссипативного плана. И разумеется,
эту же погрешность мы получим в численном решении. Только не пугайтесь, поскольку если мы будем
уменьшать tau и h, то по определению сходимости мы получим точное решение. Я вам чуть попозже покажу,
что действительно в районе случаях можно точное решение получать, но не все сразу не расскажешь.
Вот так, поехали дальше. Значит, понятие по поводу первого дифференциального приближения,
главная ошибка, главная члены ошибки, проксимация невязки. Посмотрите какие есть вопросы. Это очень
важный момент для оценки погрешности численного решения. Мы хорошо должны знать, что мы решаем.
Мы решаем задачу с определенными погрешностями. Их оказывается, можно довольно хорошо и довольно
точно оценить эти погрешности. А это необходимо, просто необходимо оценить погрешности. Ну ладно,
подумать. Я думаю, что вопросы есть. Подозреваю. Ну ладно, идем дальше. Теперь давайте теперь об
устойчивости поговорим. Вот давайте сейчас, сколько у нас времени осталось. Так, а время у нас,
слава богу, есть. Так, давайте. Да, мы вот это все то, что я вам показал, делаем для того, чтобы понять,
какую погрешность мы получим при решении задачи. При решении задачи. Потому что если вы скажете,
вот на это уравнение переноса численного решаю с помощью вот той разноса схемы, вот это разноса
схемы, что я решил вот это уравнение, это будет неправильно, некорректно. На самом деле вы должны
говорить, что я решил численное это уравнение с вот такой погрешностью. Вот это будет правильно,
это будет корректно. Понятно, да? Но при этом вы всегда запаску, как говорится, держите и в жал,
в виде определения сходимости и аппроксимации. Вы говорите при этом, что если я уменьшаю
параметры сеточные, то есть там ваш к нулю устремляю, то в симпатическом случае я получаю
точное решение. То есть вы имеете право так делать. Да, это так.
А, все понял. Нет, мы вот решаем это уравнение. Разумеется, погрешность ставить сюда специально
не надо. Она уже в нем сидит, это погрешность. Вы ее получите автоматически в программе при
решении. Я ее просто вам в чисто в виде, в явном виде выписал, что вы получите вот эту погрешность,
но явно ее вводить не нужно. Более того, есть метода, которую вычитают эти слагаемые. Вы ее
автоматически получаете, используя вот эту разносную схему. Ну давайте так, чтобы было яснее.
На самом деле, я вот такое уравнение решаю численно. Да, я вам говорю, это явная схема, схема бегущего
счета. Я вам говорю, просто по слоям вы идете и получаете чистое решение. Вот. И вы не думаете,
когда вы решаете, вы о погрешности не думаете. Но вы лично спинно мозгу всегда имейте в виду,
что на самом деле я решаю вот это уравнение. То есть, уравнение с погрешностью. И вот эта
погрешность вам, конечно, мешает. Вам бы хотелось получить точное уравнение. Ну скажу прямо,
в этом уравнении линейном есть такое, есть точное решение, оно простое. Наверное, вы его и знаете.
Но если только я веду нелинейность и многомерность, там уже точных решений нет. То есть,
в реальных задачах точное решение это, скажем так, большая редкость и очень большая удача. Все
задачи решаются, ну, почти все, давай так аккуратно, почти все решаются чисто. Ну,
реальные задачи, которые интересны в практике и в науке, и в инженерии и так далее. Так,
посмотрите еще, пока я стираю доску, что еще. Значит, какие еще вопросы возникли по поводу,
это то, что я продемонстрировал, это есть метод исследования схемы разности на
аппроксимацию и получение порядка аппроксимации. Здесь у нас порядок аппроксимации,
О, А, А, А. То есть, первый порядок аппроксимации. Разумеется, не все схемы первого порядка,
есть и более высокие. Вот. Ну, об этом мы попозже еще будем говорить. Я отдельно буду говорить о методах.
О, молодец. Прекрасное наблюдение. Это то, о чем я хотел сказать вам тогда, когда мы будем
гиберболические уровни. Посовершенно верно. В линейном, в случае линейного однородного уравнения,
если мы выписываем вот такую схему и tau полагаем равным h, мы получаем точное решение уравнения
переноса. Молодец. Хорошая наблюдательность. Очень хорошая. Ну, я хотел не все сразу,
так сказать, но действительно это так. Это вы можете просто взять и запрограммировать это уравнение.
Почему так-то легко не решается? Объясняю. Потому что, к сожалению, не все уравнения, а линейные,
не все одномерные. Более того, линейные, одномерные уравнения, как правило, все-таки это уравнения,
которые имеют методический смысл. На них мы проигрываем в числе решения сложных задач. Многомерных,
нелинейных, с нелинейными граничными условиями, с несоционарными граничными условиями и так далее.
Там, конечно, ни о каких точных решениях речи не идет. Но, видите, оказывается, есть... Ну, подождите,
вот Михаил Николаевич читал для меня лекцию по поводу точных решений разных уравнений. Он вам
показывал примеры, что, оказывается, есть разностные методы, разностные уравнения,
которые тоже имеют точные решения. Есть, да есть, но они, как говорится, не все. В каком смысле
они используются? Для исследования свойства разностных методов. Это очень важно. Мы об этом
будем говорить, просто я сразу... Я не хочу к вам на голову вываливать. В числе методов очень
много интересного и не все сразу понятно. А это вот вы очень хорошо заметили. Давайте.
Отличное замечание, прекрасное. Вот это я оставляю вам. Возьмите и разложите в ряд Тейлора дальше.
Я разложил в ряд Тейлора до третьего члена, да? Разложите дальше. Вы видите, что вы везде
получите tau-h в степени n. То есть везде эти члены будут зановиться по грешности. Понятно или нет?
Здесь у нас... Я только... Значит, смотрите, у нас везде будет встречаться Utt, Uxx. Дальше,
следующим слагаемым Utt равняется Uxx. Следующим слагаемым четвертая производная по времени
будет равнять четвертой производной по координатам. И так далее. Это будет везде встречаться. И
поэтому все эти члены будут зановятся. Ну, это вы знаете, вот возьмите... Это очень такая полезная,
между прочим, задачка. Она несложная гибридическая задачка. Возьмите, разложите. Ну, там до какого...
Можно и до одного члена разложить, несложно. Я, честно говоря, хотел эту задачку вам предложить,
но через пару лет. Возьмите без меня, разложите, скажем, до четвертого члена в ряд Тейлора и
получите. И сразу вы все увидите, что все зановляется. При tau равна mass все зановляется.
Но только вот не обольщайтесь, в жизни все намного сложнее. Это просто очень хороший,
очень простой методический пример. Но он, как говорится, в жизни встречается нечего. А так вы
молодцы, наблюдение очень хорошее. То, действительно, мы можем получить точные решения. Думайте дальше,
еще задавайте вопросы. Пока вопросы не нравятся. Идем дальше. Значит, по поводу устойчивости.
С устойчивостью давайте. L, оператор L. Я, честно говоря, его уже дважды определял. Вы,
наверное, можете посмотреть просто лекции. Запись лекции всем доступна, нет? Всем доступна. Я его
определял в декабре для обычных дифференциальных уравнений и в январе для частно производных. Но в
данном случае L это для нашего случая. dupdT делим на dupdX равняется f. L это дифференциальный
оператор dupdT минус dupdX. Вот это дифференциальный оператор L. А f здесь равняется f. Сюда, конечно,
нужно еще записать начальные условия. Я просто сейчас не хотел это делать. Ну, во-первых,
я на прошлой лекции начальные условия писал. Но я еще вам повторю, когда мы это уравнение будем
еще более подробно разбирать. А так это просто дифференциальный оператор. Когда я пишу L tau
u tau равняется f tau, я имею в виду оператор разностный. То есть это разностная схема,
которую я вам только что писал. Для краткости это пишет в операторном виде. Разумеется,
эти операторы имеют определенные свойства, но опять не все сразу. Мы к этому просто будем
возвращаться много раз. Поэтому операторное обозначение, конечно, мы будем постоянно использовать.
Они очень удобны, экономят и время и место на доске. Ну и вот свойства, когда мы говорим о
разностных уравнениях. Вы знаете, когда очень плохо, когда вот человек берет некую интегральную
программу, туда вставляет некие там данные и говорит, я решил задачу. Он должен объяснить,
почему он выбрал именно эту программу, какие методы. Ну сейчас уже, честно говоря, доходит до
какого-то маразма, простите. Когда вот серьезный человек выходит на серьезной межзорной конференции,
говорит, я использовал там программу, такую-то американскую, ему спрашиваешь, а какой метод
там запрограммировал, он на этот вопрос примитивно не отвечает. Когда ему завершено,
почему уверены, что этот метод решает этот класс задач. Потому что под каждый класс задач
свой класс методов. Это уже нехорошо. И так идем. По поводу, ну давайте опять тоже уравнение.
Помните, я вам написал внезапный вопрос, почему я вот в таком виде записал нашу разностную схему
для уравнения переноса. Помните, или еще раз записать, откуда это берется. Помните, да? Теперь
зачем я написал? Это удобный вид. Давайте сделаем так. Я веду вот такую норму. У, Н, М равняется,
это норма, максимум по М, то есть максимум по всем координатным узлам. У, Н, М. То есть М у нас
меняется от 0 до М большого по координатной линии. Я беру максимум, это норма. Тогда я переписываю
не разница, это в нормах. У, Н плюс 1 М меньше или равняется. Так, теперь я делаю такое совершенно
смелое предположение. Единица минус сигма больше нуля. То есть сигма больше или равно единиц.
Сигма, помните, что такое сигма? Цетал на аш. Ой, аш. Или аш на цетал. Я сейчас, все правильно?
Ой, все правильно. Цетал на аш меньше или равняется единиц или цетал на аш меньше или равняется единиц.
То есть число коронта меньше единиц. Это означает, что это вот число будет у нас положительно.
Я пишу единица минус сигма. Здесь у нас что? У, Н, Н. Здесь пишу сигма и тоже норма. У, Н, Н. Здесь единицу
можно убрать, поскольку норма по всем М берется максимум. Ну а здесь что? У, Н, М я выношу норму
за скобки. Сигма сокращается, поэтому получаем просто норма У, Н, М. Смотрите, что я получил.
Получил, что норма решения на верхнем слое Н меньше или равна норме решения на слое, на нижнем слое Н.
То есть я перехожу по времени от слоя на слой, а норма решения у меня не увеличивается. Что это означает?
Вот если с определением. Устойчивость это означает задача устойчива, разница задачи устойчива.
Вот этот метод называется иногда... По-разному он называется, поэтому не буду. Принцип максимум
называется. Как всегда, вот вопрос в том, что далеко не всегда проходит. То есть простота поражает,
но далеко не всегда этот метод проходит. Поэтому, ну и вообще методы... Ну в данном случае мы
получили, конечно, прекрасный результат. Это условие устойчивости нашей разыска схемы. Число
отсюда мы можем убирать шаг по времени. Но в более сложный случай, конечно, этот метод
проходит, скажем так, не всегда или даже далеко не всегда. Поэтому предложено еще
целый ряд методов исследования с тем на устойчивость. Да-да-да, конечно.
Для чего? Нет, вы можете взять, да, и для учения. Просто вопрос вот в чём. Норму нужно
убирать исходя из, как говорится, ваших целей. Потому что можно выбрать норму,
которая будет удовлетворять требование норм, но она как бы для ваших целей будет бессмысленно.
Да, в данном случае нас интересует норма по нижнему слою n. То есть по всем координатам узлав,
но на слой n. Вы можете взять и по времени, но в данном случае для решения этой задачи это
будет просто бессмысленно, это лишняя работа. Выбор нормы, кстати говоря, это отдельный разговор.
Я просто в функциональном анализе это отдельная тема. Кстати, важная тема важная, но я вам скажу так,
что эта тема очень хорошо раскрыта в книге Годонова-Рябинького «Разнотные схемы». Там
просто целый параграф посвящен вопросу выбора норм. Будет время, я вам расскажу. Я боюсь,
что всего на свете не расскажешь. Я просто вам буду говорить о тех нормах, которые чаще всего
используются. Но вообще говоря, возьмите книжечку Годонова-Рябинького, она в интернете есть,
и там есть целый параграф, посвященный выбору норм. Очень хорошо рассматривается. Идем дальше.
Значит, смотрите. Теперь, как я вам сказал, видимо первым, более аккуратно скажу, одним из первых,
математик, который заинтересовался вопросом устойчивости разноцвета схемы был Корнт. И вот ему
принадлежит как раз необходимое слово «источность», необходимые не критерии. Давайте я объясню
вот эту тему Корнт на пальцах, чтобы было сразу все понятно. Положим у нас, вот это наша схема,
которую я вам написал. Ун плюс один, м равняется единица минус сигма. Унн плюс сигма на Унн плюс один.
Шаблон этой схемы вот у нас. Это точка нм, нижний слой. Здесь нижний слой точка нм плюс один,
и верхний слой точка нм плюс один м. Теперь смотрим сюда. Мы опроксимируем какое уравнение.
Ду по dt минус ду по dx. Вот это уравнение, ну, наверное, вам в этом рассказывали в курсе уравнений
мат физика, но я еще раз повторю. Можно представить следующим образом. Ду по dt умножить на ду по dt
минус dx по dt. Ну, в данном случае для данного уравнения это минус единица. Нет, плюс и плюс.
Это будет минус единица. И на ду по dx равняется... Посмотрите, что я написал. Я вот это линейное
уравнение переноса простенько представил в виде dt по dt это единичка. Частное производное оставил.
Вместо минус единицы я поставил вот это вот производное dt по dt. Может быть вспомните из курса урмутов,
как это направление называется? Громче. Характеристики слышали такое? dx по dt равняется
минус единичка. Это характеристическое направление. Волновое уравнение, вспоминайте,
в электродинамике. И слово характеристики, связанное с волновым уравнением, что-нибудь говорит? Ладно,
идем дальше. Равняется... не буду писать дулю. А что это такое? Это есть не что иное, как полное
производное, ду по dt вдоль направления dx по dt равняется минус единице. И теперь уже равняется 0.
То есть вот это оказывается простенько уравнение в частных производных. Можно представить в таком виде.
Это есть не что иное, как уравнение в полных производных, и оно равняется 0. И оказывается,
что вдоль характеристики dx по dt, эта вот линия называется характеристикой, решение не меняется.
То есть если мы находим вот это в плоскости tx некое характеристическое направление dx по dt
равняется c, то оказывается вдоль этого направления наше решение констант. Это особенность
уровней гиперболистического типа. Подметил в конце 19 века немецкий математик Римман. Слышали
таком, да? Тоже великий математик, действительно. И вот методы, которые учитывают характеристики
свойства уровней гиперболистического типа, получили вот его имя. Методы Риммана, методы
инвариантов Риммана и так далее. Вот это вот интересная вещь. Так вот, к чему это уговорю.
Положим я из этой точки нижнего слова выпускаю характеристику, верхнего слова выпускаю
характеристику до пересечения в сенном слое. Вот эта точка А у меня будет, например. Что это
означает с точки зрения метода вот этого подхода Риммана? Это означает, что область зависимости
решения в этой точке, давайте и ОВИГ обозначим. Часто ее так обозначают. Есть и одна единственная
точка А. То есть решение в этой точке зависит от решения на одном слое в одной единственной
точке А. Вот она область зависимости нашего решения в этой точке. Область зависимости, вы помните, что такое?
Еще-то вас не доучили в курсе уровней математической физики. Положим, у вас есть плоскость ТХ, некая точка А,
и вот область на любом слое, от которой зависит решение в точке А, ОМЕГА, называется областью
зависимости решения. От других точек решение в этой точке не зависит. Если это волновой уровень,
напоминаю, волновой уровень, вы выпускаете две характеристики, плюс-минус, и решение волнового
уравнения зависит только от точек лежащих вот в этой области ОМЕГА. Вспомните, посмотрите,
курс уровней математической физики, это важно. А здесь что получается? А вот у вас две точки разностного
уравнения, и решение в точке n плюс один зависит от решения в этих двух точках. Давайте эту область
зависимости разностного уравнения назовем ОМЕГАТАУ. То есть ОМЕГА это область зависимости
дифференциального исходного уравнения, а ОМЕГАТАУ область зависимости решения разностного уравнения.
Доводящий вопрос. Положим, я выбрал вот такую схему. Левый уголок, имею право, имею право.
Решение у меня зависит от этой точки А, а я беру и решаю с помощью вот такого левостороннего уголка.
Что я получу в результате? Получу решение правильное. Разумеется нет. Это настолько очевидно,
что в школьнику это понятно. Второй вариант. Я беру, скажем, характеристика у меня такая,
что вот она уходит сюда, вот точка А, а я выбрал шаг вот такой А. То есть у меня область зависимости
дифференциального уравнения здесь, а я выбрал аж вот такой. Получу я хорошее решение, точное решение?
Ну или приближающее решение или нет? Аппроксиммирующее? Нет, конечно. Но эта характеристика,
это что такое? Это dx по dt равняется c. Поэтому отсюда понятно, что аж должно быть больше,
не равняется cТАУ. То есть шаг я должен выбирать больше, захватывающий вот эту точку А. А это что такое?
Это условие Courant, устойчивость задачи. Это и есть необходимые условия устойчивости,
разность задачи Courant. Вообще говоря, оно называется не просто условием Courant,
оно называется условием Courant Фридрикса Леви. Это значит, что вот они втроем Courant,
Фридрикс Левин. Его даже так называют просто условием KFL, условием Фридрикса Леви. Ну,
видимо, три математика работали, вот это условие получили. Кажется оно, чего простого,
очевидные условия. Но сейчас очевидно, сто лет назад это было немного менее очевидно. Это
необходимые условия. То есть в чем оно состоит? Я привожу такое немного описательное условие,
это формулировку теориями Courant. Разность от схемы должна быть устроена так, чтобы область
зависимости решения разностного уравнения полностью учитывала, область зависимости решения исходного
дифференциального уравнения. Это уже чуть посложнее. Но понятно, да? Понятно, что наша
область зависимости разностного уравнения должна учитывать область зависимости уравнения
исходного дифференциального. Подумайте сейчас. Я не уверен, что все быстро и понятно, но подумайте.
когда я вам нарисовала вот слева правый уголок и левый уголок вы там посмеялись
правильно примитивно очевидно да что если вот характеристика сюда направлена как же
можно решение и схема левый уголок я согласен с вами правильно посмеялись но когда я сформулировал
хотя и довольно упрощенную виде теория бог куранта это я улыбок не заметил хотя она тоже довольно
понятная тоже довольно понятная но в дальнейшем мы сейчас будем строить разнообразные схемы и вы
поймете это увидим вот так что опять мы здесь пришли к условию курантов реверс халяве то есть
сигма это число куранта должно быть меньше или равно единиц а физически это вообще вещь
простая если вот волна бежит я вот махло рукой побежала волна по воздуху да вот то шаг по времени
не должен обгонять эту волну если если у меня волна сюда ушла шаги вот такой взял я получу
просто плохое решение явные схемы на это реагируют неустойчивостью я это это свойство хорошее
не явные схемы на это никак не реагирует то есть понявной схеме вы можете получить не физичное
решение поэтому явные схемы необходимо верифицировать и говорят сейчас секундочку
ребятка только у нас времени а еще время есть но вот это необходимые условия теперь что касается
условия которые предложил он неймон он предложил такой очень прагматично и очень простое условие
настолько простое что до сих пор удивляешься как оно работает но оно не работает а дальше я вам
изложу точку зрения рябинького на это условие ну кто из них первым предложил здесь уже не
разберешь рябинько конечно как более такой математик более строго математическую условию
предложил неймон отсутствие прагмата потом предложил такое эмпирическое условие смотрите
что предложил опять я выписываю уравнение вот с такой видео он плюс 1 м равняется единица
минус сигма тигма на уэн да что предлагает фон неймон это не из которой же его работа в
америке он предлагает решение он искать в виде разделяющихся переменных ну вроде их
математической физики вы надеюсь помните этот метод разделяю разделы переменных или разделяющиеся
переменных я бы до степени это некая константа степени n это индекс отличающий за время
обложить на некую гармонику и альфа м м понятно гармоника отличающая за поведение решения по
координате если импульсов гармоники увеличивается по времени неограничено на им от полу фон
логично предполагает что решение устойчиво поэтому нам нужно найти лямбда и он сказал что если
лямбда меньше или равняется единице задача устойчива ну давайте поставим вот это решение сюда
в разницу с чем что получим но разумеется вы ваших задачек это будете многократно делать я
сделал один раз мы получим что лямбда равняется единице минус сигма плюс сигма на е степени и
альфа вот какой у нас получается лямбда ну кстати говоря оно же будет собственным числом разноса
оператора но об этом чуть попозже да да погромче лямбда в степени n а здесь е в степени и альфа м
чего не должно быть нет это это не а да конечно конечно правильно я конечно вот
это я уже по поженицам что это такое на тку на комплексной плоскости вот это выражение
ну есть и альфа на комплексной плоскости что это такое круг радиуса сима а единица минус
сигма это центр круга но окружности точнее сказать круг это все-таки площадок окружности да если мы
нарисуем вот эту ситуацию на комплексной плоскости здесь будет рее лямбда а здесь и лямбда то
у нас его здесь нарисуем мы изобразим единичный круг я его плохо изменить изобразил это единичный круг
а вот внутри его у нас крутится наш окружность у которой радиус сигма а центр находится в точке
если сигма радиус окружности будет лежать внутри единичного круга по модуле лямбда будет
меньшее или ровнее единица то есть система схема будет устойчивой для данного уровня
вот это есть метод исследования устойчивости он и предложен и фонарь страшно простой но
конечно он имеет недостаток а костер во-первых он работает только для линейных задач во-вторых
только для однородных задач третий только для задач каши не краевых но вот оказывается что что
показал себя и при решении задач не сильно нелинейных и не однородных вообще говорю строго
говоря он работает только вот с этими тремя ограничениями в это нужно иметь в виду всегда
всего использует и для решения как говорю не сильно нелинейных например квази линейных задач
и не однородных но здесь тогда нужно всегда иметь в виду что можно допустить ошибку
это пожалуй что этот метод но является на сегодня самым таким широко используем почему да ну про
простота поразительная просто поразительная простота беретесь ставьте это решение
решение и всегда получите какой-то лянда которые всегда можете исследовать и оценить больше
но по модуле единиц или меньше и меньше но вот это вот практически способ идем дальше и
перед что предложил рябинки рябин конечно предложил более такой строгую математическую диалогию в одном
из американских учебников по вычислительных методов я даже нашел такой термин теория устойчивости
рябинкова но мы ее так не называем ну в общем-то здесь я бы сам с американцами согласился хотя
я конечно все ее не изложу изложу только некоторые моменты но более-менее полная изложена опять же
книжечки годаного рябинкова разностные схемы здесь ситуация такая есть ситуация вот такая
академик самарский в свое время предложил вот такой так называемый канонический способ
записи разности схема равняется 0 м где у это есть вектор а в качестве компонента
вектора используется все значения наши искомые функции в координатах узла то есть от 1 до и
это все компоненты вектора тоже самое касается и компоненты правой части от точки единицы даем
по координатам оси зачем сделано для того чтобы упростить запись разность схемы вот
рябинки это использовал и выписал эту схему вот таком виде он плюс один р тал у н плюс
б в минус первой степени на fn где р тал это так называемый оператор перекода который
есть е плюс тал си а ну это просто берете и отсюда выражаете он плюс один все а в качестве
р вот этот оператор у вас получится его проверьте проверьте вот условия устойчивости такой схемы
естественно будет р тал меньше она равняется некой константы ро порядка у большого от единицы вот так
вот самарский предложил и определение так называемую равноверную устойчивости по начальным данным
оно выглядит так схема вот который написал нас будет равноверно устойчиво по начальным данным
если существует если существует константа r больше нуля независящие от сеточных параметров
я больше нуля тоже независящие от сеточных параметров причем р от н меньше не равняется
ц такие что для любых н и у н выполнили норма у н плюс 1 то есть норма решения на верхнем
слое меньше ли равняется некой константы ро но у на у н но отсюда легко понять что
норма меньше ли равняется ров степени н на у 0 либо меньше ли равняется цена у 0 это вот
определение равномерной устойчивости по начальным данным который давно было самарским отсюда вот
исследуя свойства оператора перехода р тау лябенький получил свое так называемое
спектральное условие устойчивости который выглядит так лябда меньше ли равняется 1 плюс
это у гельям да это собственное число разностного оператора перехода вот так но я уже не обманусь
что мы так 14 да так у нас когда заканчивается 20 так тогда я это получу благо получить можно
довольно просто и быстро этого слоя рябенького который иногда называют пивали устойчивости
смотрите положим что разностный оператор перехода это это оператор перехода имеет
собственные числа и собственные значения р тавана тогда р на омега это есть лямда омега а r
n на омега это будет лямба в степени n на омега беру теперь я перехожу от равенства к неравенству
по нормам неравенству по нормам это будет у нас что р тав н на омега равняется лямда модуль
степени м на норму омега так но мы начнем омега так это отсюда я пишу это меньше и равняется
норма рн на умножить на норму омега омега мы сокращаем и получаем что норма оператора
перехода рн у больше равняется лямда в степени n но норма оператора перехода рн мы с вами писали
да р тав меньше равняется стигу а если будет n раз оператор работает то у нас будет р тав
меньше равняется р тав или это меньше равняется c то есть мы можем здесь написать меньше и равняется
c то есть вот лямда степени n модуль меньше некого числа порядка оба счета единиц когда это
бывает это бывает когда лямда меньше равняется едице плюс некая малая тишина это вот это есть
условия спектральной устойчивости как оно значится даже в одном учебнике по выучить
математики даже в американская прочитала но и в наших учебниках тоже она более строго строгая
математическое условие а нейман вот сделал такое из него как у парагматичного условия то есть его
но разумеется это вот лямда получить вообще как собственное и слов оператора перехода конечно
сложнее конечно сложнее это хорошо когда вот мы имеем систему уравнения разницы да и матрица
есть и тогда вот собственные числа матрица это и будут собственные числа может оператора
перехода но это не всегда бывает так ладно подумайте сколько у нас есть времени вопрос
задавайте я так полиция вижу что не все понятно поэтому чувствую последующую лекцию я предлагаю
начать с вопросов давайте
