Тема сегодняшней лекции – численные методы решения обыкновенных дифференциальных уравнений для задачи каши.
История этих методов восходит к концу XVII века.
Если вы помните, в это время Ньютон и Лебнис предложили обыкновенные дифференциальные уравнения, которые сыграли огромную роль в дальнейшем исследовании процессов физики, экономики и многое еще где.
Что касается численных методов, по понятным причинам, не было компьютеров в течение долгого времени.
Численные методы не развивались, но тем не менее, несмотря на это, через сто лет после их открытия Эйлер предложил первый метод Эйлера.
Да, он самый простой, он первого порядка точности. Его в чистом виде сейчас для решения задачи никто не использует.
Его, скорее всего, используют в учебнометодических целях, он очень полезен для учебнометодических целей и как конструкционный элемент для построения методов высокого порядка точности.
Причем сходимость этого метода к решению дифференциального уравнения доказал каши примерно через 50 лет.
Все, так сказать, вот такими большими шагами двигалось.
Примерно через 70 лет после доказательства сходимости немецкий математик Рунге предложил методы построения численных методов высокого порядка точности.
За ним английский математик Адамс.
Давайте начнем. Хорошо известны вам дифференциальные уравнения первого порядка. Я вам его напомню.
Вы его знаете из курса дифференциальных уравнений. Диференциальное уравнение – начальное данное.
Вообще говоря, это может быть система уравнений. В этом случае U, F и A принадлежат инверному ифлидовому пространству.
Это может быть и скалерное уравнение. Я буду это отдельно оговаривать.
То есть скалерное уравнение либо система уравнений.
Если мы имеем уравнение n порядка, дифференциальное D, T, N, D, N, U, P, D, T, N,
то в случае решения задачи Каши обычно такое уравнение n порядка сводит к системе n уравнений дифференциальных первого порядка.
Здесь нужно поставить U от 0 равняется A1, U' от 0 равняется A2 и так далее.
Обычно сводится к системе первого порядка.
Давайте пример такой напишем. U1 равняется U, U2 равняется dU1 по dt и так далее.
U' равняется dUn-1 по dt и dUn по dt это есть f от t U1, U2 и так далее.
И, соответственно, начальные данные тоже переносится U1 от 0, A0, U2 от 0 это будет A1 и до конца.
Это сведение уравнения n порядка к системе n уравнений первого порядка.
Для задачи Каши обычно так и делают.
Что касается краевых задач для дифференциальных уравнений, то здесь ситуация немного другая.
Например, для уравнений второго-четвертого порядка обычно не сводится к системе уравнений второго-четвертого порядка, решает вот эти уравнения.
Теперь что касается численного решения.
Сделаю одно небольшое замечание.
Иногда бывает так, что решить численное дифференциальное уравнение оказывается более просто, чем получить решение аналитического,
решение записанного в довольно сложном виде.
Ну вот какой-нибудь простой пример давайте приведу.
Вот, например, пусть будет dU divided by t уравнение.
Его решение напишу U-t, U-t.
Его решение следующее.
Одна вторая логарифма t квадрат плюс U квадрат плюс арк тангенс U делить на t равняется константе.
Ну как мы будем вот это уравнение решать?
Ну, вспомните, как мы решали нелинейное уравнение.
При каждом t равном tn мы решаем уравнение.
То есть это означает, что мы вводим в сетку.
Умега n, как обычно вводим.
tn это будет t0 плюс n tau.
t0 это значальная точка.
n это 0, 1 и так далее.
И n большое.
tau это вот t большое.
Итак, интегрирование делить на n большое.
tn равняется t большое.
Здесь небольшая оговорка.
В дифференциальных уравнениях для задачи каши обычно пишется так.
t принадлежит t0 бесконечности.
Ну, поскольку у нас численные методы, мы не можем оперировать понятием бесконечности.
Если ведем счет до какого-то t большого.
Поэтому здесь у нас t будет принадлежать отрезку конечному.
t0 и t большое.
Всегда мы будем писать, что этот отрезок конечен.
Ну вот, и для каждого узла t равное tn мы будем решать нелинейное уравнение.
Ну, например, методом простых итераций, либо методом Newton.
На каждом tn мы должны делать какое-то количество итераций.
И будет ли это более экономично, чем решать численно наше дифференциальное уравнение?
Это вопрос.
Есть такие решения, то есть решения выписаны в таком сложном виде дифференциальных уравнений,
что легче решать численно дифференциальное уравнение,
чем численно решать точные решения, выписанные в очень сложном виде.
Особенно это сказывается в уравнении математической физики,
то есть в уравнении в частных производных.
Там вот таких точных решений, записанных в виде очень сложных функций,
типа функций Бесселя разного рода.
Там тоже такая же ситуация имеет место быть.
Ну, это, конечно, не всегда. Разумеется, не всегда.
Всегда хорошо получить точные решения.
Но в жизни, оказывается, что в реальных задачах чаще всего...
Сейчас, наверное, почти всегда нужно получать численные решения.
Численные решения.
Так, идём дальше.
Давайте предложим операторный вид решения наших уравнений.
Ну, в частности, для уравнений, которые записаны в таком каноническом виде.
Давайте так.
Мы предложим операторную форму записи такого уравнения.
Пусть L – дифференциальный оператор, LU равняется F.
Это будет операторная форма записи дифференциального уравнения
либо системы дифференциальных уравнений.
Здесь оператор LU означает следующее.
DU по Dt при t больше 0, U0 при t равном 0.
Это 1 и F.
Это будет F от TU при t больше 0 и A при t равном 0.
Вот такая форма операторной записи дифференциального уравнения.
Ну и давайте будем также записывать в операторной форме уравнения апроксинирующие.
Значит, вводится сетка. Сетку я написал только что.
И давайте, следуя Леонарду Эдеру, апроксинируем наше дифференциальное уравнение методом Эдера.
Это простейший метод.
Выглядит следующим образом.
Ft-1 минус Un ем на tau равняется Ftn Un.
У от нуга это есть A.
Вот это метод Эдера.
Забегая вперед, скажу, что он имеет первый порядок точности.
И схема такая называется явной схемой.
Когда схема называется явной, когда в правой части все функции нам известны.
То есть на n-м слое мы считаем функции все известны.
И находим решение на n-м с первым слоем.
То есть Un плюс 1 это есть что?
Это есть Un плюс tau на Ftn Un.
U0 равняется нашим начальному значениям.
Ну и здесь рекуррентная обычная формула.
U1 это есть U0 плюс tau на Ft0 U0.
U2 это есть U1 плюс tau на Ft1 U1.
Ну и так далее.
Обычная рекуррентная формула.
Далеко программируются такие явные схемы.
Такие, что называют схемами бегущего счета.
Они легко программируются и получаются результаты.
Ну как правило, конечно, в реальной жизни используется схема более высокого порядка точности, о чем мы сегодня будем говорить.
Ну вот давайте запишем в опературном виде вот эту схему Эдинга.
В численных методах принято называть такими схемами, когда производные аппроксимируются вот такими разностями.
Помните, конечные разности, разделенные разности я вам вводил.
Это тоже есть ничто иное, как аппроксимация первопроизводная с помощью конечной разности.
Принято называть разностными схемами.
Сейчас, конечно, вычислительная математика ушла далеко.
И не только разностные схемы используются для численного решения аппроксимации интегралов, вариационных методов.
Их много, я буду говорить, но в чине всего курса о них.
Но вот этот термин разностные схемы к численным методам решения дифференциальных уравнений так вот остался.
Он не совсем корректен, но он остался, как некая священная корова.
Один из самых фундаментальных учебников по решению дифференциальных уравнений,
который написал Виктор Самулович Рябинке, который где-то лет 20 на футболе лекции читал,
и Сергей Косынович Годунов, который предложил один из самых важных численных методов,
который известен во всем мире и во всей мировой численной практике, называется этот учебник разностные схемы.
Ну хотя, с теми оговорками, о которых я говорил.
Так, ну давайте вот напишем эту разностную схему в виде оператора.
l tau u tau равняется f tau.
Значит, l tau u tau у нас будет разностный оператор, который прохиммирует в данном случае первую производную.
Здесь n строго больше 0, у 0 при n равном 0.
И f tau, значит tau, я внизу эти буквы ставлю tau, означает, что это разностный оператор, это апроксиммирующее уравнение.
Не дифференциальное, а апроксиммирующее уравнение.
Это будет f при t больше 0, то есть правая часть наша.
И а при, ну здесь лучше написать так, при n больше 0.
И а при n равном 0.
Вот в таком операторном виде мы будем писать наше дифференциальное уравнение и разностные уравнения.
Вид очень удобен для дальнейшего исследования.
Ну какой вопрос первый должен встать, когда мы видим, например, вот такую проксимацию,
например, этим простейшим методом дифференциального уравнения.
Какой вопрос встает?
Я на самом деле намекнул на этот вопрос, говоря, что Каши что-то доказал.
Через 50 лет после того, как Энер предложил свой метод, доказал сходимость.
То есть нужно показать, что данная разностная схема имеет отношение к нашему дифференциальному уравнению.
И довольно конкретное отношение.
Давайте об этом как раз и поговорим.
То есть прежде чем решать численно какое-нибудь дифференциальное уравнение,
нужно быть уверенным в том, что вы решаете тем методом, который вам даст.
Ну, например, при тау, это шаг в нашей расчетной сетке,
при тау, стремящийся к нулю, точное решение.
Для этого вводится три фундаментальных понятия.
В теории раз за всем.
Это значит сходимость, аппроксимация и устойчивость.
Заранее скажу, что эти понятия были введены профессором Рябинским Виктором Самволовичем в начале 50-х годов.
Это один из одноположников теории разностных схем, который, как я говорю, на футболе около 20 лет читал лекции.
И за океаном был у него Визови, тоже блестящий американский математик Питер Блакс,
который также разрабатывал теорию разностных схем, теорию сходимости.
И он параллельно, почти в это же время, ввел понятие сходимости, аппроксимации и устойчивости.
Правда, когда была конференция, это довольно давно было уже, не помню сколько, на Мехмате,
была конференция, посвященная памяти Академика Петровского, Питер Блакс единственный раз приехал в Москву.
И встретился с Рябиньким.
Поскольку Питер Блакс на русском разговаривал, так же, как Виктор Самволович Рябинький на английском,
мне пришлось там у них поработать переводчиком.
И исходя из этого беседы с ним, я понял, что центральную теорию обосновывающую теорию разностных схем,
теорию квалетности, о которой сейчас мы будем говорить, первым доказал Рябинький.
По этому теорию правильно называть тиремой Рябинького лакса, поскольку лакс независимо от Рябинького доказал.
Но это нигде не зафиксировано. Почему не зафиксировано?
Поскольку в 50-х годах все работы по численным методам были просто рассекречены.
У американцев над ними стоял гриф ТС, у нас СС.
Рассекреченные эти работы были где-то примерно в середине, в конце 50-х годов.
Но тем не менее в отчетах, которые представлялись закрытых, трудно сказать, кто что раньше сделал.
Итак, по поводу этих определений, определения сходимости, давайте обозначим у большой от Тау
точное решение дифференциального уравнения, у малой от Тау решение разностного уравнения.
Так вот говорят, что решение разностного уравнения сходится к решению исходного дифференциального уравнения.
Если у большой от Тау минус у малой от Тау по норме стремится к нулю, при Тау стремящимся к нулю,
то есть при измельчении шага нашей сетки, то есть такая асимптотическая сходимость.
Второе, это определение хорошее, но у него есть один недостаток.
Сейчас скажу, причем если имеет место быть вот такое неравенство, то есть норма этой разности меньше,
чем С на Тау в степени П, где С не есть константа, зависящая от Тау,
причем при умолчании я буду считать, что С порядка у большой от единицы.
То есть это не небольшое, не малое число, порядка у большой от единицы.
То говорят, что сходимость имеет порядок П.
Это определение сходимости, но минус у него какой?
К сожалению, для того, чтобы доказать сходимость, нужно знать точное решение как дифференциального уровня, так и разностного.
Что решает смысл исследования лобового сходимости?
Есть такие ситуации, но они имеют методический характер.
Я, наверное, приведу, если будет время, такую ситуацию.
Реально для того, чтобы исследовать сходимость, используются два важнейших определения.
Первое, определение так называемой аппроксимации.
Ведем понятие невязки R-tau.
Это ставим в разностный оператор точное решение дифференциального уравнения у большое.
Естественно, этот R-tau не должно быть ровно улю, поскольку у Тау это решение дифференциального уравнения, а не разностного.
Как вот мы говорим, что разностная задача аппроксимирует дифференциального,
если норма R-tau стремится к нулю при Тау, стремящемся к нулю.
То есть невязка тоже должна стремиться к нулю при измельчении шага.
При этом, если имеет место вот такое неравенство R-tau меньше или равно c1 на Тау в степени P,
мы говорим об аппроксимации по этому порядку.
Чуть позже мы покажем, что порядок сходимости и порядок аппроксимации просто равный.
И третье важнейшее определение – определение устойчивости.
Устойчивость – это фундаментальное понятие.
И в теории разностных схем я вообще говорил о всех вычислительных методах.
На самом деле я вам давал как-то определение корректности по Домару, я его буду вспоминать.
Итак, будем говорить об устойчивости.
Мы будем говорить, что разностная задача устойчива,
если из двух близких уравнений, сейчас я объясню, что такое близкие уравнения,
вот такого вида, это два разностных уравнения,
следует мне равниться у Тау по норме минус В Тау меньше или равно c2,
c2 – это уже константа независящая от Тау, вот шага порядка у большого это единица,
здесь кси Тау плюс это Тау, сейчас объясню ситуацию.
Почему я назвал эти два уравнения близкими?
Потому что кси Тау и это Тау – это возмущение правых частей.
Они, как правило, малые величины по сравнению с абсолютными величинами правых частей.
То есть кси Тау и это Тау – это возмущение.
Поэтому эти два уравнения близкие, но не одинаковые.
Что означает это неразрешство?
Это есть не что иное, как...
Что означает, что при малых изменениях правых частей и начальных данных,
в f входят начальные данные, решения будут меняться так же мало.
То есть это есть равномерная непрерывная зависимость решений по правым частям.
А равномерно означает, что c2 не зависит от Тау.
Непрерывная зависимость – вот она и есть.
То есть при малых изменениях правых частей либо начальных данных,
решения меняются тоже мало.
Как некая единица, некая константа, умноженная на малое возмущение.
Это важнейшее понятие устойчивости.
Эти три определения дал профессор Рябенький.
Что касается устойчивости, то Питер Лакс дал аналогичное определение,
только назвал его определением корректности задач.
Фактически это есть определение корректности по одомару, о котором я говорил.
Как оно выглядит? Оно выглядит следующим образом.
Это третье определение по Питеру Лаксу.
Задача называется корректной. Разности задача называется корректной.
Если решение ее существует, единственное и имеет место быть неравенство.
Норма у Тау меньше равняется c2 на норму f Тау.
Если вы вспомните определение корректности задачи по одомару,
которое я давал, то фактически это оно и есть.
Только спроецированное на разностную задачу.
Эти два определения легко доказываются.
Это вы сделаете в качестве упражнения.
Это одно и то же уравнение, фактически одно и то же определение.
Вот так оставим. Это два квадратных определения устойчивости.
Зачем они вводятся? Ввести их пришлось, поскольку неустойчивость явления,
которые являются очень неприятным явлением,
это когда наши функции начинают неограниченно расти.
Правда, есть в этом явления и положительные свойства.
Какие положительные свойства? Если вы видите, что решение неустойчивое,
то есть оно неограниченно растет, это означает, что вы что-то неправильно сделали.
То ли метод плохой применили, то ли модель какая-то не такая,
и что-то нужно менять. Хуже бывает другое,
когда решение хорошее, гладкое и так далее, но оно неправильное.
Такое тоже бывает в частных методах, мы об этом будем говорить.
Поэтому чаще всего сложная задача подвергается верификации,
валидации и так далее. Такие ситуации тоже имеют место быть.
Поэтому в этом смысле неустойчивость имеет определенный положительный момент.
Если она есть, значит что-то нужно менять. То ли в программе ошибка,
то ли в алгоритме ошибка, то ли в методе, то ли в модели.
Так вот оказывается, что если исследование на сходимость практически нереально,
то исследование на апроксимацию и устойчивость реальны.
Методы исследования на апроксимацию и устойчивость существуют.
Я чуть позже о них расскажу.
Исследование на апроксимацию, фактически это использует расложение Врия Тейлора.
Технология довольно простая.
Что касается устойчивости, здесь ситуация сложнее.
Для нелинейных задач этот вопрос практически исследован.
Для нелинейных задач устойчивость приходится доказывать
через устойчивость соответствующих линейных задач
с замораживанием так называемых коэффициентов.
То есть считаешь, что нелинейные коэффициенты заморожены.
То есть для нелинейных задач вообще говоря устойчивость – это проблемный вопрос.
Но тем не менее, как я сказал, как это делается, работает.
Работает и решаются очень сложные задачи.
Об этом чуть позже я буду рассказывать.
Теорема, о которой я сказал, теорема эквивалентности,
она доказывается очень просто, когда четко введены эти три понятия.
Пусть у оттау это точное решение дифференциальной задачи,
а малое оттау – точное решение разностной задачи.
Тогда в соответствии с определением устойчивости
a-tau на u-большое tau минус f-tau чему равно,
если мы в разностное уравнение ставим точное решение дифференциального?
Это определение невязкое, просто-напросто.
То есть это есть оттау.
Если мы в разностный оператор ставим точное решение разностного уравнения,
то что получим? Естественно, получим 0.
Из определения устойчивости следует, что из этих двух близких уравнений
норма разности u-большое tau минус u- малое tau меньше или равна
некой константе С2, которая тоже не зависит от tau,
как мы говорили, на норму невязки r-tau.
Норма невязки, если вы помните, она тоже меньше или равна
С1 на tau в степени p, то есть это будет С1 на С2 на tau в степени p.
Вот всё доказательство. Доказательство прямо следует
из определений этих понятий сходимости о проснимации устойчивости.
Но это очень такая важная теорема.
Она обосновывает многие наши дальнейшие действия.
Эта теорема, которую правильно называть теоремой Рябникова-Лакс.
То есть исследование на сходимость мы сводим к исследованию
на опроксимацию и устойчивость.
Это важный момент.
Как это конкретно делается чуть позже.
Сейчас мы можем построить схемы для решения дифференциального уравнения.
В данном случае обыкновенное дифференциальное уравнение
и для задачи каши.
Да, конечно.
В данном случае, да.
То есть невязкое тоже, как правило, малое число.
То есть не у большего это единица.
И в определении устойчивости кси, и это малое возмущение.
И невязкое тоже, я считаю, малое число.
Одну раз эту схему Эллера я вам привел.
Эта схема называется явный метод Эллера.
Явный, потому что в правой части, как я говорил,
все величины нам известны.
Теперь неявный метод Эллера.
Он очень похож на явный, но в правой части стоят величины.
Значит, n плюс 1 это нам известно,
а вот n плюс 1 это величина нам неизвестна.
Ну и начальная данность, данная, естественно, А.
Зачем нужны неявные схемы, зачем мы усложняем себе жизнь,
я чуть позже расскажу.
Есть целый класс задач, которые называются жесткие задачи,
для которых используется, как правило, именно неявная схема.
Именно неявная схема.
Но чтобы решить вот такую задачу в каждом момент времени tn,
что нужно сделать?
То есть в каждом момент времени tn решается нелинейные уравнения,
либо системы нелинейных уравнений.
Как их решать, мы с вами говорили,
и я рассказывать не буду.
Это либо метод простыхиатарации, либо метод Ньютона.
Лучше, конечно, метод Ньютона.
И на каждом шаге решается,
на каждом шаге по tn, t1 и так далее решается очень нелинейное уравнение.
Следующий пример.
Мы можем поднять...
Ну, здесь тоже схема первого порядка,
надо сказать, конечно, грубовато,
но здесь важно, что пример неявной схемы.
Можно поднять порядок опроксимации,
например, опроксимировав первого производного вот таким образом.
ОН плюс один, минус ОН, минус один, делим на два тау,
и равняется f от tn ОН.
Здесь мы сталкиваемся с ситуацией,
которая называется формальным несовпадением порядков дифференциального и разностного уравнения.
То есть дифференциальное уравнение имеет первый порядок,
а разностное уравнение, второй порядок точности, имеет.
Более того, у нас есть только одно начальное условие.
Если одно условие, мы не сможем оттолкнуться от него,
чтобы решать дальше задачи.
Поскольку есть ОН плюс один,
что нужно сделать?
Нужна еще одна точка, например, у1.
Здесь у нас точка у0 дана, равняется А.
Но нужно еще определить точку, например, у1 каким-то образом.
Как ее определить?
Ну, например, можно сделать следующее.
В начале момента времени провести аппроксимацию первой производы следующим образом,
а дальше использовать следующую аппроксимацию правой части f от t0 У0 плюс f от t1 У1.
Вот такая аппроксимация в нулевой точке будет иметь второй порядок.
Тогда будет совпадать порядок и аппроксимации начальных данных, и самого уравнения.
Это довольно известный прием.
Мы можем поднимать дальше порядок уравнения,
поднимая порядок аппроксимации производных.
Это один из вариантов.
Я вам привел простейшую схему.
Идем дальше.
Это звонок, да?
Или не звонок?
Немного попозже начали, потому что ничего страшного.
Идем дальше.
Как можно еще аппроксимировать уравнение?
Ну, например, так.
Из дифференциального уравнения, я его просто уже много раз писал,
мы можем выписать очевидное равенство.
Пусть нам известно решение в точке tn,
и мы хотим определить решение в точке у tn плюс t0.
Это будет у tn плюс интеграл.
Вот tn, здесь tn плюс t0.
У штрих здесь кси, на D кси.
Кси – это некая независимая переменная, новая.
Это прямо из дифференциального уравнения следует.
Вы это много раз делали, такие вещи, в прошлом году.
Что нам нужно для того, чтобы построить разностную схему?
Нам нужно аппроксимировать интеграл.
О чем шла речь на прошлой лекции.
Аппроксимировать интеграл.
Как его можно аппроксимировать?
Методы аппроксимации интегралов вам рассказывали.
Давайте возьмем простейший метод.
Самый грубый – метод прямоугольников.
Давайте, чтобы меньше писать, обозначим.
Вот это неизвестно, уn плюс 1.
Это уn.
Когда будет уn плюс 1, равняется уn плюс tau на u штрих в точке tn плюс o.
Вот это есть аппроксимация интегралов по методу прямоугольников.
Ну, левых прямоугольников, в данном случае.
Что мы получим?
Если мы пренебрежем малыми второго порядка,
то мы получаем нашу любимую схему Эдера.
Вот она.
Мы получили схему Эдера.
Приблизим интеграл.
Это тоже самый грубый метод прямоугольников.
Он тоже используется, как правило, для учебно-методических целей.
Конечно, интегралы вернутся более высокими порядками.
В форму Симсонова слышали, наверное, и так далее.
Но можно интеграл взять число и другими способами, и другими методами.
Например, методом трапеции.
Тогда будет у нас следующее, уn плюс 1.
Это есть уn плюс tau пополам.
А здесь f от tn уn плюс f от tn плюс 1 уn плюс 1.
Ну, пренебрегаем опять же малыми.
Здесь, конечно, нужно поставить o большой от tau в кубе.
Но метод трапеции будет иметь уже второй порядок точности.
Более высокий второй порядок точности.
Но можно еще использовать...
Еще один пример.
Можно использовать много методов аппроксимации интеграла.
И зависит от квадратурной формулы взятия интеграла.
Мы получаем разные числи методы.
Это вот такой стандартный подход.
Далее уn плюс 1.
Если мы берем интеграл по формуле средних,
это будет ун плюс tau на f от tn плюс 1 вторая ун плюс 1 вторая.
Разумеется, здесь тоже нужно поставить o большой от tau в кубе.
Но мы этими методами пренебрегаем и получаем разные схемы.
Эта схема называется неявный метод трапеции,
а этот неявный метод средних.
Это методы оба неявные.
Но можно делать и явные методы.
Теперь идем дальше.
Причем идти дальше, я обещал всегда давать продвинутую литературу
по каждой теме.
Поскольку каждая тема очень-очень важна в вашей жизни в дальнейшей.
Я вам приведу пример самого подробной книги
по числям методам решения дифференциальных уравнений.
Это книга немецких математиков.
Название книги «Решение обыкновенных дифференциальных уравнений».
Давайте я сокращенно напишу обыкновенных дифференциальных уравнений.
Книга полностью называется «Ordinary differential equations».
Нежесткие задачи – это важно.
В книге очень подробно изложены и методы, и их получение.
Что касается нежестких задач,
здесь центральным классом методов являются методы Рунге Кутэ.
Это немецкая математика, которая в конце XIX века
предложила методы повышенного порядка точности.
И в конце концов, с помощью других исследователей математиков
Эти методы выросли до больших величин порядка сходимости.
В дифференциальных уравнениях одна переменная,
численность методов нередко решает с точностью близко к машинной.
Для одной переменной это допустимо.
Когда мы имеем несколько переменных, скажем, четыре,
как в уравнениях частно-производных, это сложнее.
Там приходится, конечно, суперкомпьютерное вычисление применять.
Хотя здесь тоже есть примеры системы уравнений высокого порядка,
когда тоже решается система уравнений обыкновенных с помощью суперкомпьютеров.
Например, задача молекулярной динамики.
Самый яркий пример.
Там система уравнений высокого порядка,
и там как раз всплываются активные суперкомпьютеры.
Так вот Рунге предложил записать методы численной или разницы схемы в общей форме.
Она выглядит следующим образом.
Оn плюс 1 – это есть Оn плюс там умножить на вот такую сумму.
d it на k it и от единицы до r.
Это пока вроде бы не совсем понятно.
На самом деле это есть к решению Оn, которую мы знаем на n-м слой.
Добавляем, слой по времени – это тоже такое стандартное выражение.
Добавляем вот такой добавочек.
Давайте его обозначим d it.
d it здесь числовые коэффициенты, которые определяют нашу схему.
Не только они есть, будут еще числовые коэффициенты.
k it – это правые части, пересчитанные в разных точках нашей схемы.
В частности, здесь я написал общее выражение для методов Рунге-кута, явных и не ядов.
Сейчас я пишу выражение для k it, для явных методов Рунге-кута.
k1 – это просто есть tn Оn.
Сразу понятно, что если d it – это единичка, а k it – это то, что я написал.
Что будет, какой метод – мет тейнер.
Ну и так далее.
k2 напишем следующим образом.
tn плюс альфа 2 тау Он плюс тау бета 2.1 на k1.
Значит, бета 2.1 – это тоже боежитые коэффициенты Рунге-кута.
Они тоже, как и d it, определяют конкретный метод.
А это их общая запись.
Альфа 2 – тоже коэффициенты Рунге-кута, которые определяют метод.
Ну и вы видите, что коэффициенты вычисляются рекуррентным образом.
То есть, сначала k1 вычисляем, потом по k1, k2 и так далее.
Если мы хотим написать kr, это будет f.
tn плюс альфа r тау Ун плюс тау.
Ну и здесь сумма коэффициентов.
r1 k1 плюс бета r2 на k2 плюс многоточие бета rr1 на krr1.
Здесь не пугайтесь виду этого записи в форме Рунге.
На самом деле эти коэффициенты все определяются.
Я приведу простой пример, как это делается.
Следующий момент.
Математик Бутчер предложил эти методы Рунге-кута записывать,
точнее, коэффициенты медов в виде таблицы,
которую получили, назвали таблицу Бутчерга.
Это не матрица, это таблица.
Вот здесь коэффициенты альфа.
Так, здесь один важный момент.
Что такое r?
r – это называется количество стадий методов Рунге-кута.
Значит, r раз мы пересчитываем правую часть.
Потому что все каиты – это есть не что иное, как пересчет правых частей.
Значит, r раз мы их пересчитываем.
Это r – стадийный метод.
Будут еще многошаговые методы.
Значит, методы Рунге-кута – это многостадийные методы.
Будут еще меды атмоса многошаговые.
Здесь нужно не путать.
Пока мы говорим о Рунге-кутах.
Так, здесь у нас будет β2,1,
β3,1,
β3,2,
ну и так далее.
βr,1,
βr2,
и так далее, βr,
r-1,
ну и внизу d1,
d2,
и так далее, dr.
То есть вот с такой таблицой вмосятся коэффициенты
конкретных методов Рунге-кута,
и получаем конкретный метод.
Ну, пример давайте какой-нибудь простой приведу.
Например, тот же наш любимый мио-тейлер.
Как выглядит для него таблица Бутчера?
Очень прекрасно выглядит.
Вот таблица Бутчера для методейлера.
3 числа.
3 числа.
Метод средних.
Если я буду писать.
0,0,
1,2,
1,2,
и здесь вот 0,1.
Это для методов средних.
Ну и так далее.
Здесь я все выписывать не буду.
Как вы догадываетесь,
невероятное количество.
Здесь лучше обратиться к книгам,
к справочникам.
Справочник, конечно, таблицы Бутчера есть,
но если говорить о той книге, которую я привел,
там, конечно, приводится
очень большое количество именно тех методов,
которые практически люди используют.
И таблица Бутчера для них, и так далее.
Это то, что касается методов явных.
Есть еще неявные методы Рунге-Куте.
Для них, на самом деле,
верхняя строчка справедлива.
Они так и выписываются в виде верхней строчки.
А вот коэффициенты,
это коэффициенты Рунге,
Каи-Те, их так называют,
выглядят по-другому.
Например, K1 это есть
f от tn плюс α1 tau,
здесь on плюс tau,
β1,1,k1,
плюс β1,2,k2,
ну, плюс многоточие,
β1,r,k,kr.
То есть здесь вся таблица выписывается.
Все коэффициенты в каждом уравнении выписываются.
Многоточие, если я поставлю последний коэффициент,
kr, это будет f от tn плюс αr tau,
здесь on плюс tau,
на β,r,1,k1,
плюс β,r,2,k2,
плюс многоточие,
β,r,r,k,r,
β,r,r,k,r.
Так, здесь надо скобочку давайте закроем,
ну, а здесь сделаю скобку квадратную.
Так будет более правильно,
квадратную скобку.
То есть здесь выписывается
вся таблица Бутчера,
которая, конечно же, будет выглядеть по-другому.
α0, α1, αr,
здесь у нас будет d1, d2, dr
и коэффициенты b и житы b1,1.
Так давайте получше напишу b1,1 многоточие,
b1,r.
Так, здесь не α0, давайте α1, альфа2, альфаr.
Давайте не с 0, а с 1 начнем.
2,1, β,2,1 многоточие,
β,2,r.
Ну и последняя строчка,
β,r,1, β,r,r.
То есть заполняя вот это таблицу конкретными числами,
мы получаем конкретные числа метод.
Ну, в той книге, разумеется,
не может быть разговора, чтобы я все эти методы получал
по, скажем, десятому порядку аппроксимации.
На это уйдет, наверное, весь семестр.
Но вот в целом ряде книг,
вот особенно в той, которую я привел,
приведены очень много полезных таблиц Бутчера,
как раз методов, которые работают,
которые работают в реальной жизни.
Конечно же, методомеддер в реальной задаче не считается.
Он используется, как я сказал, в учебнометодических целях
либо как конструкционный элемент для построения метода
высокого порядка точности.
Сейчас совершенно нормально считаются методы
шестого, седьмого, седьмого, восьмого порядка точности.
Вот такие.
Ну, в общем, до десятого, на самом деле.
Вот есть методы еще более высокого порядка точности.
Но там вопрос в том, что там точность такая,
что она уже начинает превышать машину,
а это уже... зачем это надо?
Выше машины точности уже особого смысла нет.
Конечно, там есть double precision и так далее.
Это специалисты конструктором машины все уточняют.
Разрядность машин.
Ну, до бесконечности это нельзя сделать.
Хотя точность, конечно, сейчас очень высока.
Очень высока расчет.
Ну, вот это то, что касается методов Ронгекута.
Ну, как их получать?
Ну, давайте я один пример приведу простой.
Как можно получить, например,
метод первого порядка Ронгекута,
поскольку если взяться за метод второго порядка,
то на это уйдет половина лекций.
Ну, разумеется, вот в книгах он описан.
И вот в книге Харри ранее что-то Видера тоже описан.
В моих учебниках это описано, как делается.
Значит, вводится функция такая.
Огрешность у от tn плюс tau.
Конечно, минус у от tn плюс.
То есть это как раз функция дельта Ронги.
Tau на d и tk и t.
И от единицы до r.
То есть мы считаем, что мы знаем решение на n-ов слое.
Хотим получить решение на n-ов слое.
Вот это решение, которое должно получиться.
То есть это правильное решение.
Ну и их разность, естественно, это погрешность.
Погрешность обычно разлагают в ряд Тейлора.
То есть пишут, что это есть дельта i от 0 на i факториал.
Tau в степени i.
Ну и, естественно, от 0 до p,
где p – это порядок точности нашего метода i.
Осадочный член.
Осадочный член – это будет, что дельта p плюс 1.
Здесь θ, tau.
Где tau сразу заметим от 0 до 1 меняется.
Вот внизу p плюс 1 факториал.
И tau в степени p плюс 1.
То есть вот это осадочный член.
Он очень важен.
Важен потому, как Ронг предположил,
что все эти элементы ряда Тейлор должны быть равны 0.
И это есть исходная система уравнений.
p – уравнение.
То есть каков порядок, столько и уравнений.
Пусть у нас в предстоящем случае порядок равен 1,
количество стадий равно 1.
Как будет выглядеть верхняя строчка?
Дельта tau – это что будет у нас?
u tn плюс tau,
минус u tn
и минус tau на d1 на k1.
Итак, все дельты производные от 0.
Дельта от 0 тоже.
Ну дельта от 0 – 0 это сразу видно.
Пусть теперь будет первая производная.
Дельта штрих от 0.
Что это будет?
Это будет u штрих минус d1 на k1.
u штрих и k1 – это есть не что иное, как f.
Правая часть.
То есть единица минус d1 на правую часть.
И это тоже должно быть в соответствии с уважением…
Ронге равняется 0.
Отсюда мы получаем d1 равняется единицам.
То есть коэффициент ронге-кота равен единицам.
Вот так они ищутся.
Это просто простейший пример схемы первого порядка.
Схему второго порядка можете в том же учебнике посмотреть,
поскольку, как я сказал, если я буду получать схему более высоких порядков,
это полнекса уйдет, если не будешь до второго.
В принципе, здесь ничего нет хитрого.
Формально гибролические вычисления.
Наверное, немецкие математики в силу своего сооружения
очень такие люди дотошные, поэтому они решали эти системы уравнения
до десятого порядка и выше.
Но там действительно очень сложные системы уравнений получаются.
Методы известны до высокого порядка.
Впрочем, у нас есть выпускник физиологии Андрея Игоревича Толстых,
который всех наших немецких математиков перебил.
У него есть метод 32 порядка точности.
Это наивысший метод порядок, который вообще неизвестен.
Но он уже, правда, перебивает машинную точность.
Это классик такого мирового уровня.
Да-да?
Есть ли какая-то связь между П и Р?
Между чем?
Между П и Р.
Прекрасный вопрос.
Прямо хочу сказать спасибо за вопрос.
Я чуть бы не забыл это сказать.
Связь очень важна.
Связь очень важна.
И почему важна?
Потому что, как вы поняли, мед. гекута в исходном варианте имеет интерполюционный характер.
Я брал квадратуры.
А квадратуры – это что?
Если формула Ньютона-Котеса – это интерполюционная формула.
Формулу Гауса я не находил.
А если интерполяция, то там есть процесс неустойчивости.
Интерполюционный процесс.
Поэтому он должен и здесь казаться.
На как раз соотношениях между П и Р.
Почему это вопрос очень-очень хороший?
И вот что получается.
Оказывается, вот тот же Бочер – это очень доточный такой математик,
который именно этот вопрос и поставил.
И доказал совершенно блестящую, но пессимистическую теорию.
Выгодно очень коротко.
Не существует явных мед. фронт гекута,
не существует пятиста единних явных мед. фронт гекута пятого порядка точности.
То есть, оказывается, П и Р совпадают до четвертого порядка.
До цифры 4.
А дальше ситуация такая.
Если мы имеем Р равное 5, то порядок точности уже будет Р-1.
И нам нужны дополнительные пересчеты правочастей.
Если Р меняется от 5 до 7, то как раз вот это и будет.
Я написал.
Если Р меняется от 8 до 9, то порядок точности будет Р-2.
Если Р меняется от 10 до 11, то порядок точности Р-3.
Ну и так далее. Дальше писать не буду.
Десять стадий – это уже приличное количество.
И седьмой порядок точности – это тоже очень хороший порядок точности.
Так что вот вопросы неустойчивости интерпретационного процесса
Перекидываются сначала, переходят на квадратурную формулу эти проблемы,
а с квадратурной формулой и на формулу Рунгикод.
Вот такая ситуация интересная.
Но тем не менее, в общем, это неприятно, но это не страшно.
Поскольку методы можно строить тем не менее высокого порядка точности,
да, это, так сказать, обходится в более дорого смысле машинного времени.
Но строить их можно, эти методы.
Пойдем дальше.
Вот английский математик Ричардсон предложил очень хороший метод.
Очень простой метод.
Увеличение порядка точности на единицу.
Ну, насколько он простой, насколько хороший, что им пользуется очень часто.
Я так кратко изложу, в чем здесь дело.
Положим, что у нас есть метод к этому порядку.
В этом случае я могу написать точное решение от tn
минус числое решение у малое tn.
Это есть c на tau в степени p и plus o большое от tau в степени p плюс 1.
А теперь давайте вдвое уменьшим сетку.
Ну, давайте есть u1 поставим для определенности.
А здесь вот уменьшили сетку вдвое u2.
Всего-то нужно уменьшить вдвое сетку.
И чудесно можно получать метод на единичку более высокого порядка.
tau в степени p, 2 в степени p, plus o большое от tau в степени p плюс 1.
Вот я записал два очевидных равенства.
Для шага tau и для шага tau пополам.
Теперь я из первого уравнения вычитаю второе.
Отсюда нахожу c константу независящей от tau и ставлю ее во второе уравнение.
При этом получается, я уже окончательно итог напишу,
u от tn это минус u2 плюс u2 минус u1 делим на 2 в степени p минус 1
равняется o большое от tau в степени p плюс 1.
Вот что получится.
Если вы из первого уравнения вычитаете второе, вычислите константу c и поставите во второе уравнение.
Это школьная задача, поэтому я не буду на нее очень много внимания уделять.
Это элементарно.
Вот то, что получили, получили очень интересный результат.
У2 это у нас что?
Это решение с уменьшим шагом в двое.
У1 это решение с шагом tau.
Вот это выражение, обозначенное дэнком, это оценка погрешности на одном шаге интегрирования.
То есть, оказывается, вот так можно очень просто оценить погрешность на одном шаге.
Это предложил сделать Рунге.
Это называется правило Рунге оценки погрешности решения уравнения разосовровнений на одном шаге.
А это очень важно.
Почему? Ну, например, вы задали точность решения на одном шаге epsilon, там 10, там минус 11.
Посчитали вот эту дельту, не получилось.
Уменьшаете шаг вдвое, еще раз пересчитываете вдвое, еще раз пересчитываете.
Так до тех пор, пока эта дельта не станет той, которая вам нужна.
То есть, таким образом вы можете делать автоматически, выбирать шаг интегрирования такой, который вам нужен.
Это очень важный момент.
Почему я на него обратил внимание?
И второй момент. Что такое вот это вот выражение?
Ну, давайте его назовем U с чертой, с начерком.
Это есть не что иное, как уже следующее приближение к нашему решению.
У с начерком давайте N обозначим.
Но оно уже имеет не P порядок, а P плюс первый порядок.
То есть, мы увеличили порядок опроксимации на единичку, ну, очень дешевым способом.
То есть, почти ничего не делаем.
Но, разумеется, количество вычислений у нас возросло по понятной причине.
Идея очень простая и очень эффективная, ее используют очень часто.
Так, идем дальше.
Это метод оценки ошибки на шаге Рунге и метод построения решения более высокого порядка Ричардсону.
Идем дальше.
Надо поговорить о важнейшей вещи, об устойчивости методов Рунге-Котта.
Об устойчивости мы будем говорить всегда.
Это момент, который нужно исследовать априорно до решения любой задачи численной.
Потому что в любых численных задачах появляется явление неустойчивости.
Ну, в той или иной степени в одних меньше, в другой больше, но оно всегда есть.
Вот об устойчивости.
Давайте для нашего дифференциального уравнения, пусть оно будет для простоты скалерным.
Это, так сказать, не очень важно.
Мы напишем некую разницу из схемы Рунге-Котта.
Давайте ее представим в таком общем виде.
ОН плюс 1 минус ОН, это про 17-1 производное.
А здесь вот F большое пусть будет от ОН.
Это пересчеты всех правоучастей наших.
Вот то, что я описал.
К2, К3, К4, это все F большое в Гольме.
Вот теорема.
Пусть функция F липче с непрерывным.
То есть F от Tx минус F от Ty по модулю меньше равняется C на x минус y.
В этом случае решение явных метод Рунге-Котты устойчиво.
И имеет место быть неравенство.
ОН минус ВН меньше равняется Е в степени СТОН,
где С это константа липчеца или константа непрерывности.
Здесь ОН минус ВН и здесь плюс 2 ε делить на С.
Эпсилум это некая малая погрешность.
Например, машинная погрешность.
То есть это некая малая погрешность.
Такая погрешность входила, например, в определение понятия устойчивости.
С это, ну, здесь, конечно, обозначено.
И далее СТОН, поскольку акспоненты это всегда опасно,
должно быть всегда равняется О большой от единицы, чтобы погрешность не росла.
В этом случае вы видите, что ТН есть О большой от единицы.
Это важный момент, обратите внимание.
То есть если мы берем только липчец непрерывности,
это самое грубое условие нагладкости функции,
самое минимальное условие,
то мы получаем гарантию устойчивости на отрезке порядка О большой от единицы.
Если мы хотим двигаться дальше, то мы должны знать больше о свойствах правой части.
Об этом я чуть позже скажу.
Так, и далее СТОН должно быть много меньше единицы.
Что такое С константа непрерывности?
Ее можно определить как норма производной правой части по решению.
Вот, а вот это вот условие уже крайне важно.
Что это такое?
Это условие выбора шага интегрирования для числого решения
нелинейного дифференциального уравнения
методом, явным методом Лангекута.
На этот вопрос студенты обычно не отвечают.
Как выбрать шаг интегрирования?
Обычно слышат ответ из соображения точности.
О чем я только что говорю?
Правильно, точность раз, но если вы не соблюдете,
не будете соблюдать вот это такое условие,
вы натолкнетесь на явление неустойчивости числого решения.
Что это означает физически?
Это означает, что вы должны учитывать в явных методах все изменения правой части.
То есть если у вас правая часть какая-нибудь вот такая,
а вы сделаете вот такой шаг, перешагнете через все волны, скажем, синусоида,
вы получите гарантированную неустойчивость.
В явных схемах вы должны все это учитывать.
Это неверно для неявных схем.
Об этом чуть позже я скажу.
Неявные схемы могут перепрыгнуть через изменения правой части и не пикнуть, как говорится.
Программа будет считать, но вы получите неправильное решение.
Поэтому здесь неявная схема имеет определенное преимущество при решении жестких задач,
но определенный недостаток, если это так можно сказать, у них тоже есть.
Так, ну конечно, сколько у нас осталось времени?
Ох, есть.
Давайте я вот вследствие вот этой теоремы, но на самом деле очень важна теорема об устойчивости.
Ее очень часто забывают и потом горько за это расплачиваются.
Беря, так сказать, шаг, то в явных, то неявных схемах, не тот, который нужен.
И в результате получается, конечно, проблема.
Давайте все-таки эту теорему мы докажем.
Кстати, теорему доказал Радий Петрович Федоренко.
Действительно, тоже, я его иначе как великим вычислительному математикам назвать не могу.
Он читал лекции на Фафевче, примерно 20 лет.
Предложил два метода, совершенно уникальных метода, которые до сих пор используются во всем мире,
во всех, так сказать, цивилизованных странах, где ведется чистое решение задач.
Медо, Рябинько и Федоренко известны во всем мире.
Я с ними работал, я их хорошо знаю, к сожалению, их уже нет в живых.
Это великие люди, конечно. Это великие люди.
Когда был единственный конгресс по учислительной математике в Америке,
сопредседателем конгресса был Питер Лакс и Федоренко Радий Петрович.
Два сопредседателя конгресса было.
Вот это одна из теорем, которую он доказал.
Формулировку априо доказались следующие.
Из условия устойчивости мы можем написать следующую аппроксимацию нашего уравнения Роггикута.
Это аппроксимация первопроизводной.
У нас будет f от un плюс, давайте так тоже обозначим,
xn это погрешность на n-ом слое.
И второе уравнение.
Опять же, два близких уравнения, которые фигурируют в определении понятия устойчивости.
fvn плюс это n.
Если не писать, мы сразу обозначимся.
xn мы положим меньше и не равняется епсилам.
И это n по норме тоже положим меньше и не равняется епсилам.
Теперь вычтем из одного уравнения другое, что получим.
И возьмем их сразу по норме.
Это равен состоянию по норме.
Это будет un плюс 1 минус vn плюс 1.
Меньше равняется un минус vn по норме плюс tau f от un
минус f от vn по норме плюс 2 tau епсилам.
Теперь используем свойство функции липшу с неприемностью.
И это не равнится, перепишем в другом виде.
un плюс 1 минус vn.
Плюс 1 меньше не равняется un минус vn по норме плюс tau c.
И тоже un минус vn по норме плюс 2 tau епсилам.
Давайте сюда переведу.
Я пишу крупно, надеюсь, что ребятам, которые сидят за компьютером, это будет видно, видны формулы.
Стараюсь как можно более крупно писать, но досок не хватает.
Тогда у нас получится un плюс 1 минус vn плюс 1.
По норме меньше не равняется 1 плюс c tau.
Здесь у нас un минус vn и плюс 2 tau епсилам.
То есть довольно простой не равнится.
Теперь давайте сделаем так.
Серия не равнится, напишем.
у1 минус v1 это будет 1 плюс c tau на норму у0 минус v0 плюс 2 tau епсилам.
Дальше у2 минус v2. Что это будет?
Значит, здесь будет не у0 и v0, а у1 и v1.
Плюс c tau норма у1 минус v1 плюс 2 tau епсилам.
Но меньше не равняется.
Сюда вместо разности у1 и v1 составим верхнюю разность.
Получим единица плюс c tau в квадрате.
У0 минус v0 по норме плюс 2 tau епсилам.
Ну и дальше идем.
Третья разность, четвертая и n-ая разность.
Как будет выглядеть n-ая разность?
Она нас как раз и интересует.
То есть эволюция, вот ошибка, как она будет выглядеть.
Экспоненты, когда в ошибке, это всегда опасно.
Но с экспонентами, значит, как нужно бороться.
Итак, получается уn минус vn меньше не равно.
Это единица плюс c tau в степени n на у0 минус v0 плюс 2 tau епсилам.
А здесь 1 плюс 1 плюс c tau плюс 1 плюс c tau в квадрате плюс многоточие.
1 плюс c tau в степени n минус 1.
Вот такая сумма, то есть геометрическая прогрессия.
Мы ее просто сумму знаем.
Поэтому можно написать, что уn минус vn по норме.
Это есть 1 плюс c tau в степени n у0 минус v0 плюс 2 tau епсилам.
И сумма геометрической прогрессии.
1 плюс c tau в степени n минус 1 минус 1.
В знаменателе 1 плюс c tau минус 1 меньше не равно.
1 плюс c tau в степени n здесь у0 минус v0.
Ну и здесь понятно.
Единицы сокращаются.
Здесь единицу можно убрать.
И получим 2 епсилам на c и на 1 плюс c tau в степени n.
Меньше не равняется.
Это единица плюс c tau в степени n.
c tau много меньше единицы по условиям было.
Поэтому мы можем приблизить ее экспонентой.
Экспонента в степени c tau n.
Здесь у нас будет у0 минус v0 плюс 2 епсилам на c.
Ну 2 епсилам величина малая.
С величина порядка у большой единицы.
Здесь ничего плохого не будет.
Экспонентность двух начальных данных тоже величина небольшая.
Не более чем у большой единицы.
У нас волнует только экспонента.
Экспонента всегда опасна.
Если она будет расти, будет расти по грешности.
Со временем.
Поэтому c tau, c умножить на tn должно быть порядка у большой единицы.
Чтобы метод был устойчив.
Я об этом вам говорил.
Но скажу еще раз.
Условия устойчивости метода.
Это tau на норму матрицы якобы.
Это должно быть много меньше единицы.
При этом, если мы берем только одно условие.
На гладкость условия гипшится.
Мы имеем и ограничение на время на отрезок интегрирования.
Оказывается, если взять более тонкие условия на правую часть.
То ситуация резко может измениться.
Например, если окажется, что уравнение таково дифференциально,
что траектория его решения устойчива.
Вы помните эти определения из курса дифференциальных уравнений?
Или нет? Устойчивость траектории дифференциальных уравнений.
Например, для скаверного уравнения,
если производная правая часть будет меньше отрицательного числа.
То есть отрицательное производное будет в сказании выравнений,
то решение дифференциального уравнения устойчив.
Если меньше равняется нуля, т.е. траектория такого уравнения называется устойчивыми,
а если производное будет меньше равняется нулю,
то траектория такого уравнения называется нейтральной или неустойчивой.
нейтральной траектории. Если мы систему уровней имеем, то мы вводим вот такую
матрицу А, это есть одна вторая, f' по у, это матрица якобы, плюс транспонированная
матрица якобы, и вводится вот такая квадратичная форма, акция х,
если меньше отрицательного числа, а больше нуля, то траектория такой системы устойчива,
если меньше и не равняется нулю, то траектория такой системы нейтральна. Так вот, для нас это
оказалось очень важным, в частности, это следствие, теоремы которое доказал, я уже следствие доказывать
не буду, потому что все доказать невозможно. Оказывается, что если наши траектории решений
нашего дифференциального уровня устойчивы, то вот то неравенство, которое написал,
резко упрощается и выглядит следующим образом, у0-v0 по норме, плюс 2 лепсиум 9 на ц, то есть
решение нашего уровня не устойчиво при любом t, при любом времени, ограничений о большой t нет,
если траектория решения устойчива. Это можно доказать, но я уже делать делать не буду. Это
следствие теоремы Федоренко, которую я вам привел доказать. Если ситуация меняется,
если траектория нейтральна, оказывается в этом случае время продлевается до уровня
о большой от 1 на t, t всегда величина малая, даже очень малая, поэтому время продлевается
для нейтральных траекторий существенно, но при этом теряется порядок точности разницы схемы,
t в степени p-1, но зато мы далеко проходим по времени для нейтральных траекторий, то есть если
мы берем самые минимальные условия на гладкость, условия лепсиума, мы получаем два важных момента.
Во-первых, мы получаем ограничения на временной интеграл, интегрирование, и мы получаем условия
устойчивости, то есть условия выбора шала устойчивого для нашего решения. Если мы более тонкие
свойства правой части привлекаем, в частности устойчивую траекторию, нейтральную траекторию,
мы получаем уже лучшие свойства, то есть наш отрезок интегрирования продлевается, а в случае
устойчивых траекторий он просто бесконечен, то есть решение у нас устойчивое, метда франгикута от нуля до
бесконечности. Правда, вот эти устойчивые траектории, они как правило описывают такие десепативные процессы,
то есть если, скажем, там вращательный процесс выписывается, то это вращение будет свертываться по
спирали, то есть это вращение с тренингом, скажем, спутник на орбите где-нибудь, что-нибудь таком, но на сегодня
все. Следующая лекция может быть в этом семестре даже не последняя, мы будем говорить о жестких
системах обыкновенных дифференциальных уровнях, тоже очень важная тема, они очень часто встречаются в
практике, вот решение. Ну тогда на сегодня все.
