Сегодня мы продолжаем тему «Опросимация функций в функциональных пространствах под
тему интерполяция функций». Мы эту тему уже начали, сегодня мы ее продолжаем. Тема очень
интересная и совсем непростая. Как вы убедитесь на этой лекции? Я заранее выписал на доске то,
о чем шла речь на прошлой лекции, чтобы не терять наше время. Напоминаю, мы вводим
сетку. В данном случае для простоты я ее сделаю равномерной. Это не обязательно. Она может быть
не равномерной. Далее у нас задана функция FAT-T на отрезке AB. Мы ее проецируем с помощью
оператора ограничения или restriction на эту сетку. То есть получаем вот такую таблицу XCAT, FCAT.
Кстати говоря, замечу, что это таблица с точки зрения машинного обучения. Это прецедент XCAT,
XCAT. С точки зрения машинного обучения, если мы берем всю самокодность прецедентов,
то это есть обучающая выборка. Это та самая выборка, на основании которой мы строим
либо численный алгоритм, либо находим некую функцию, которая для нас является нашей целью.
В такой функции в данном случае задача интерполяции является функцией FAT-T. То есть
с помощью оператора интерполяции мы из нашей обучающей выборки делаем некую
опроксимирующую функцию FAT-T. Ее мы называем интерполирующей функцией или интерполянтом.
Интерполянт обладает тем свойством, что в точках, в узлах сетки значение интерполянта должно
соподать с значениями функции FAT-T. Это единственное уравнение, которое у нас есть. Разумеется,
при этом у нас возникает вопрос, как отличаются интерполянт и интерполируемая функция. Это вопрос
очень-очень важный. Если они будут соподать в узлах, но между узлами будет значительное
то процесс интерполяции у нас как бы будет лишаться смысла. Поэтому это оценка совершенно
необходима. Для того, чтобы разрешить этот вопрос, как правило, интерполянт выбирают в виде обобщенного
паренома. Мы с вами много раз говорили об этом обобщенном пареноме. ФИН это базисные функции,
которые выбираются так, чтобы они были линейно-независимые. Чаще всего это, как мы говорили,
функции степенной, экспоненты, тривонометрические и гиперболические функции. Чаще всего они самые
надежные в этом плане. В этом случае наши уравнения интерполяции переписываются вот в таком виде.
Я его внизу записал. То есть это будет как раз количество уравнений у нас будет соподать с
количеством отрезков. То есть у нас будет разрешимая система уравнений вида Ау равняется f,
где У и f принадлежат пространству Rn, а матрица N на N. Матрица имеет довольно конкретный вид.
То есть для обобщенного паренома это будет фин от tk. От 0 до N меняется, ну и N меняется от 0 до N.
Ну, в линейной алгебре доказывается теорема, я вам говорил, что если система функций линейно-независима,
то решение такой системы единственное и существует. Важный случай, который нужно отдельно разобрать,
когда функции базительные являются функциями степенными. В этом случае мы говорили,
но я напомню, поскольку случай очень важный. В этом случае наша матрица имеет следующий вид,
на N в степени k, из k и N от 0 до N меняется. Матрица вам прекрасно знакомая из курса матанализа,
ее детерминат, это есть i-tj, по i, по j от 0 до N и неравном j. То есть это предъявитель вандермонта,
который никогда не является нулем, не обращается в ноль. Поэтому для степенных функций также мы имеем
фактически теорему о существовании единственности решения задачи интерполяции. В этом смысле все хорошо.
В этом смысле все очень хорошо, все очень оптимистично. Напомню, что в этом случае мы получаем
систему плохо обусловленных уравнений. Ну разумеется, если у нас N достаточно высоко,
если у нас два-три уравнения, проблем никаких нет, но если у нас десятки уравнений, сотни уравнений,
мы получаем плохо обусловленную систему. Ну и если мы посмотрим на последний столбец,
вы просто смотрели, я это выписывал этой матрице, то он может оказаться просто выраженным. То есть
матрица может оказаться близко к выражению. Поэтому она, что значит матрица, близко к выражению,
это означает, что чистое решение имеет большие погрешности. Нам это тоже не интересно. Ну поэтому
я говорил, что вот вариант на жизнь выше пяти, но максимум в семи обычно не используется. Ну разумеется,
если функция не является очень близкой к полиному. Если функция по-лимому, то вопросов никаких нет,
проблем никаких не возникает. На эту проблему, естественно, обратили внимание наши великие математики.
Вот как эту проблему решить. Либо хотя бы облегчить ее решение. И в общем-то окончательно
решить ее не удалось, но облегчить ее решение существенно удалось. Я напоминаю, что первыми
пионерами здесь были Лаградж и Дьютон. Лаградж предложил решение в виде вот такого полиного Лаграджа.
Лаградж предложил разложить наш интерполянт по байслив функциям. Но байслив функции, конечно,
нужно было выбирать очень аккуратно, так что выполнялись условия интерполяции. Ну если вы
посмотрите на этот полином, это есть байсливные функции Лаграджа, знаменитые, то он как раз
удовлетворяет этому переводу. Вот эти байсливные функции как раз выбраны так, чтобы выполнялись
условия интерполяции. То есть значение интерполянта у вас соплодалось с значением наших функций.
Вот это на самом деле уже существенное облегчение. То есть нам не нужно решать численность
системы уединенных уровней. Тем более это был 17-й век, когда с компьютерами, как вы знаете,
было тяжело. Нужно было больше думать. Ну вот математики больше думали и придумали. Это один
вариант. И второй вариант предложил Ньютон. Ну как мы говорили, он предложил интерполяционную
полину выписать в виде, который довольно близок, как потом оказалось, точнее не близок, а похож на
ряд Тейлора, как оказалось в дальнейшем. Это fT1, значение функции первой точки. Далее мы имеем
первую разделенную разность, умноженную на t-t1. Ну плюс многоточие я ставлю, поскольку я уже
выписал, выпишу коротко t1, многоточие tn плюс 1, t-tn, 1 на t-tn. То есть это на самом деле один и тот же
интерполяционный полином и лагражжия Ньютона, но выписаны в разных формах. Ну если говорить о
практической реализации, чаще используют форму Ньютона по двум причинам. Первая причина то,
что если мы имеем полином, скажем, n на степени, то полином n плюс 1 степени получить довольно
просто. Просто добавляем еще одно слагаемое. Первая. И вторая, разделенная разность обладает тем
свойством, что если мы перенумируем точку по каким-то причинам, то значение разделенной разности не
изменяется. Это вот удобные вещи, но кроме того, он выписан для произвольных сеток,
ну и полином тоже выписан для произвольных сеток. Значит, все тоже очень хорошо, да. То есть
в общем-то задача вроде бы как решена. Но в лечебной математике ничего так просто не бывает. Что здесь,
на что их стоит обратить внимание, мы доказали очень важную теорию. То есть вот такой вот такой
функции мы назвали остаточным членом интерполяции, его погрешность интерполяции, это есть что. Это
есть не что иное как разность между интерполянтом и интерполированной функцией. И мы нашли,
чему она равна. Доказали теорию, чему эта функция равна. Это будет n плюс первое производное в некой
точке x на нашем отрезке AB, здесь n плюс 1 факториал и на произведении. t минус 100, tkt, k от 0 до k0 dn.
Вот это выражение нам сразу говорит за многое, что не все так в этой жизни просто, как нам кажется.
Да, Лагранш и Ньютон существенно упростили решение задачи, это однозначно. Но смотрим сюда,
n плюс первое производное. Это уже означает, что нагладка функции у нас есть приличные ограничения.
Чтобы мы оценили погрешность интерполяции, нам нужна n плюс 1 производное. Не всякая функция имеет
такое большое количество производных. И уже оценивать погрешность интерполяции, если функция
интерполируема не имеет определенного количества производных, значительно сложнее. То есть там
будут больше погрешения. Второе. Полином умеет, как видите, определенное количество нулей. Здесь
сказано сколько нулей. Что это означает? Это означает, что он в узлах интерполяции как раз
совпадает с нашей функцией. Это хорошо. Но между узлами его амплитуда может быть разной. Мы ничего
о ней не знаем. На эту проблему обратили внимание два замечательных математика. Один процентный
математик Лебек и наш русский математик Чебышов. Как с этой проблемой справиться? Как оснить эту
нашу точность? И главное, как ее уменьшить? И можно ли ее уменьшить? Ну вот Лебек предложил
следующую оценку. Он задался такой задачей. А что будет, если у нас во входных данных, в частности
в значениях функции, будут погрешности? Будет ли расти погрешность полинома? Будет, конечно. Только
как будет расти? Вот вопрос в этом. Поэтому он предложил нам выписать полином интерполюционно.
Давайте вот так М. Уже по современному назовем М. Машины. Тогда, конечно, о машинах речь не шла.
Но мы уже можем написать так. Это есть машина интерполюционно-полином, это есть полином
интерполюционно. Например, в огранже можно идти, но это неважно. Так и плюс. Вот такая погрешность.
Пусть у нас функция заданная с некой погрешностью. Сумма ПН. Вот эта погрешность, как растет, это как раз
изинтересовала Небега. Это у нас что будет? Это у нас будет создавать так сумма. Модуль суммы ДФН на ФИН.
Мы пишем так. Это максимум по отрезку АВ ДФ погрешность наша в определении функции. И на максимум
по отрезку тоже АВ. Вот этой суммы. Модуль суммы пайновых огранжей. И дальше обозначу первую
величину дельта, вторую ЛН, которая получила название в дальнейшее постоянное Лебега.
Ну дельта это, понятно, некая константа. Например, машинная погрешность. Вот с нужного
времени просто погрешность. А вот константа Лебега это очень интересная вещь. Она как раз говорит о том,
как раз говорит о том, насколько уклоняется между узлами наш интерполянт от нашей функции.
Вот оказалось, что для равномерной сетки ЛН пропорционально 2 в степени Н. То есть как раз это было
то, чего опасались противать. Между узлами полинов начинает расти. И расти не как-нибудь,
а степенным образом. А это уже совсем неприятно. То есть мы ушли от задачи, от решения численной
системы линейных гибридических равнений, плохо обусловленной, но пришли к задаче о неустойчивости
интерпольсионного полинога. То есть природу не обманет. Как мы не уходим, мы все равно
столкнемся с какой-то проблемой. Но на эту проблему обратил внимание Ивышов. И вот как раз вы говорили,
я по этому коротку только напомню, что он предложил некий полиног Ивышова, который обладает таким
свойством, что вот эта оценка становится намного более оптимистичной. Сейчас он обратил
внимание на то, что узлы интерпольсионные можно выбирать так, чтобы они минимизировали
значение полиногов. Полиног между узлами. То есть ТН он предложил сделать как аргумент,
решил задачу минимизации. Аргумент минимума полинога по узлам, минимума от максимума по отрезку
АВ. Модуля нашего полинога, который нас, конечно же, сильно беспокоит. Вот эта задача была
решена Ивышовым. Ну и я напомню, что исследования советской математики привели к тому, что
постоянная либега для этого полинога оказалась пропорциональна логарифму Н. То есть от степенной
функции мы сразу прыгнули на логарифм. Совершенно блестящий результат. Ну кстати говоря, в мае была
конференция, посвященная едуне Ивышову. В Обниске, это его родина, Кабыжская область. Там, значит,
вот решено поставить Ивышова в памятник. Ну если это уникальная математика. И для того,
чтобы выяснить, как ведет себя полиног Чебышова на узлах Чебышова, в случае, если нет у нас
нужных производных, Бердштейн тоже доказал следующую теорию. Я уже доказывать их не буду,
а то мы уйдем очень сильно в другую область. Очень красивую область, конечно, алгебры.
Аргумент минимум по сеткам от максимума по АВ нашего полинога, который входит в выражение для
погрешности. Мы минимизируем значение полинога вот этим образом. То есть не мы, а Чебышов
минимизировал значение полинога, предложив узлы своего полинога. Я о нем подробно не рассказываю,
поскольку я уже рассказывал. И вот Бердштейн взял функцию интерполируемую, ну самую плохую,
которую можно было придумать, которая не имеет ни одной производки, и показал вечно,
что оказывается, модуль интерполюционного полинога минус модуль вот этой интерполируемой
функции. То есть это вещь очевидная была, да? Тремиться к бесконечности, стреляющей к бесконечности.
Это вещь понимаемая, да? Но не очевидно было другое, то что для узлов полинога Чебышова вот это
неверно. То есть полинога, то есть апплитуду полинога Чебышова между узлами не стремиться к
бесконечности. То есть полинога Чебышова как бы подстраивается под гладкость функции. Вот это
свойство совершенно не очевидно. То есть он минимизирует, это понятно, да? А вот то, что он
начинает как бы подстраиваться под гладкость функции, это вот не совсем очевидное свойство.
Ну конечно для этого мы должны иметь возможность пользоваться сеткой Чебышова. Ну это не всегда
возможно, хотя в общем-то уже и частные экстравитаторы и чистники делают сетки Чебышова специально,
чтобы решать задачи интерполяции максимально корректно. Ну вот это важные моменты задачи
интерполяции, о которых стоит говорить. То есть процесс интерполяции, вообще говоря, вывод
короткий, вообще говоря неустойчив. Процесс экстраполяции еще более неустойчив. Сейчас я несколько слов скажу о процессе
экстраполяции. Но есть способы как с этой неустойчивостью бороться. Первый способ предложил
Чебышов. Второй способ это так называемая кусочная интерполяция. Сейчас мы о ней будем говорить,
частостискальная интерполяция, например. Мы сегодня о ней будем говорить. Ну это, разумеется,
еще более эффективный способ, но надо понимать, что любое сниршенствование идет включать чего-то.
Так, ну и вот в этой связи давайте я вот эту часть завершу двумя очень интересными теориями.
Доказывать их не буду, но они очень интересны. Если вы помните, я вам говорил о теориям Вейер-Страсса,
который показал, что для любой неправильной функции на отрезке Аб всегда существует полином
наибольшего приближения. То есть норма разности полинома и функции минимальна.
Ну задача, это сама по себе решение, ее очень важно. Для интерполяции задача, к ней очень близко
приблизился Чебышов. Очень близко. Вообще говоря, например, если мы имеем много точек, то эта задача
очень тяжелая. Какой-то в определенной степени ее решает нет на меньше квадрат, но в определенной
степени. Но как вы знаете, то, что там получается, было плохо в определенной системе и все, не так просто.
И это и полином, который получается МНК, это тоже не полином, как говорится, наибольшего приближения.
Но, тем не менее, задача решается очень важно с помощью нет наименьших квадратов.
Ну вот, так вот, польский математик Борис Лутеевич доказал следующую теорию. Давайте ведем такое
понятие, как последовательность этот. Обига 0 это будет просто Т0. Обига 1 это будет Т0 Т1.
Ну и так далее. Омега Н это будет у нас Т0 многоточие Т ТН. То есть вот такая последовательность сеток.
Так вот, доказал Морс Лутеевич следующую интересную теорему. Для любой непрерывной функции f от t,
тогда найдется последовательность сеток Омега К, такая, что интерполюционный процесс для этой
функции будет сходиться. То есть, предел модуля разности интерполированной функции и интерполянта будет равен 0.
При Н, стремящемся к бесконечности. Теория, вообще говоря, замечательная.
Очень оптимистичная. Она очень похожа на теорию Вильштраста для непрерывной функции.
Опять же, проблема в чем? Теория нам показывает такую возможность, но построить такую последовательность сеток
оказалась очень непростой задачей. Максимально к ней приблизится ЧБШОВ, то есть он построил
полином довольно близкий к полиному наибольшего приближения на последовательности своих сеток.
Это теория, в общем, оптимистичная. Здесь, если я пишу полином Ln, то это полином Лагранжа,
если Nn, то это полином Ютана. Но это один и тот же полином, написанный в разных формах.
Просто здесь не смущайтесь. Это один и тот же полином, вы можете показать, что это один и тот же полином.
Интерпольсонный полином можно написать просто. Интерпольсонный полином сбавит с ним степенные функции.
В принципе, можно там вы можете свой полином прибывать. Он будет полином в вашей инде.
Но, на самом деле, после Нютана и Лагранжа полинов придумано довольно много.
Полинов интерпольсонных и других довольно много придумано. Мы о них будем говорить.
Об артагональных полинов мы говорили, об интерпольсонных мы еще будем говорить.
Это не единственные два полинома, которые предложили математикой.
И вторая теория, пессимистичная, теория Фаберра. Она говорит вот о чем.
То, оказывается, для любой последовательства сеток у Омега-К всегда существует непрерывная функция f от t.
Такая, что интерполсионный процесс для этой функции равномерно сходиться не будет.
Вот то, что написал, это определение равномерно сходимости интерполсионного процесса.
Такое оказывается для любой последовательства сеток.
Всегда можно найти функцию, для которой этот процесс не будет сходиться.
Это для нас менее интересно, но надо говорить о том, что работать с интерполиацией нужно аккуратно.
Мы можем искать последовательства сеток и натопнуться на такую неприятность.
Найти функцию, вдруг у нас окажется такая функция, для которой процесс не будет равномерно сходиться.
Это процесс очень непростой интерполяции.
О чем я хотел вам сказать.
Это первое. Второе.
Возможно ли процесс интерполяции построить для функции не одной переменной, а двух, трех, нескольких переменных и так далее?
Конечно, возможно.
Сейчас я об этом расскажу.
Все интерполюционные процессы для функций логики и переменных я не смогу рассказать.
Это специальная литература. Нужно обращаться.
Интерполюционные полиномы типа Ньютона или Павла Гранжа я расскажу.
Давайте про Павла Гранжа.
Что значит у нас есть функция двух переменных?
Это означает, что мы должны ввести уже сетку УНМ для двух переменных, то есть Х.
Давайте Ху, пусть у нас будет переменная.
У нас была Т, давайте Ху.
ХН, это у нас что будет?
Н на тау.
Н меняется от нуля до н большое.
Здесь давай только не тау возьмем, а лучше будет Х.
Вот такой шаг возьмем.
Шаг по одной переменной Х.
Как будет легче?
Х тоже давайте возьмем.
Б минус А делить на Н.
А это Т0.
Б это ТН.
Это значит враздление по одной переменной.
И по второй переменной.
УМ давайте и индекс.
Возьмем М.
Это есть М может на Х.
УМ.
М меняется от нуля до м большого.
Ху.
Это будет Д минус С.
Д минус С на м большой.
С это будет У0.
Д это будет УМ.
УМ.
Ну вот наша сетка.
Что еще раз?
Это мы делаем сетку уже на плоскости Ху.
У нас уже вот есть плоскость Ху.
Мы У разбиваем на вот такие лучи.
На такие же лучи мы разбиваем Х.
Вот Х у нас будет например здесь ХН.
Здесь ХН плюс 1.
У например здесь будет УМ.
А вот здесь УМ плюс 1.
У нас соответственно вот эта точка будет.
Давайте ее сюда вынесем.
Эта функция которую мы назовем ФНМ.
Это будет функция от ХН, УМ.
Ну и соответственно здесь тоже в этих узлах будет значение функции.
Аналогично.
Вот такая сетка у нас уже двумерная получается.
Если у нас 3D задача, то у нас будет кубическая сетка.
Ну Н-мерная там уже значит.
Напрягайте свое воображение.
Как построить Н-мерный куб?
Разбить его.
Н-мерный под куб и так далее.
Здесь уже значит доска здесь БС.
Дальше трехмерное изображение мы изображать на плоскости не можем.
Ну вот давайте для примера.
Я делаю, возьму какой-то очень простой пример.
Самый простой.
Ну какой может быть самый простой пример?
Это естественно линейная интерполяция.
Проще уже не бывает.
Нулевая это неинтересная интерполяция.
Давайте построим по ином Лагранжа линейный для вот этого случая.
Случай какой?
Вот давайте возьмем квадратик.
Ну или прямоугольничий.
А здесь у нас Х принадлежит вот этой линии Xn, Xn плюс 1, Y принадлежит Yn, Yn плюс 1.
Вот этому квадратику будем прямоугольничать.
Вот давайте в нем мы проведем интерполяцию.
То есть будем искать значение функций внутри этого квадратика.
Чтобы мне места хватило.
Дальше две перемены.
Большие формулы.
Сюда перейдем.
На самом деле вид интерполянта будет похож на вид интерполянта в одномерном случае.
Что мы делаем на самом деле?
Для каждого луча ОМ мы строим интерполяционный процесс по их.
Интерполируем каждый луч.
Дальше для каждого луча по X мы интерполируем делаем интерполяцию по лучу Y.
Вот что делаем.
Что получается в конечном итоге.
Интерполяционный по иного граджа.
Давайте 1, 1 обозначим поскольку он в первой степени от X, Y.
К нему он будет равен.
Но я честно описываю интерполяцию на дельной интерполяции.
Fn, m это значение функции вот в этой точке.
X минус Xn плюс 1.
Y минус Yn плюс 1.
Делим на Xn минус Xn плюс 1.
Здесь Yn минус Yn плюс 1.
Дальше плюс следующую точку берем.
Давайте возьмем точку Fn плюс 1m.
Это какая точка?
Это вот эта точка у нас будет.
Значение функции обозначим Fn плюс 1m.
Дальше X минус Xn.
Y минус Yn плюс 1.
Делим на Xn плюс 1 минус Xn.
Y минус Yn плюс 1.
Это еще не все.
Это только половина.
Дальше берем следующие значения функции.
Точки Fn, m плюс 1.
Это у нас будет точка какая?
Это будет вот эта точка.
Вот эта точка у нас.
Так, это у нас дальше пишем.
X минус Xn плюс 1.
Y минус Ym.
Делим на Xn минус Xn плюс 1.
Yn плюс 1 минус Ym.
И дальше берем последнюю точку F.
Fn плюс 1, m плюс 1.
Это последняя точка у нас.
На что ее мы умножаем?
Умножаем на следующие выражения.
X минус Xn.
Y минус Ym.
И делим соответственно.
Xn плюс 1 минус Xn.
Ym плюс 1 минус Ym.
Ну вот, я честно выписал полностью линейный полином для функций двух переменных.
Ну, в самом простейшем случае,
но уже формулы растут,
как говорится, по экспоненте.
Длина формулы растет.
Но если вы посмотрите на его вид,
то вы увидите, что он в общем-то аналогичен
виду полинома для функции одной переменной.
Похоже.
То есть мы как бы добавляем еще одну функцию.
Если я вам предложу написать
полином функции трех переменных в кубе,
то вы это сделаете без меня.
Совершенно просто.
Это просто по аналогии будет.
Хотя идеологически понятно я вам рассказывал,
что мы берем каждый луч,
проводим интерполяцию и так далее
по всем лучам.
Реально это так.
Ну и теперь второй вопрос.
А можно ли построить интерполянт
того же по тому же огранду?
N на степени и M.
В степени N и R.
То есть каких-то двух произвольных степеней.
Ну, поначалу кажется, что это
очень большая формула,
страшная и нереальная.
Оказывается, она выписывается
в очень компактном виде.
Интерполянт логранжа для функций двух переменных.
Ну, как и этот
интерполянт можно было написать
в более компактной форме.
Выглядит вот следующим образом.
N, M, M.
Вот так, по привычке.
Я пишу X и Y.
Оказывается, его вид тоже аналогичен
интерполянтам для функций одной переменной.
И легко, так сказать,
его вид
распространяется на функции
трех и более переменных.
Это есть сумма
от N,
от 0 до M.
Вторая сумма по M,
от 0 до M.
Здесь значение двумерной
функции N, M.
Так,
здесь, здесь. Давайте я поставлю знак
умножить.
Сюда перейду, а то у нас не хватит
места.
Два произведения будут стоять.
В случае одной переменной
у нас одно было произведение.
В случае двух переменных, естественно, два даже было.
По Y, от 0
до N,
и не равно N.
И по Z, от 0
до M,
не равно
N.
Ну и здесь
произведение X-XE
Y
минус YJ
делим на
знаменатель
XN-XE
и YM-YE.
Ну вот, видите,
вид, на самом деле, не очень страшный.
Если мы это все распишем
в линию, то
будет довольно большая фору.
Поэтому легче это сделать на компьютере
в виде программы.
Ну, вид и довольно
хорошо понятен, на самом деле.
Он аналогичен к виду интерполянта
одной переменной.
Ну и теперь,
зная этот вид,
без труда, например,
напишете интерполянт функции трех переменных.
X, Y, Z.
Понятно, как
эта ситуация распространяется
на дальнейшее.
Ну хорошо, это вот
мы говорили о функциях,
об интерполяции функций
двух-трех переменных.
Так, ну я не буду
выписывать полином Ньютона,
то мы, так сказать, здесь очень далеко
уйдем в алгебраические вещи.
Он тоже похож на
полином Ньютона
для функции одной
переменной.
Еще один пример
по виду двумерной интерполяции.
Пусть у нас будет... уже можно, Даня.
Пусть у нас будет треугольник.
Вот такой тоже.
Ну, пример, на самом деле, очень жизненный,
поскольку в расчетных
расчетах принимаются сетки
не обязательно прямоугольные
и квадратные кубические, так называемые регулярные
сетки, когда у нас есть
прямоугольники, кубы и так далее.
А вот если мы имеем
в качестве расчетной сетки
треугольники либо тетрады,
эти сеты называются нерегулярными.
Ну, это уже такая традиция.
Пусть у нас будет
три точки А,
В, Т. Мы ставим задачу
получить линейный интерполян
вот в этом треугольнике.
Как мы это делаем?
Мы просто пишем уравнение
для каждой из трех точек.
AXA плюс BXA
плюс C равняется
F от A.
F от A это значение функции
точки A.
F от B значение функции точки B.
F от D значение функции точки B.
Второе уравнение, очевидно,
AXB
плюс BXB
плюс C
равняется FB.
Ну и третье уравнение
для третьей точки AXD
плюс BXD
плюс C
равняется FB.
То мы
получили опять нашу любимую
систему линейного бритча в коронении.
Но, к счастью, она всего лишь третьего порядка,
поэтому решается на руках
без чистных методов.
Все, вы находите коэффициенты A, B, C
и тем самым вы
решаете задачу
поляться в этот треугольник.
Все, просто ясно, да?
Я говорю, что это примеры жизненные,
поскольку нерегулярные сетки
это очень часто явление в чистных методах.
Ну, то есть, представьте себе,
если вы имеете
куб просто,
область интегрирования, то вы его
легко развиваете на небольшие
кубики, да?
А если вы имеете область интегрирования
очень тяжелую, ну, представьте себе,
например, вот какое-нибудь белое море,
да, мы рассчитываем его течение,
соленость и так далее.
Там сетка строится очень тяжелая,
как правило, нерегулярно сетка строится.
Либо треугольный, если задача
мелкой воды решается, то есть
считаем его мелким, либо
тетрадиальный, если мы считаем его глубоким.
Но, правда, белое море заранее скажу мелкой,
и хоть часто решает
приближение мелкой воды
о нем решается.
Я это точно знаю,
поскольку был в экспедиции
с геллофатом он был
на белом море, как раз
в мире рельеф белого моря, он оказался
очень мелкий,
но очень опасно,
очень опасно, то есть неожиданно
было все тихо, и вдруг там
буквально там две-три минуты
сильнейший шторм, и хорошо,
что, значит, вот там
командирка ободрях нашей шкуры
был очень опытным, очень быстро в бухту
завел, а так волны поднимаются
в течение двух-трех минут, чем очень большие,
очень большие. Ну ладно,
идем дальше.
Я вам
показывал, как можно упростить
чисто технический процесс
интерполяции по ньютеру.
То есть,
по-моему, я описал такую схему,
как строить
разделенные разности просто.
Самое главное, разделенные разности
вычислить.
Они делаются следующим образом.
Пишем
такую табличку,
t0 f0, t1
f1, t2 f2,
t3 f3.
Далее, на основании вот этих
двух значений мы строим
первую разделенную разность,
f t0, t1,
ну которые, я напоминаю,
если умножить на k-факториал,
это будет приближение значения производной
первой.
Здесь, значит, по этим двум
значениям f1, t2
мы строим f t1, t2.
Здесь мы строим
функцию f
t2, t3.
Это разделенные разности.
По этим разделенным разностям мы строим
соответственно
разделенные разности f
t0, t1, t2.
Здесь f t
t1,
t1,
t2,
t3.
Ну и последняя разделенная разность,
которую мы можем построить, это f
t0, t3.
И вот так строится просто
чисто технически.
В программах можно
просто вот так вот забивать
такие собственности.
Аналогичная ситуация
существует и для паренома лагранжа,
который упрощает
пареном лагранжа,
она называется схема
Эйтпенов.
То есть тоже он предложил построить
фактически вот такую облегченную
квази-таблицу
для построения паренома
лагранжа n-ой степени.
Ну и до следующим образом.
Первый этап.
Он предлагает построить n
пареномов в n-ой степени,
от которых потом отталкивается.
Ну давайте
l01-x
Это что я пишу?
Это я пишу тоже вид Эйтпена
в интерполационном пареноме.
Это в виде тоже интерполационного паренома,
но в форме Эйтпена.
Значит f0, f1,
x0,
x1,
x.
При чём вы легко можете проверить,
что l01,
вот x0,
есть 0 и 0.1 от x1 это есть f1 то есть условия интерполяции у нас вот подали мы берем
следующие две точки у нас точки 0 1 мы берем далее точки 1 2 делаем тоже самое
то давайте один раз поскольку мы только начали я напишу еще это 1 2 x это будет
единица на x2 минус x1 здесь у нас будет f1 f2 x1 минус x x2 минус x ну и то же самое
слои интерполяции тоже будет выполнены 1 2 x1 это будет f1 и 1 2 x2 это будет f2 ну и
так далее для господа произвольного и мы можем написать пареном в такой форме и и плюс один
это будет единица делить на x и плюс один минус x и здесь у нас будет и и плюс один x и минус
x и плюс один минус x но условия интерполяции я не буду писать они выполнены ну давайте
и и плюс один от x и это будет ну то же самое для x и плюс один значит что мы здесь получили тоже
довольно много формул вот на самом деле если все это программируется то все это сокращается
конечно резко мы получили на самом деле n пареномов первой степени 0 1 и 1 2 многоточие
n минус 1 купили у n пареномов первой степени значит зачем мы получили на основании этих пареномов
мы естественно можем строить пареномы второй степени вот чему идея процессов такого технического
это такой технический процесс эткина давайте пареномы второй степени давайте так обозначим
0 1 2 от x это у нас будет единица x 2 минус x здесь у нас будет и уже по иной первой степени
0 1 и 1 2 x 0 минус x и 2 минус x ну опять же можно проверить условия интерполяции
ну дальше можно проверить для x 1 и x 2 тоже условия интерполяции будет
вытворяться и для какого-то l и и плюс один и плюс два от x мы получим следующий
полином второго порядка x и плюс один минус x и здесь у нас будет полином и и плюс один и плюс
один и плюс два x и минус x и x и плюс один минус x ну это вот будет какой-то и ты
полином да ну понятно что для него будут условия интерполяции тоже выполняется ну давайте я
одну напишу условия интерполяции от x и например это будет и постали там вы можете проверить ну и
так далее дальше я том получили результате мы получили n минус 1 полином второй степени это
полиноба 1 2 и 1 2 3 мы многоточие и n n минус 1 и n n минус 1 и минус 2 полиноба 2 степень
получили но зачем мы получили разумеется для того чтобы построить по нему третьей степени ну и
так далее дальше я продолжать не буду они строится все аналогично я напишу окончательный итог процесса
это тоже можно оценить как интерпольсионный полином форме эткина какой матричной форме
несложный тоже он предложен конечно не как какой-то математическим находка как
община техническая подмога нам для построения конкретных полиномов так ну пас в конечном
итоге мы получаем два полинома как вы догадались наверное до 0 1 многоточие минус 1 от x и
1 2 многоточие тоже от x на основании тигу поймал бы строим полином 0 1 и так далее
то есть по иному же последняя и на степени выше поля но мы уже не можем более высокой степени
построить здесь x и минус x 0 будет здесь будут наши два по иному то есть по иному
и минус первой степени 0 1 и минус 1 здесь 1 2 и просто и так здесь у нас что будет
x 0 минус x а здесь x и минус x ну это пленок будет удовлетворять тем условиям интерполяции
все точек у нас будет удовлетворены мысли условия интерполяции это вот такая техническая
тема по строению пленок вагранжа так ну и наверное по поводу степенных полинов я
закончу напомню что есть еще по иному не только степенный не только степенный и не только вот
лагранжа ньют есть паринов много и ну я конечно все не буду рассказывать те которые наиболее
часто используются об этом я раз я расскажу ну например колебательных процессов естественно
использует полиномы которые байс не функции которых является три гнометрики радиофизики
и упользуются как говорится очевидным образом здесь байс не функции писается хорошо вам знакомых
в виде пи от есть аин х осенус и нт делить на п большое плюс бн носит и м т на т большое
но интерполяционный парином соответственно выписывается а 0 плюс тумма аин х осенус
и нт делим на т плюс бн минус и нт делим на фе большой до сумма по ассоединиться до
н ну то есть это хорошо знакомая частичная сумма ряда фури который используется как
интерполян для процессов таких вращательных ну для примера еще примерно один интерполян
то воспользуется довольно редко для функций которые имеют разрыв так называемый интерполяция
если интерполян ты имеет такой можно обозначить у него есть и сетей на многочлен а и т в степени
и и от 0 до н и внизу тоже многочлен б и т до т степени и и от 0 до но есть такая функция может
понятным причинам используется в том случае если у нас функции имеют разрыву правда используется
довольно редко это это очень довольно экзотически такой процесс интерполяции ну если вы используете
опять же условия интерполяции они обязательно вы получаете опять же системы легенда в гибридической
уровне решая которые получаете вот интерполяцию падает ну и интерполяция дробно-рационально
еще называют ее интерполяция это раз теперь интерполяция следующие интерполяционный
пареном рмита или по линогу с кратными узлами которые нам нужно будет вообще говоря он для
многих сцены используется до одна из его вождячих целей это сплавль интерполяция который используется
уже так сказать сейчас не знаю во всех наверно областях науки техники инженерии и так далее это
вот пареном с крапами узлами то есть поймал в котором задается не только у себя но и ее
производные ну и ее производные если мы имеем информацию производных то мы можем сразу резко
увеличить точность интерполяции например по одному по двум точкам мы можем поставить уже не прямую а
кубич кубическую и если у нас есть интерполяция у производных ну кстати говоря то что я сказал это
есть кубический пареном рмит так сейчас посмотрим ну вот теперь вов по его пареноме
с кратными узлами пусть у нас есть нет конья и сокращен так напишу тн и от нуля до м большой
не до м а да и большой почему даем сейчас объясню будет понятно все узлы пусть принадлежат отрезочку
об и пусть в каждом узле у нас задана не только значение то характерно для процесса
интерполяции но и значение ее производных до производной к с индексом n минус 1 значит к
и минус один ка мы назовем кратность узла ну почему минус один потому как я начал не
а созначение функции это понятно значение функции это база базовый слов интерполяции без него бы никак
поэтому кин минус 1 кн это кратность узла кратность кратность узла то есть в каждом узле у нас
могут быть заданы значение функции обязательно и возможно будет заданы какие-то производные
какие-то производные вот доказывается теория существования единственности полиномы армита
я ее доказывать не буду опять же стегли соображение чтобы не уйти далеко то есть
прекрасную науку алгебру как как я не люблю но далеко уходить не могу вот о том что существует
по ином он единственный по ин от п который который удовлетворяет условия интерполяции
значение его производных также совпадает в узлах и на созначение производных
наш интерполируемой функции ну и п кн минус 1 как мы как вы говорили это
кратность узла
это будет значит минус 1 то есть вот доказывается теория существования единственностей такого
такого полинома и так вследствие ее показывается что остался остался член этого полинома
давайте вот так вот дочерка минус ф получается следующим образом тоже по очень похожее
выражение который мы уже с вами получали n плюс первая производная в некоей точке ксик
которая лежит на отрезке об и здесь n плюс 1 факториал а здесь у нас и минус 0
пепельника 0 и минус 1 пепельника 1 многоточие и минус
час пепельника им что такое каналька 1 км кратность узла и 0 и 1 тм я поэтому поставил
здесь букву и большой большой кратность узла вот давайте вернемся к тому о чем я говорил
значит у нас в то в каждой точке тн задано не только значение функции но и значение ее кн
производных кн это есть кратность и соответственно полином тоже имеет не только вот это
условия интерполяции но то есть равенство функции интерполируем интерполято но и
равенство их производных плоть до к н производный кн это кратность узла
ну и вот остатки член очень похож на статичный член функции одной переменной
который мы проводили но здесь уже ходит кратности узла так теперь главного
просто не задали а каков будет порядок это полином я оставлю букву и до
его нужно определить порядок полинома это будет туман каит их и от нуля до м
минус единица вот это порядок полинома то есть это совократности тех узлов
минус единицы но минус единицы под подлежней причине что мы условия интерполяции
выполняем вот такой полином полином орбиты левополином с кратными узлами
ну давайте опять как всегда приведем какой-нибудь простой пример
который был бы вам весь ну пока непонятно да
что вы ведь давайте перейдем как всегда просто было понятно чем
пусть у нас будет точка т 1 точка равная т 0 который нам задана и производу подумать
о чем может идти речь если в одной точке тн за бутон производного по ином тн я выписываю
следующим образом по ином орбита чтитая производная точка т 0 и минус т 0
степени и на не повторял сумма по нет но я до такое это что-то до более знакомых
частично сумма ряда тела конечно это есть тоже по иному интерполиционный по ином
орбиты это знакомая вам хорошая вещь теперь давайте другой случай в днем пусть у нас
отрезочку и 0 и 1 и заданное значение функции f от т 0 ну главное давайте f 0 f от t 1
равное t 1 f от f 2 от t 0 и f 3 от t 1 равное f 3 1 то есть нам на концах отрезка ab задана не
только значение функции но и ее производных вот оказывается по двум точкам в этом случае строится
кубический по ином орбита ну здесь уже формула тоже довольно длинная чтобы не ошибиться
буду пользоваться их не обязательно заправлять наизусть нужно знать как быстро их построить
разумеется если вот я все это выпишу да кубический по иному по у меня получится система четырех
линейных уравнений которые я могу решить говорится на коленке и получить значение
но можно выписать решение в виде по ином орбита по ином здесь кратность у нас нет у
нас кратность ну да получается кн минус 1 получается тогда да у каждых каждый поле да
кратность 2 3 вот по ином орбита здесь выдача для него есть общая формула я просто и не
выписываю общую формулу по ином орбита для тех значит вот точек кратности на очень тяжелая
форма мало чем говорящая по ином кубический вон тем более наиболее часто используется в
практике его можно выписать это будет f 0 как здесь заменил числитель и минус ты один
в квадрате здесь у нас будет квадратная скобка 2 и минус 0 плюс того как все это мы делим на
плюс f 0 производная в точке т 0 и минус t 0 в квадрате здесь тоже круглая скобка
t минус t 1 в квадрате делим все это на тав в квадрат а тав тав давайте что за тав
тав это конечно же наш шаг интерполяции tn тинц 1 минус тав ну тав я обозначал уже
просто этот шаг интерполяции ну в случае двух переменных я ставил hx hy чтобы их разделить
вот так это штаб интерполяции плюс еще два члена так еще два члена f 1 что что
ну я сказал на всего можно строить двумя путями можно решить систему линейных уравнений я
его фактически выписал и найти коэффициент кубического полинома можно но эрмит выписал
ну просто вид этот очень тяжелый очень тяжелый как построил например вагранж свой полином да
это просто разложение по байсу функции да это по новому агранже как не построил свой полином
но его можно получить по полином как задачку она у вас задание хоть и есть то есть он может
быть задача просто может быть решена так как строится полином ну так же вот строится полином
я просто не выписываю поскольку мы очень далеко уйдем я привожу вот вид такого полинома
который наиболее часто используется кубички полином вы можете выписать конечно там любой
полином если это будет нужно но это конечно будет долга истории и так далее так f и минус
t 0 в квадрате здесь t 1 минус t плюс tau скобочка закрывается все это на талку делится и
плюс плюс f 1 тих 1 здесь t минус t 0 в квадрате t минус t 1 и делим на тал в квадрат
за все выводы здесь у меня нет возможности писать но понимаете они все не нужны вы
а как их получать вот я им сказал я сказал как правило все свойства к системе линейных
уравнений ну либо к разложению по байсу функции в функциональных пространствах это вот полином
кубички полином армита ну обратите внимание что у нас две точки две точки а полином уже
кубический то есть сразу вот точность возрастает на два порядка это это конечно очень здорово когда
у нас есть какая-то дополнительная информация конечно всегда хочется хотелось бы чтобы была
информация о гладкости функций это поймать по понятной причинам поскольку погрешность
если мы не будем знать о гладкости мы будем работать слепую сколько я вам хотел один
пример показать сколько у нас есть давайте вот я вам покажу пример по поводу того что такое
экстраполяция то есть это процесс нормально законно но с ним нужно быть очень осторожным тоже
экстраполяция экстраполяция используется понимаете очень везде и используется и физики
механики в социологии в политологии в экономике где только не используют когда есть точки какие-то
эксцелентальные их очень хочется продлить на отрезок о котором мы ничего не знаем но это
оказывается процесс очень опасный то есть можно получить такие нереальные цифры ну например могу
сказать что вот мои коллеги который занимается моделирование в экономике ну оценивать так что
каждым например состояние валу продукта можно в стране можно прилипнуть на 2-3 года более-менее
реально дальше экстраполировать бесполезно дальше будут неправильные цифры хотя экстраполировать
можно до чего угодно вот я помню где-то на какой-то конференции один отчет товарищ от экономист
предложил экстраполяцию на 20 лет вот я ему за вопрос а почему на 20 давайте 50 сделаем нет
он спрашивает меня почему на 50 и отвечает это по легенде хаджи на средине хаджа на
что через 20 лет либо шаг сдохнет либо и шаг проверять будет некого правда
на самом деле смотрите я вас верну немножечко назад и так у нас это что это есть 1 в некоей
точке кси принадлежащий нашему отрезочку интерполяции на н плюс один по кореал и на произведение
но вот следствие следствие я напишу следствие без вывода для процесса экстраполяции пусть
у нас не принадлежит отрезку тн тн не устал то есть мы вышли за отрезок наш отрезок то это есть
правая точка отрезка в этом случае оказывается модуль вот этого остатчатого члена это будет
тн плюс один на максимум лп из первой производной будет такая это можно показать я этого делать не
буду поскольку опять же на время у нас не стоит второй момент и пусть принадлежит отрезку удаляемся
мы то есть мы делаем процессы экстраполяции хотим как можно дальше уйти тн плюс там тн плюс 2
в этом случае оказывается можно показать это следствие это перебор который мы доказали
меньше равняется n плюс 2 на тау степени n плюс 1 но опять же максимум это из первой производной
ну если мы пойдем дальше то у нас будет тн плюс 2 тау тн плюс 3 тау то мы получим что модуль
нашего нашего остатчатого члена будет меньше равен тн плюс 2 тн плюс 3 на 2 факториал и на
максимум тн плюс 1 то есть вот этот множитель тн плюс 1 производной по максимум будет постоянно
расти постоянно расти поэтому экстраполяцию можно делать только на временах ну скажем так
много меньше характерного имени процесс но в данном случае у нас все просто у нас отрезок
обе моего разбили на н части и мы говорим что мы можем уйти ну на несколько шагов там по большой
тн ну там 5 может 10 ну несколько шагов тогда процесс экстраполяции будет нормально если мы
уйдем там на отрезок который сравним по длине отрезка мб мы можем получить абсурдный
результат поэтому этот процесс тоже весьма опасен тоже говорят о неустойчивости экстраполяционного
процесса машина обучение экстраполяция это тоже один из гвоздевых моментов поэтому с ней нужно
быть тоже осторожно там есть функция ошибок машина обучение за ней постоянно ее постоянно уже
контролирует это функция ошибок если не контролирует можно получить абсурд но давайте
сегодня закончим
