# Название: Вычислительная линейная алгебра 19. Проекторы. Расстояние между пространствами
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241816
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-03T21:33:53Z

В конце прошлой лекции я помню, что мы какой-то ликбез по жардановой форме устраивали. И он случился у нас потому, что... Давайте мы сейчас напишем такую тему, что это у нас проекторы и расстояние между подпространствами.
Значит, во-первых, почему? Для чего мне это все понадобится? Вот помните, мы с вами простейший вычислительный алгоритм изучали. Называется он степенной метод. Давайте я напишу, какая же тут норма, не так важно.
В принципе, xk-то это. И к чему сходится этот метод? Да, он сходится абсолютно верно. Он сходится к некоторому вектору z, а z равняется... Ну, вообще говоря, если, конечно же... А это что такое?
Это спектральный радиус. Ну, отлично. В том случае, если... Ну, для любого другого i, да? Да, здравствуйте. Будем считать, что i на 2, да. Вот. Ну, метод неплохой. В каком-то смысле, простой, неплохой метод.
Легко запрограммировать. Началось. Где? Ой, а, конечно. Задумался. Задумался, задумался. Есть, конечно. Да. Ну, а, допустим, я бы... В чем, может быть, некоторое, скажем так, некоторый недостаток метода, который реализуется вот так.
Например, с вычислительной точки зрения. Ну, может быть, вам еще это, конечно... Может, все это слишком рано, да? Но вы же какие-то программки уже пишете, правильно? Считаете сложности алгоритм...
Ну, какие-то алгоритмы программируете какие-нибудь? Какие программируете алгоритмы, скажите? Так. Алгоритм DX, план, поиск самого короткого пути, да, в графе. Чего еще? Что? Какой? Поиск, понятно.
Ну, такие. А чем определяется скорость работы ваших алгоритмов, как правило? Чем определяется? Асимптотикой чего? Ну, времени работы. А, нет, что такое асимптотика времени работы? Количество элементарных операций.
Уверены? Вы же можете... Вы же можете... Взять, даже возьмите... Да даже в DX-3. Вы какие? Какого? Большие у вас там графы? Небольшие? Маленькие? Не очень большие. Ну, тогда, может, не заметите.
Но, вообще говоря, современные вычислительные методы, чаще всего, время работы алгоритма определяется даже не столько... Не столько... Ну, не то, что не столько. Может определяться не столько количеством вычислений.
Не то, что не столько количеством вычислений, которые вам нужно сделать, как, ну, если так говорить таким техническим языком, как пропускной способностью памяти. Ну, например. Например, чтобы было понятно, о чем идет речь.
Представьте себе, что я умножаю на матрицу, вектор на матрицу. И пускай у меня матрица разреженная, и элементы ее, вот это у меня нулевые элементы ее, как-то случайно разбросаны по матрице.
Это матрица А. А я хочу умножать матрицу А на вектор. Вот такую хочу операцию реализовать. Ну, матрица разреженная, да? Давайте подумаем, во-первых. Раз она разреженная, то нет смысла хранить...
Разреженная, значит, мало ненулевых элементов. Нет смысла хранить нули, правильно? Согласны? Ну, нужен какой-нибудь способ, как хранить... Разреженную матрицу. Какие способы знаете, как хранить разреженную матрицу?
Да, ну, например, хороший способ, координатный, правильно, хороший способ. Значит, для каждого... Мы записываем эти элементы. Мы записываем эти элементы, например, как... Ну, для каждого элемента у него есть свой столбец, Жи, своя строка И, ну, и свое значение, правильно?
Свое значение, какое-то А. То есть у нас будет... То есть у нас будет... И один Ж1А1, и два Ж2А2, и так далее. Их сколько-то будет? Как правило, это обозначается НЗА. Ненулевые элементы в матрице А.
Так. И что тогда, как операция умножения? Что, как программировать? Матрица навекла. Ну... Цикл у нас почему идет? Абсолютно верно. Давайте-ка, давайте. Ну, допустим, мы... Значит, у нас, во-первых, есть вектор Х, да?
Вектор Х еще у нас должен быть. Число ненулевых элементов. Non-zero. АА. Матрица А. АА. Non-zero. Матрица А. Матрица А навека. Где? Чего? Цикл навека. Да. Ну, давайте, напишем большой. Давайте напишем большой.
Давайте напишем большой. Так. Значит, что тогда у нас будет? Что у нас будет? Как будет писаться? Ну, для начала у нас, я не знаю, не буду писать, но, грубо говоря, результат положим нулевым, правильно?
Перед этим циклом. А дальше что у нас будет? У какой? И т, к, т, правильно? Ну, и т, к, т. То это к, т, к. Если это, ну, давайте, я напишу вот так. И от к, да? И от к, верно? Строчка. Правильно.
Это куда, куда у вас у придет. Куда у вас у придет. Правильно? Что мы делаем в цикле? Мы считаем у. Мы считаем результат. А на х равно у. И у. Значит, мы берем k-т индекс, смотрим, чему там значение.
Это плюс равно, что будет? Ак-т умножить на хg от k. Правильно? Ну, как-нибудь так. Что-нибудь так. Верно? Ну, так что у нас здесь? Что у нас здесь происходит? Давайте посмотрим. Представьте себе, что я сначала беру этот элемент.
Во-первых, вопрос о том, в каком порядке я написал. Ну, давайте будем считать, что я их записал, все равно взял и по строчкам все эти элементы разбил. И здесь сначала идут первые строки, а потом вторые.
Что произойдет? Ну, когда я буду считать значение у вот в этой компоненте, что мне надо сделать? Мне надо взять вот этот вот элемент. Правильно. И что еще взять? Что еще взять? Нужный элемент х, правильно?
Нужный элемент х. Вот здесь у меня какой-нибудь вектор. Что значит взять нужный элемент х? Что происходит вообще в этот момент? Обращение в память. Правильно? Если он у меня не лежал в кэше, то эта процедура достаточно долгая.
Существенно дольше, чем просто вычислить на регистрах какие-то там пункты. Какое-то произведение, которое делается мгновенно. Ну, вот я его взял, этот элемент. Это вот как раз... Что у нас, как это пишется?
И от единицы, да? И что? Следующий элемент какой будет? А следующий элемент будет довольно далеко от него, правильно? То, что не лежало в памяти до этого. Поэтому те странички, которые были загружены и лежали в кэше, они что, будут выгружаться?
А этот... И основное время, которое вы будете тратить, не будет времени на вот это вот умножение. Оно будет делаться, считайте, мгновенно. Основное время, это время на память. На работу с памятью.
Это простейшая ситуация. Ну, понятно, что вот она. Вы этот эффект можете увидеть даже проще. Представьте себе, что вы напишите процедуру умножения матрицы на матрицу. Вот у меня две квадратные матрицы пускай есть.
Возьмите, это же простой пример. Вы можете написать процедуру умножения матрицы на матрицу. Простейший способ ее написать, какой? Это три цикла, правильно? Ну, во-первых, эти циклы сами по себе можно поставить.
В разном порядке. Возьмите, это несложно. Ну, я напишу какой-то порядок. А, в принципе, порядок может быть любой, да? Значит, С. Чего у меня будет такое? И то, и же то. Это правильно. Ну, сначала, конечно, С там надо занулить.
Все такое. Все правильно, да? Написал. Вот. Можете взять этот порядок поменять. Поглядеть. Поглядеть, что у вас неожиданно оказывается, что есть некоторые порядки, которые работают существенно быстрее, чем другие.
Попробуйте разобраться, почему. Ну, если такой эксперимент сделаете, на следующий раз принесете, спросите, не поймете почему, захотите спросить. Вы покажете мне результат, я вам скажу, где какая была у вас версия написана.
То есть, в каком порядке были. Но, на самом деле, делается это сейчас вообще не так. А как делается, знаете? Нет. Конечно, трасса вообще никому не нужна. Никогда. Что надо сделать, чтобы было эффективно?
Почему? Почему это не очень эффективный способ? Давайте подумаем, почему это не очень эффективный способ. Как бы вы ни писали, это все равно будет неэффективно. То есть, некоторые способы будут вообще категорически плохие.
Некоторые получше. Ну, как получше? Ну, раз в сто получше. Но все равно плохие. Уже в сто раз лучше, но все равно плохие, да? Почему? Первое, с чего надо начать, вот смотрите, как это устроено.
Первое, с чего надо начать, а как у меня матрица лежит в памяти, да? Как матрица может лежать? Хорошо. Хорошо, но... Зачем вам массив указать? Вы можете просто задавать какой-то кусок памяти, правильно, практически линейный.
В нем каким-то образом у вас могут лежать элементы матрицы. Ну, если в Фортрановской записи вот так написана матрица, не знаю, в Фортрановской записи написана матрица там, 5 на 4, как она лежит в памяти?
Ну, вот память под эту матрицу выделяется кусок памяти, как правило. Да, ну, например, 5 на 4. Чего, как она лежит? То есть, сначала идут кто? Какие элементы идут? Нет, как раз в Фортране идут по столбцам.
Значит, в Фортране, и здесь идет элемент А11. Потом А1, потом А2-1 и так далее. А если я в Си так напишу? Ну, не так, но там... Не, ну, скампин. Ну, конечно, скампин. В двумерной можно, в двумерной, да, но с заданными.
Не имеется в виду, что... Ну, в любом случае, вы можете... Там будет лежать как раз наоборот, по строчкам. Значит, есть разница, да, какая-то? Поэтому вы можете, вообще говоря, свою матрицу просто подсказать, что...
Ну, я выделил какую-то... Раньше как это делали? Когда выделяли память, это хранили. Давайте предположим, что у нас... Ну, фортранская программа, у нас матрицы лежат по столбцам, да? Значит, вот так вот у нас лежат матрицы.
Вот эти сначала элементы, потом вот эти, потом вот эти. Что же будет происходить? Давайте посмотрим. Значит, когда я буду... Этот индекс у меня какой? Этот индекс. Он второй здесь, да, правильно? Второй.
Значит, когда я во внутреннем цикле буду... Сначала у меня будет какой там элемент? Например, А1. Ну, не знаю, какой это. Один, да? Или там АС1. А, И1. Зачем я? И1, да? При К равном единице.
То следующий элемент какой будет? АИ2. А где он лежит? В фортране он лежит далеко. Поэтому для того, чтобы к нему получить доступ, что надо будет? Выгрузить те... Данные матрицы, которые у вас были.
И загрузить новые, правильно? Правильно. А... С точки зрения матрицы В, все хорошо? Да. А с точки зрения... Результата? Как пойдет? То же самое, смотрите. Причем это на запись. На запись это еще хуже.
Когда у вас... Потому что у вас... Ладно, вы скажете, ну тогда давайте по строчкам хранить. Если я по строчкам буду хранить... То же самое. Но только с другими. Эффект будет тот же самый.
Эффект будет тот же самый. Что же, ничего нельзя сделать? Одну так хранить, другую так хранить. А потом вам надо будет умножать по-другому. И что вы будете делать? Будете перекладывать, да?
Как-то уж надо каким-то одним... Какой способ? Какой способ? А способ очень простой. Способ очень простой. Да, абсолютно верно. А давайте мы матрицы будем хранить по блокам. Причем размеры блока я выберу такие, чтобы они...
Блочное умножение. Размеры блока буду брать такие, чтобы вот этот блок... Вот этот, ну любой произвольный, я рисую стрелочки сюда. И вот блок результата сразу помещались у меня в кэш. Что будет происходить?
Я два блока загрузил, да? Смотрите, они лежат в этой быстрой памяти. А число операций какое мне надо сделать? С этими элементами. Если эти блоки размера К на К все. Ну, почему-то К на К.
То сколько мне операций надо будет сделать? Загрузка какого размера? Три как квадрат. А сколько операций надо сделать? Как куб. На самом деле, как раз за счет этого, просто за счет того, что я перехожу к блокам, у меня появляется...
То есть мне не надо будет подзагружать и выгружать, правильно? Теперь у меня много операций. Которые выполняются внутри. И это еще не самый хитрый способ. Зачем? Зачем? Нет, я могу здесь думать, что здесь у меня теперь блоки стоят.
Вот здесь блоки стоят, да. Как это? Здесь на одну операцию... Сколько операций здесь делается? Одна, да? На сколько загрузок? На три. А здесь сколько операций делается? Ну, соответственно. Это намного эффективнее.
Можете проверить? Что? И можете опять-таки взять и написать такое блочное умножение. Увидите, что оно станет вдруг еще раз в десять быстрее. Еще раз в десять быстрее. Ну, минимум раз в десять.
Вы должны... Во-первых, у вас кэш многоуровневый. Многоуровневый. Вы можете думать, например, о том, чтобы у вас большая часть лежала... Кэш в первом уровне, он обычно довольно маленький.
Да? Тогда вы думаете о том, чтобы кэш во втором уровне что-нибудь лежало. А может быть даже и про третий уровень. Но в любом случае это намного быстрее, чем таскать из оперативки туда-сюда.
Просто проверьте. Конечно, эти блоки подбираются... Можно подбирать ручками. А можно сделать еще хитрее. Существуют так называемые кэш-независимые способы хранения. Можно сделать еще хитрее.
Тоже можете проверить. Ну, просто мне сегодня казалось, что... Как раз Юра Амир сказал, вам не хватает практики. Вот смотрите. Это простейшая практика. Вы можете увидеть, что программировать эффективно довольно сложно.
Давайте сделаем вот так. Вот у меня матрица А, да? Я ее разобью на четыре блока. Я скажу, что в моей памяти сначала будут лежать элементы вот этого блока. Блок один. Потом элементы вот этого блока.
Блок два. Потом элементы вот этого блока. Ну, неважно как. Вот этого блока. Блок три. А потом элементы вот этого блока. Блок четыре. Но в блоках я тоже не абы как буду хранить. Я беру блок один.
Разбиваю его на четыре части. И говорю, вот здесь у меня будут элементы первые храниться. Здесь вторые. Здесь третий. Здесь четвертый. И так далее. Что произойдет? Почему это хороший способ?
И у второй матрицы, например, тоже самое. Что? Нет. Почему этот способ? Что этот способ вообще вам дает? Значит, почему блочная работала хорошо? Ну, почему блочность может работать хорошо?
Потому что у вас данные какие? Это, как говорят, данные локальные, да? То есть вот у вас, вы берете данные, которые все лежат очень близко друг к другу. Берете данные. Ну, вот еще разочек, когда...
А здесь что происходит? Как эти данные, да? В каком они порядке лежат? Вот в этом блоке лежат близко друг к другу. По сравнению с элементами, которые лежат... Эти лежат дальше в памяти от этих, правильно?
А внутри, внутри тоже не очень понятно, да? Ну, ладно. Давайте попробуем записать. Что? Еще разочек. Нет, теперь нет. Саму процедуру умножения придется придумывать, как ее писать. Но вы же можете теперь хранить в том же самом формате.
У вас элемент, его номер строки, номер столбца. Элемент, номер строки, номер столбца, в котором он лежит. Значит, ну давайте для матрицы какого-нибудь размера... Что нам надо? Два... Ну, четыре на четыре, да?
Четыре на четыре. Давайте рассмотрим. Как будут храниться элементы? Значит, элементы вот этого блока. Здесь у меня кто? А1-1, А1-2, А2-1, А2-2, правильно? Ну, как они будут храниться? Они будут храниться вот так.
Значит, эти элементы идут первыми. Но их я... Чтобы их правило хранения, я тоже вот такое. Значит, у него А1-1, да? По сути, это просто блок. А1-2, А2-1, А2-2, правильно? Это будет гарантированно не более чем в константу раз хуже, чем наилучший способ.
Среди всех. То есть есть такая теорема, что если вы придумали, конечно, независимый формат хранения, то тогда он не более чем в константу раз может быть хуже, чем любой способ, который вы там построите.
Ну, это константа там как-то оценивается. Это кэш независимый. Кэш независимый. Это означает, что... Это означает, что если у меня есть... Ну, конечно... Если... Не важно, какая у вас иерархия кэшей.
Не важно, какая иерархия, да? И что входит в иерархию? Количество и их размеры, правильно? Количество и их размеры. Вот такой формат хранения приводит к алгоритмам, которые... Время исполнения которых не больше чем в некоторую константу раз, ну, для каждого там свой, просто она считается, не более чем в константу раз хуже, чем любой другой способ организации вычислений с данным алгоритмом.
Вот, например, для умножения матрицы, вот, да? Кэш-независимый формат хранения. Для других алгоритмов он будет другим. Он будет другим. Ну, мы далеко ушли. Не было такого плана. Значит, я хотел сказать, что есть такая проблема, что не только количество вычислений влияет на время работы вашей программы, а еще и в данном...
И во многих случаях более важным является работа с памятью. То есть основным ограничением во многих современных вычислительных алгоритмах является не количество операций в них, а именно пропускная способность памяти.
И, например, использование видеокарты в вычислениях. Почему? Потому что пропускная способность памяти на видеокартах существенно выше, чем у обычной памяти. И это большой плюс. Ну ладно.
Но один из способов, как вы видели, это введение блочности, правильно? Вот теперь давайте вот в этом простом алгоритме... Значит, к чему я все вел? К сожалению, вступление затянулось. Давайте будем думать, что здесь я умножаю не на один вектор, а на целый блок.
На целый блок. В некотором смысле это становится эффективнее. Ну просто потому, что данных становится больше. Умножение с этими данными. И будем... Ну что? Будем строить теперь вот такую вот последовательность.
Ее можно делить на норму этого блока. Значит, это блок Х1. Потом мы строим блок Х2. Который... Ну какую, например, норму можно взять? Ту, которую легче всего считать. Ну, Фрабениусу хорошая норма.
Что? Не расслышал? Да, это блок. Блок — это значит, что у меня, если матрица размеров n на n, то блок — это размеров n на k. В нем k векторов. k векторов. Просто набор столбцов был. Набор столбцов.
Вопрос такой. К чему все это сходится? К чему все это сходится? То есть, допустим, я такой метод запустил. Ну, давайте вы мне на слово поверите, что это можно написать так, что будет все намного эффективнее работать, да?
Но вопрос такой. К чему это все сойдется? Если на... Когда вот здесь мы запускали, да, алгоритм, то у нас появлялся один вектор, да? И вообще, говорю, мы сошлись к чему? К собственному вектору.
К собственному вектору. Собственный вектор, мы же его... Он у нас, по сути, определяет некоторое линейное пространство размерности 1. Правильно? Я... Я хочу... Да, я хочу утверждать, я хочу утверждать, да, что здесь мы будем сходиться к некоторому инвариантному подпространству.
Ну, конечно, в нем столбцы векторов, к которым мы здесь придем, да? Но даже делается... На самом деле, делается немножко не так. Я немножко соврал. Давайте я теперь честно напишу алгоритм.
Не вот такой он будет, а честный. Я напишу его. Значит, вот у меня... Ну, x какой-то я выбираю, да? x, который... x нулевой. Ну, как? Каким-то образом выбираю. Значит, следующий мой шаг — это для x нулевого сделать...
Что я тут делаю? Что я написал? q и разложение. Значит, q — это что за матрица? Это матрица тоже n на k, да? r0 — это матрица k на k. Верхняя треугольная. А q что? Почему? Зачем это разложение мне надо?
Потому что это что такое? Зачем нужно q и разложение? Для устойчивости. Ну, q. Как q и x связаны между собой? Что это такое? q и x как между собой связаны? Правильно. q — это ортонормированный базис, базис для пространства, которое...
для линейной оболочки, которая натянута на столбцы матрицы x. Ну, mx вообще можно, например, случайно как-то выбрать. Еще раз. В вычислительной математике желательно всегда работать с ортонормированными столбцами.
После этого мы делаем следующее. Мы делаем следующее. Это шаг номер ноль. Шаг номер один. Какой? Вопрос. Делать ли грамму Шмидт или как? В прошлый раз мы с вами обсуждали, что это, например, можно делать с помощью методов отражения, с помощью вращения.
Неважно как. Какое разложение? Какое разложение, да. Любым способом. Любым удобным вам способом. То есть линейная оболочка столбцов q, да, линейная оболочка столбцов q совпадает с линейной оболочкой столбцов матрицы x.
Правильно? Да. Докинуть к базису x0 какие-то вектора, которые дополняют до базиса в каком-то пространстве размерности k. Тогда это будет тоже данная матрица. Ну, как получается. Нет. Нет, так, конечно, если вы имеете, что если x0 выглядит вот так, да, это вот x0, то, по сути, для него, конечно, кое-разложение не существует.
Не существует для него. Вы можете написать что-нибудь. Для него кое-разложение не определяется. Еще раз. Кое-разложение это b. Это именно, когда у вас ситуация вот такая. Значит, k меньше, чем n.
И тогда вы строите, то есть это, это получение ортонормированного базиса в пространстве, в некотором линейном пространстве, который задается столбцами матрицы x. Столбцами матрицы x, да. q0 будет вырожденной.
Абсолютно верно. Но если вы выбираете матрицу x случайно, то вероятность того, что у вас там будет какая-то линейная зависимость, а в вычислительной математике вообще никакой линейной зависимости, как и жардановой формы, не бывает.
У вас всегда, всегда что-нибудь. Когда я сказал, что я выбираю случайный, что это означает? Что я почти уверен, что неважно какой я выберу начальный блок векторов, сойдусь я всегда к одному и тому же.
С точки зрения одного вектора, помните, было то же самое. Мы даже разбирали. А что будет, если у него по первой компоненте, по первой, значит, если его раскладывать по собственным векторам, по базису собственных векторов, допустим, у него нулевой коэффициент по собственному вектору, который соответствует максимальному по модулю собственному значению?
Не найдется? Найдется, потому что в результате вычислений коэффициент там какой-то ненулевой, в результате неточности вычисления, в результате ошибок округления, ненулевой коэффициент там обязательно окажется.
В конце концов, вылезет именно первый собственный век. Так, значит, а что делается на следующем шаге? На следующем шаге делается вот так. Мы умножаем вот этот q0 на a, получаем x1. А после этого делаем что?
Что делаем после этого? Делаем q и разложение. Ну и так далее. На втором шаге мы a на q1 умножаем, получаем x2. И делаем q2 и для x2 делаем q и разложение. x2 равно q2r2. Вопрос теперь такой. К чему сходится вот эта последовательность в куитах?
К чему она сходится? Эта матрица не обязана быть... Если бы это были собственные вектора, то эта матрица должна была быть похожа на... У каких матриц у нас ортонормированные базисы собственных векторов?
Почему у унитарных нет? Какие матрицы, для которых у нас базис собственных векторов ортонормированный? Тогда и только тогда. Матрица ортогонально нормальная. Матрица, может быть, не обязана здесь быть нормальной.
Все равно будет сходиться к чему-то этот базис. Эти матрицы будут сходиться к некоторому... Значит... К базису чего? К базису какого-то линейного пространства. Да? Давайте мы будем с каждой такой матрицей связывать линейное пространство.
Линейную оболочку вот этих векторов. Вот. И что же там за линейное пространство такое получится? На это нам и предстоит ответить. Как нам задавать линейное пространство? Базисом. Хороший способ.
Но когда вы пишете базис, то теряется возможность некоторое для анализа, например, сходимости. Почему теряется возможность для анализа сходимости? Ну, вот смотрите. Если бы... Может ли быть так, что линейное пространство сошлось, а базисы не сошлись?
Ну, конечно, да. Правильно. Почему? В линейном пространстве базисы могут быть совершенно разные. Они же произвольные. Поэтому, когда у меня написана какая-то система векторов, которая задает базис линейного пространства, я могу ее даже... Как выглядит любой базис вот в этом линейном пространстве соответствующему оператору Куи?
Не оператору Куи, а столбцам вот этим. Как любой другой ортонормированный базис получить в этом пространстве? Производный ортонормированный базис в пространстве линейной оболочки, линейной оболочки на...
Что надо домножить? На унитарную матрицу здесь. Правильно. Размеры К на К. Любое такое домножение, тогда, смотрите, Ку звездочка на Ку, это что такое будет? Это будет У звездочка на Куи и Т звездочка на Куи на У. Это единичная матрица К на К остается.
То есть это опять ортонормированный базис. Понятно, что он задает то же самое пространство. То же самое пространство. Значит, просто имея какие-то вектора, я вопрос исходимости решить, скорее всего, не смогу. Правильно?
Мне нужно что-то другое, что определяет линейное пространство. Ну, как вы думаете, что может еще определять линейное пространство? Что? Ну, системы линейных уравнений тоже. Они же я могу одно и то же линейное пространство задать разными системами линейных уравнений. На самом деле линейное пространство задается с помощью тут даже подсказка на доске.
Не понял. Да. Что здесь написано? Давайте посмотрим. Что это за запись такая? Из чего состоят столбцы матрицы К? Из чего они состоят? Что стоит в первом столбце матрицы К? Линейная комбинация столбцов матрицы Куиты.
Правильно? Потому что это Куиты умножить на первый столбец матрицы У. Здесь стоит линейная комбинация столбцов матрицы Куиты с коэффициентами из первого столбца матрицы У. Значит, этот вектор лежит в линейной оболочке этих векторов.
Правильно? Тоже лежит, тоже лежит. Понятно, что и эти вектора лежат в линейной оболочке вот этих. Почему? Да, умножим на У со звездой, да? Справа и все будет хорошо. Значит, на самом деле на доске есть подсказка, что линейное пространство проще всего определять с помощью проекторов.
Значит, не расслышал? Очень хорошо. Я про него еще не рассказывал. Так, если вы даже объясним под... Все правильно, все правильно. Я про него не рассказал, думал, что успею рассказать. Когда я готовил, я думал, что я за ту лекцию успею рассказать.
Были, были у вас такие, среди тех номеров были. Ну, я же говорил, что даже те номера, которые вы видите, ваша задача понять, можете вы их сейчас решить или не можете. В контрольных проекторы точно ничего не было.
В контрольных ничего не было. Конечно, будут. Вы придете третьего числа, третьего числа вы радостно придете и узнаете. У меня плюс один, у меня ноль. Так. Значит, вообще говоря, определение проектора вот такое.
Вот такое. Значит... Да, это не стирается. Оператора проектирования. Ну, что этот оператор делает? Что этот оператор делает? Вообще говоря, что... Значит, у нас есть образ, да? Оператора P. Это линейное пространство.
Да? Любой вектор X, любой вектор X у нас при действии оператора P принадлежит пространству, правильно? Вот. Есть оператор I минус P. Давайте посмотрим, что будет, если его возвести в квадрат.
Будет тоже I минус P. Это тоже проект. Его образ, его образ, его образ... Давайте обозначим образ оператора I минус P. Это какое-то тоже линейное пространство M, правильно? Согласны? Теперь, если вектор X одновременно принадлежит и этому пространству, и этому пространству, то чему он равен?
Он равен нулю. Ну, вроде бы мы даже это разбирали, но я на всякий случай решил. Он равен нулю. Почему? Почему? Значит, с одной стороны, X равен какому-то Py, да? Раз он принадлежит L, значит, он равен Py.
Да. С другой стороны, он, тот же самый X, равен I минус P на Z. Правильно? Теперь, что я могу сказать? Чему равен результат, чему равен Py? Еще разочек. Смотрите, я спрашиваю, чему может быть равен вектор X, если он одновременно принадлежит и этому пространству, и этому пространству?
Раз он этому пространству принадлежит, значит, он таким образом выражается, правильно? Раз он этому пространству принадлежит, то значит, он выражается вот таким образом. Согласны? Теперь давайте посмотрим, чему же равен действие оператора P на X.
Ну, он, конечно же, P квадрат на Y, да? P квадрат на Y. А это Py. А значит, он просто X. Значит, он остается на месте. Хорошо. Но с другой стороны. Теперь я сюда подействую. P на I минус P на Z.
Что? Ноль. Значит, P на X. Ну, да. Значит, X равен нулю. Все следует, что X равен нулю. Правильно? А что это означает? Что эти пространства, что эти пространства пересечения их нулевой векторы, да? Это с одной стороны.
С другой стороны. С другой стороны давайте посмотрим. Размерность P, размерность образа P чему равна? Ну, размерность образа P, давайте, она равна у нас K, да? Рангу матрицы P. Да, рангу матрицы P.
Хорошо. А, теперь смотрите. Любой вектор X, да? Любой вектор X. Любой вектор X я могу записать в виде P, правильно? Что это означает? Что L и M это прямая сумма, да? Всего пространства. То есть все мое пространство CN, не важно, CN это прямая сумма L и M.
Прямая сумма L и M. Так. Какие векторы, какие векторы Z при действии P на Z переходят в 0? Какие векторы Z при действии P на Z переходят в 0? Из M. Z принадлежащий M. Все понятны? Почему? Значит, вот то, что пересечение пересечение 0, что нам еще в этой сумме дает?
Что мы теперь еще про эту сумму узнаем? Раз пересечение L и M это только нулевой вектор. То, что это представление единственное, правильно? Поэтому, если я взял какой-то вектор Z и представил его представил его в виде, ну давайте мы напишем так, ZL плюс ZM то есть в виде, произвольный вектор Z я представил в виде единственной возможной комбинации, что он лежит в L, часть которого лежит в L и часть которой лежит в M.
То тогда P от Z это чему равно у меня? Это ZL. А если это равно 0, то это означает, что ZL должна была быть равна 0. Правильно? Значит, как устроено это все? Значит, это проектор на пространство P вдоль чего?
Как говорят? Вдоль пространства M. На пространство L вдоль пространства M. Это проектор. P это проектор. Проектор на L вдоль M. Ну ладно. С этим мы разобрались. Зависит ли проектор от того, какой я базис выберу?
Зависит ли проектор от того, какой я выберу базис? Проектор это кто такой? Проектор это оператор, правильно? Его задача проектировать на пространство вдоль другого пространства. Значит, это что-то, что от базиса не зависит.
Матрица от базиса зависит. Сам проектор нет. Как оператор он от него не зависит. Значит, среди всех проекторов мы с вами будем выделять так называемые ортогональные проекторы. Значит, проектор называется ортогональным, если к нему добавлено еще вот такое свойство, что он самосопряжен.
Значит, в конце прошлой лекции мы с вами договорились, какая структура диагонализуемая ли матрица у проектора или не диагонализуемая. То есть, диагонализуем этот оператор или нет? Кто запомнил?
Ну, да. Собственное значение 0 и 1. Но это более-менее понятно, правда? Потому что Px, если λx, то еще на P домножаем, что получаем? С одной стороны получаем, с одной стороны мы получаем λ2, да, x. А с другой стороны у нас что такое? P2 равно P, и мы получаем, что Px равно λx. То есть, λ2 равно λx.
Такое может быть только в каких случаях? Когда λ равно 0 или λ равно 1. Значит, два собственных значения. Теперь вот это уравнение вот это уравнение дает многочлен, при подстановке в который проектор мы что получаем?
0. Любой аннулирующий многочлен, ну, не знаю, есть у вас такая теорема или нет такой теоремы, но любой аннулирующий многочлен является делителем характеристического, правильно? Вот. Причем?
Потому что корни кратности 1. Абсолютно верно. Сейчас мы к этому придем. Я пока напоминаю, что проектор обязательно оператор диагонализуемый. Проектор обязательно оператор диагонализуемый.
Теперь, значит, если он у меня самосопряженный, то он конечно же более того, он как диагонализуемый? Он унитарно диагонализуемый. Все правильно. Это значит, что как он у меня выглядит? P это есть некоторая матрица U на матрицу собственных значений λ. Какие у него собственные значения? 0,1.
Давайте мы их и ну, какой у нас размерность? k, да? Пространство размерности k. Вот она унитарная диагонализуемость эта. Да, конечно, мы так переставили. Мы считаем, что сначала идут единички, потом нолики.
А что это значит? Давайте мы матрицу U разделим на первый k столбцов U1 и дополнительный к ним это U2. Значит, результат какой у нас будет? U1 на U1 звездочка. Вот U1 вот он. Значит, у нас тогда матрица да?
То есть, если мы построим матрицу проектора, то она обязательно имеет вот такой вид. Давайте посмотрим, что в этом случае, значит, если я поменяю базис, да? Если я поменяю базис, вот что задает U1?
Что задает U1? Базис того пространства, куда я проектирую, правильно? Потому что это как раз образ проектора совпадает с образом U1. Если я поменял U1, домножил его на какую-то унитарную матрицу Q.
Размеры K на K, конечно. Я получил U1 с крышкой. Давайте посмотрим, оператор изменится от этого. Я выбрал другой базис. Матрица оператора изменится от этого. Как она выглядит? Она должна выглядеть точно так же, да?
Это Q, это унитарная матрица размера K на K. Но эта матрица у меня размера K на N. Домножаю на унитарную матрицу размера K на K. То есть, это просто какой-то другой унитарный базис, правильно? Согласны? Я давно читал про унитарную матрицу.
Но давайте посмотрим, изменится ли проектор при этом. Значит, что мы напишем? Давайте напишем U1 на U1 с крышкой звездочка. Что это такое будет? Это будет U1 на Q, Q звездочка на U1 звездочка. Значит, это будет базисы разные, а матрица одна и та же.
Связаны с чем? Базисы матрицы с самим пространством. То есть, она связана с пространством, с линейной оболочкой вот этих векторов. То есть, я хочу сказать, что почему это тот самый объект, который мы изучаем?
Он связан с самим пространством. Не связан ни с каким базисом, а именно с самим пространством. То есть, базисы могут быть разные, а матрица останется той же самой. Вот. Я выбрал... Выбрали другой базис в пространстве L. Это тоже базис в пространстве L, правильно?
Домножил на унитарную матрицу. Что это означает? Что я перешел от одного базиса, здесь был базис U1, к базису другому. Слово поворот мне меньше нравится. Это что-то, что не меняет расстояний и углов.
Да. Движение. Хорошее слово движение. Почему не меняется? Слово поворот, потому что если вы говорите слово поворот, то при повороте у вас не меняется что? Есть такое красивое слово. Не меняется что?
Ориентация. Правильно. При повороте у вас не меняется ориентация. Если у вас была какая-то система, вот вы ее вращаете, ориентация не меняется. А теперь представим, что я один опустил на ориентация поменялась то есть есть еще но это в трехмерном до пространстве кстати говоря на плоскости какая теорема на плоскости любое движение то что правильно знаете мулацевить все правильно все так значит еще раз проектора мы изучаем почему потому что они по сути описывают сами пространство на то есть базис это хорошо когда нам надо вычислять но если нам надо анализировать что там происходит с пространстве нам нужны другие объекты нам нужны проектор понятно так теперь ну желательно вот такие значит почему у вас есть задачка у вас есть задачка доказать что равна единице тогда я только тогда когда проектор вот такой в одну сторону очень легко в другую но это домашка да надо подумать вообще хорошо придумать а как выглядит вот допустим что у меня не арта у меня два пространства давайте тогда подумаем чему а чему равен оператор и минус п то есть вдоль какого пространства мы проектируем что в этом случае то которое ортогональное дополнение да вот смотрите то что он вообще-то конечно пишется вот так да вот можно легко проверить что это в точности равно но матрица у если вы помните нас тогда ну почему то почему-то дал матрица у это значит у нас проектор п проектор п он у нас раскладывался свинья для него существует спектральное разложение еще речку мы разбираемся что у нас есть проект п сама сопряженный значит для него есть спектральное разложение вот такого вида просто потерями на спектрального разложения теперь если вот эту матрицу которую возникла спектральном разложении я представлю как эта унитарная матрица я представляю вот в таком виде сделал ALTERNATIVE MATTREX RELAX MATRIX.
то этот результат равен что там мой проектор вы это правильно но отсюда легко понять что если я напишу и минус п что произойдет значит да гири это я могу вот так вот написать до вместо и и когда и n минус к у звездочка вычитаю вычитаю соответственно у и к 0 у звездочек но все получается что это у 2 на 2 звездочка правильно то есть это проектор какой на u1 вдоль у2 причем у2 у на что ортогонально воде такие вот хорошо ну здорово теперь мы придумали некий объект который нам позволяет работать с подпространствами а теперь я хочу понять какие два подпространства близки что мне надо сделать вот я знаю что у меня есть объект который задает пространство определяет хочу понять два пространства близки или далеки что мне надо сделать чего зачем еще . смотрите у меня есть объект который задает пространство определяет хочу понять два пространства близки или далеки что мне надо сделать еще разочек смотрите у меня есть объект матрица которая задает пространство да есть другой объект другой другая матрица дай другое пространство как мне сказать два пространства близки или далеки вычесть одно из другого пускай мне есть два пространства или 1 и 2 вычесть одно из другого до проектора туда и туда вычесть и когда они близки когда что когда некоторые какая-нибудь норма нужно какую-нибудь норму Ну, как правило, используют вот это И это расстояние между пространствами L1 и L2 Определение Давайте проверим, соответствует ли это определение понятию расстояния Что должно быть, каким оно должно свойством удовлетворять Значит, первое свойство какое Что если я посчитаю расстояние от L1 до L1 То что я должен получить?
Ноль Получу? Получу Второе какое там свойство? Расстояние от L1 до L2 должно быть равно чему? От L2 до L1, правильно Получу? Получу И неравенство треугольника Давайте я его прямо напишу с помощью норм L1 минус L2 Вторая Конечно же Что я здесь могу написать?
Равно, да? L1 Че? Не понял? Чего коротко записываю? Ой, я прошу прощения P, P, правильно Проектор вычитаем Смотрю сюда Проектор, проектор вычитаем PL1 минус PL2 Это PL1 минус PL3 Плюс PL3 Плюс PL3 Минус PL2 А дальше чем я пользуюсь?
Неравенством треугольника норма Понятно, да? Неохота писать? Все, получится Значит, расстояние получается нормальное Согласны? Ну ладно, а что же оно геометрически-то означает? Вообще вот у меня есть два множества, да?
Два множества какие-то В РН Как мне задать расстояние? Есть два множества Вот, вот Значит, здесь, здесь, как... Значит, есть два множества Ну, во-первых, давайте с простого Расстояние от точки до множества Это что такое?
Расстояние от точки до множества Да Это что мне надо сделать? Надо найти минимум, да? Минимум по всем чем? Всем точкам Y и Z Но я напишу, что это X минус Y Вторая Мы такое расстояние всегда Вторая норма Ну, нормальное такое расстояние Епклидова Минимум Ну, хорошо, ну, сказать Инфинум, инфинум, если не Инфинум, инфинум, правильно, но Эти замкнутые, конечно Линейные, линейные пространства замкнутые Конечномерные линейные пространства Это между вектором и множеством пока Множеством?
Множеством Вообще говоря, если множество открытое То, конечно, я написал совершенно неправильную вещь Надо писать инфинум, но Мы тут не занимаемся этим Так Теперь А если у меня Есть какое-то множество А И я хочу расстояние от множества Элементов множества А до множества М Знаете, что мне надо сделать?
Максимум Надо взять максимум по всем X Принадлежащим множеству А Минимум по всем Y Принадлежащим множеству М X минус Y Вторая Что это? Я хочу расстояние от множества А до множества М найти Насколько они отличаются друг от друга Что я должен делать?
Я должен стараться дойти такую точку в множестве А Которая не приближается к точкам из множества М Правильно? Так Ну, это еще раз Расстояние Что же написано? Расстояние от А до М Что? Нет, не между двумя Ну, еще Именно правильно говорить От чего до чего А смотрите А порядок очень важен Вот смотрите, я рисую вам картинку Вот у меня множество М А вот у меня множество А Которое внутри множества М Расстояние от А до М чему равно?
Ноль А расстояние от М до А? Ну, чего-нибудь, да? Ну, если это радиус, то радиус, да Понятно? То есть, вообще говоря Здесь то, что написано Написано так Расстояние от множества А до множества М И, если вы заметили, там я Когда я брал два пространства Я не вот такое уро писал А что я писал там?
Лист, да А чтобы теперь мне написать Что надо сделать? Чего надо сделать? И с другой, правильно Надо Надо максимум, конечно Ну, вот это же Это же множество не приближается Не приближает множество М, да?
Да Множество это вот эта вот точечка В серединке этого круга Какое будет расстояние? У него будет расстояние радиус этого круга Радиус этого круга Значит, максимум, да По всем, максимум по вот Давайте я напишу вот так Ро А М Ро М А Ну, вот можете проверить Что вот это вот определение Вот это определение Уже удовлетворяет всем нужным Трем свойствам расстояния между Ну, допустим, два объекта То есть, теперь я могу измерять расстояние между множествами Симметричное Оно симметричное Всем понятно, что оно симметричное?
Понятно, что оно нолик Ну, что, что больше или равно нуля, тоже понятно Так Тогда в чем Что такое расстояние Вообще говоря, между Двумя подпространствами Геометрически Это что такое? Расстояние это дист Если я беру два множества И хочу сказать, какое между ними расстояние Если я не выделяю какое-то одно множество Я могу Что?
А что такое Ро? Это расстояние от множества А до множества М Это не симметричное Что? Здесь выделено порядок Но здесь просто симметричное А это симметричное, да Ну, метрика штука симметричная Да То есть Да В чем смысл Ро?
Это очень важный смысл Вы часто решаете именно такую задачу Хочу какую-то точку приблизить С точкой Значит, точка это что-то какое-то задает сложный объект Множество М Это что-то, набор моих простых объектов Я приближаю точку простыми Множеством простых объектов Не единственный Конечно, не единственный вариант Не единственный вариант Но один из Один из удобных Ну, метрики Метрики можно задавать разные Опять-таки Разность метрик это и плюс. Почему плюс? Потому что иногда удобно пользоваться тем, что вы задали, правильно? Вы можете выбирать метрику, в которой вам удобнее рассуждать. Но это может быть и минус. Почему минус? В чем проблема? Минус какой? Что много метрик может быть? Они могут быть неэквивалентными, да.
Так же, как и нормы не бывают неэквивалентными, да. В одной норме у вас результат такой, что все сходится, да, а в другой норме у вас результат такой, что ничего никуда не сходится. Это плохо. В случае метрик, в случае метрик, не обязательно. Я думаю, не обязательно.
Метрики могут быть очень хитрые. Я сразу сейчас не скажу, но, по-моему, не обязательно. То есть, не буду врать. По-моему, нет тут эквивалентности. Не обязательно в конечном мере. Вы можете даже на... Вы можете даже метрики хитрые задавать на конечных множествах. На счетных множествах. Они довольно хитрые могут быть. Поэтому я сразу так не скажу. Думаю, что нет. Ну, типа того, да. Ну, когда просто в точку попали, да. Тут надо аккуратно.
Так. Так что у нас такое расстояние? Как вы... Геометрически. Что значит такое расстояние между двумя пространствами? Значит, да. Во-первых, мы можем теперь ввести вот эту вот... Использовать буковку ρ, да, от пространства L до пространства M. Это у нас что такое? Сейчас написано ρ, да. Дист уже был.
Вот. Но мы проверим, что это... Просто мы... Хочу понять геометрическую картинку вот этого диста. То есть алгебраическая картинка очень понятная, правильно? Взяли два проектора. Нашли разность. Посчитали норму. Сказали, что все очень хорошо.
Но нам нужна бы еще и геометрическая с вами картинка вот этой... Вот этого. И вот она тоже полезная. Значит, это что такое? Что надо сделать? Надо взять максимум, да, по всем x-а. Ну, каким? Что? Сейчас, сейчас, а... Мы еще второго диста не сделали. Мы...
Мы... Мы хотим понять, какая геометрическая картинка лежит за тем дистом для проектора, который мы написали. То есть мы проверили, что это расстояние между. А, вот здесь мы докажем, что это одно и то же.
То есть мы захотим... Сейчас я геометрическую картинку рисую. Значит, во-первых, ну смотрите, у меня же пространство, в них векторы, вообще говоря, конечно же, неограниченные, правильно?
Что такое вторая норма, кстати говоря? Помните, что такое вторая норма? Надо брать нормированный вектор, да? Поэтому вот здесь мы тоже это сделаем. Мы возьмем здесь вектор х, который принадлежит L, и у которого длина равна 1.
И будем искать минимум по всем векторам у, принадлежащим m, таким, что... х минус у вторым. Значит, так. Хорошо. А у может быть каким-то. Ну, каким-то. Еще раз. Если мы х будем умножать на какое-то число, да?
Ну, понятно, что у нас всего лишь на это число все будет менять. Ну, как... У максимума. А у минимума нам не нужно нормировать. Там мы ищем вектор, который наилучшим образом приближает...
все вектора длины 1, которые лежат в пространстве L. Да. Так. Значит, что это такое? Ну, если х принадлежит L, то что это означает? Что PL на х равно чему? Х. Очень хорошо. Это равно х. Так.
А как мне приблизить х наилучшим образом, если у меня есть пространство m и есть ортонормированный проектор туда? Как мне приблизить? Ну, я могу приблизить наилучшим образом х. Значит, правильно.
Значит, у у нас как будет записка? П на m на х. П на m на х, правильно. Значит, у нас это П на m на PL, правильно, на х. Значит, что такое тогда этот минимум? Чему он равен здесь? Значит, еще разочек.
Это самый лучший. Так. Хорошо. Хороший вопрос. Давайте разберемся. Значит, как у нас проектор на пространстве m пишется? Как он выглядит? Нет. Нет. Не-не-не-не-нет. М и... Ой, давайте сейчас. Давайте это L1, L2.
Я там L1, L2. Сейчас опять. Давайте. L1, L2. Прошу прощения. Я понял, чем я вас запутал. Это L1, L2? Произвольный. Да. Произвольный. Произвольный. Произвольный. L, это у нас L2, да? L2, L1, L1. Значит, я хочу...
Что такое проектор на L2? Что такое проектор на L2? Как он пишется? Мы же знаем. Это? Произведение. Произведение. Давайте мы... Я напишу UL2 на U. Это какие-то вектора, ортонормированный базис в этом пространстве, да?
Вот представим себе. У меня у тебя есть картинка. Вот этот L2. Вот вектор X, который я хочу приблизить наилучшим образом. Из L2 во второй метрике. Здесь у меня базис есть. Какой? Вот он. Что это за базис такой?
Ортонормированный, да? Значит, как мне найти приближение к вектору X? Взять проекцию. Взять проекцию. Давайте посмотрим. Значит, вот у меня вектор X. Я его хочу представить в виде вектора X, который лежит в L2, плюс какая-то дельта, да?
При этом эта дельта обязана быть чему? Она должна быть, чтобы это было наилучшее приближение, дельта должна быть... Помните, да? Мы его с вами выписывали. Ортогонально этой... Да. Нет, это не теорема о трех перпендикулярах ни разу.
Это скорее неравенство... В общем, этот ортогонален на L2, да? Хорошо. Тогда как мне получить эту проекцию? Раз она лежит в L2, она является суммой... Этих векторов, да? Значит, это сумма...
И равно от единицы до какого-то S. S – это размерность пространства L2. X на U . U , да? 2. От второго этого пространства. Плюс дельта. На квадрат похоже? Давайте внизу напишем. U . Как мне найти эти коэффициенты?
Как найти эти коэффициенты? Что надо сделать? Надо скалярно давно жрать на эти вектора, правильно? На U . Ну, давайте посмотрим, что получится. Чему равен X тогда? Он равен U на X. Правильно?
Все видят? Все остальные? Так. Нет, это полезная штука. Давайте мы ее... Значит, во-первых, да. XL плюс XL ортогональ. Да? Плюс XL ортогональ. Значит, вот это у меня раскладывается. X и T, U и T.
Где U и T – это базис в L. Как мне найти эти X и T? Надо домножить скалярно на U и T звездочка. Домножить скалярно. Тогда что такое X и T? У и T звездочка на X. У и T звездочка на сумму пока у KT XKT.
Плюс у и T звездочка на XL ортогональ. На ортогональ, ты помнишь. Это у меня ноль. Это ноль. Здесь из этой суммы все нули, кроме X. У и T звездочка на XL ортогональ. У и T звездочка на XL ортогональ.
У и T звездочка на XL ортогональ. Это что такое? Это длина у и T в квадрате. Это единица. Понятно? Так? Значит, каким образом записывается вот эта сумма? Каким образом эта сумма записывается?
Вместо X и T я теперь что могу подставить? У и T звездочка на X, правильно? Смотрите. Значит, если я это так подставлю, то что получаю? Сумма. У и T. У и T звездочка. Выделяю это в отдельные скобки.
На X. В скобках у меня кто? Как это выглядит? У и T. Ну, у и T звездочка. Эта сумма записывается вот таким вот образом. Так. Почему это минимум? Хорошо. Значит, давайте мы... То есть то, что так можно найти, все понимают?
Можно, да? Давайте предположим, что теперь у меня мой X представлен по-другому. X представлен вот каким способом. XL плюс какая-то дельта. XL это отсюда вот пришел. Как ортогональный плюс дельта.
Плюс XL ортогональная минус дельта. Правильно? Спас такое разложение. Возможно? Возможно. Давайте посчитаем разность. То есть мне хочется посчитать теперь длину вот этого вектора. Хочу посчитать длину вот этого вектора.
Мое наилучшее приближение говорит мне, что длина вот этого вектора должна быть какой? Минимальной. Правильно? Вот это другое приближение. Другое приближение в пространстве L. Ну тогда оно связано.
А ошибка будет вот такой. Давайте посчитаем вторую норму вот этого вектора. XL ортогональная минус дельта. Что мне надо? Звездочка. XL ортогональная минус дельта. Давайте считать, чему это равно.
Чему это равно? Это есть XL ортогональная звездочка на XL ортогональная. Это что такое? Квадрат. Это квадрат, норма вот этого вектора. Минус XL ортогональная звездочка на дельта. Чему это равно?
Почему? Потому что дельта лежит где? В L. А XL ортогональная? Ортогональная этому пространству. Значит это ноль. Минус дельта. Минус дельта звездочка. XL ортогональная. Тоже равно нулю. И остается что?
Плюс дельта звездочка на дельта. А это квадрат этого вектора. Значит длина может только что увеличиться. Значит это наилучшее приближение. Ортогональное проектирование это наилучшее приближение.
Абсолютно верно. Мы сильно пользуемся тем, что это ортонормированный базис. Где? Проекция наилучшая. Нет, еще раз. Перпендикулярный базис мне здесь нужен только для... Смотрите. Вот здесь мне вообще базис даже не нужен.
Вот в этом рассуждении мне базис не нужен. В этом рассуждении что было? Что я могу X представить в виде суммы вектора из пространства L плюс вектора из пространства, которое соответствует ортогональному дополнению.
И тогда я утверждаю, что вот этот вектор, вот этот вектор, имеет наименьшую возможную длину при всевозможных... Значит, что я рассматриваю? X минус XL, да? Вот меня интересует вот эта разность, чтобы она была минимальна.
Почему так, кстати говоря, всегда можно представить? Потому что это прямая сумма пространства и ортогонального дополнения. Всегда можно так представить. Теперь, если я изменю свое приближение на какую-то дельту, то есть сюда вот напишу плюс дельта, значит, тогда и здесь эта дельта появится, правильно?
И этот вектор будет по норме больше, чем... То есть ортогональная проекция — это наилучшее приближение в случае, если у вас есть что? Что есть? Нет? Что есть в этом случае? Когда слово «ортогональное» работает?
Когда у вас есть колярное произведение. Если есть колярное произведение, то ортонормированный базис мне нужен для другого здесь. Ортонормированный базис мне для чего нужен? Чтобы показать, что...
Значит, если есть ортонормированный базис, то XL — это что такое? Да, он нужен просто... Он удобен для поиска. Тогда XL, вот этот, который я здесь ищу, это что такое-то? Сумма, да? Я пытаюсь его разложить по этому базису.
X и t у i t. Плюс вот это самое XL ортогональное. Как мне найти эти X и t? Если у меня ортонормированный базис, то поиск простой. Тогда я могу просто скалярно домножить на ui t звёздочка и на uj t звёздочка какой-то.
И что получить? Что Xj t равно чему? Да, это X просто. Вот XL, прошу прощения. А это XL ортогональное. То есть, то Xj t равно чему? Uj t звёздочка... на X, правильно? Так? Ну всё, вижу, совсем всех запутал.
Всё понятно. Тогда как записывается это решение? Подставляем сюда вот эти выражения. XL у меня что, какой вид имеет? Сумма. Пишу ui t и умножить на Xj t. Xj t это ui t звёздочка на X, правильно?
Теперь делаю такой трюк. Я на вот это смотрю. Такие вот скобочки ставлю. И что у меня сказывается в скобочках? Сумма ui t на uj t звёздочка, правильно? Как я это могу переписать через матрицу?
Матрица U на матрицу U звёздочки. Теперь узнаёте эту матрицу? Это есть что? Проектор. Значит, это просто проектор на X. Вот здесь это так и написано. Наилучшее приближение Y для X надо просто продействовать проектором из L2 на X.
Ортонармированным. Да, ортонармированным проектором. Абсолютно верно. Так, какой вопрос? Что? Долгий? У вас это просто непривычно, а поэтому он такой долгий. Всего лишь вопрос привычки. Когда-то вы будете этим...
Даже не будете задумываться над тем, что вы делаете. Так, замечательно. Значит, Y мы с вами получили, да? Тогда чему равен вот этот вот минимум? Мы ж теперь знаем, чему он равен. Значит, что мы должны сделать?
Мы должны взять максимум по X, принадлежащим L. X2 равна 1. А вот минимум я теперь заменю. Чем я его заменю? X минус PL2, да? На X. Согласны? Согласны? Вторая норма. Так. Что? Кто? Из L1. Из L1.
X из L1. Ладно. Это у меня что? Меньше либо равно, да? Ну, во-первых, давайте еще напишем равно. Это максимум, да? По всем X, принадлежащим... По всем X, вообще говоря. Таким, что вторая норма равна 1.
А здесь я напишу так. Нехорошо. X принадлежит L все-таки. X принадлежит L. PL минус PL1 минус PL2 на PL1 на X2. Правильно? Согласны? Да. Здесь из L и... Из L1. Из L1. Да. Из L1. Так. Да. А теперь это что у нас?
Меньше либо равно? Меньше либо равно... Вернее, так. Почему меньше либо равно? Давайте посмотрим. С одной стороны, если я теперь X буду выбирать не из L. Не из L. Может ли у меня эта величина быть равна L?
Увеличится. Вот эта вот величина. X... Буду выбирать X вторая норма, но не из L. Может ли увеличиться эта величина? Нет. Мы можем это вот так вот написать. Что это I минус PL2 на PL1 на X.
Вот так. Как это? Как это? Нет. Туда я не могу PL1 вынести. Тогда мне пришлось бы переставить PL2 и PL1. Нет. Это я не могу сделать. Я могу только сюда вынести. Значит, смотрите. Какой бы X ни пришел, да?
Какой бы X ни пришел, сначала с ним что произойдет? Он спроецируется на L1. Значит, если он был не в L1, то что с ним? И норма у него единица. После того, как он спроектировался... Она не увеличилась.
Она не увеличилась. Абсолютно верно. Значит, мы... Почему? Почему? Всегда можем применить... По любому X мы можем применить... Еще разочек. Я спрашиваю. Смотрите. Вот такая... Что я сейчас хочу сделать?
Я хочу стереть вот эту вот штуку. Хочу стереть вот эту вот... Внизу то, что написано. Значит... А для этого мне надо показать, что максимум не изменится. Уменьшиться максимум может, если я сотру эту штуку?
Нет. Нет. Потому что это только большее множество. Правильно? Что в каком-то... Слева вот здесь? Нет. Здесь я не хочу делать. Но здесь-то у меня равенство стоит. Здесь-то у меня равенство стоит.
А теперь? Да, теперь... Да. А теперь? Ну, понятно. Да, если X, норма вторая, единица. Но если я его буду проектировать, то норма у него только не увеличится. И он окажется в пространстве каком?
В L1. И как будто бы я могу тогда написать, что это просто X... Я беру X из L1, но с меньшей нормой. Ясно, что не может эта величина увеличиться? Значит, вот эту штуку я стираю. А тогда это...
А что тогда у меня здесь написано? Норма вторая, норма матрицы. Правильно? Написана вторая норма матрицы. Да. Давайте, давайте. Правильно? Да. Да. Да. Ну, почему ничего не изменяется? Потому что...
Вообще говоря, если бы был другой проектор, если бы был неортогональный проектор... Помните, что я написал? Почему я вот этим пользуюсь? Что мы про ортогональный проектор? Основное свойство какой?
Проходит задачка ваша, что его норма единица. То есть он не увеличивает длину. Легко придумать проектор, который длину увеличивает. И тогда здесь бы я не мог так написать. Правильно? Но он ортогональный, он длину не увеличивает.
Если X из L1, просто он остается на месте. Если X не из L1, его норма, вообще говоря, уменьшается. Поэтому здесь можно так написать. И это равно в результате... Мы сразу сказали, что рассматриваем только ортогональные проекторы.
Дальше будет равенство вот к чему. Что это? Равенство такое. PL1 минус PL2 PL1. Вторая матричная норма. Тут точности равенства. Тут точности равенства. Точности равенства. Прошу прощения. Точности равенства.
Так. Понятно? Понятно. То же самое. С Rho L2 L1 делаем то же самое. Получим... Да, это правильно так устроено. Ортогональное дополнение L2 на... Значит... Так. Что там у нас со временем? Давайте перерыв.
