# Название: Вычислительная линейная алгебра 3. Низкоранговые матрицы. Векторные и матричные нормы
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241274
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T07:52:32Z

Но первая книга, которую я вам посоветую, да, это просто книга по обычной матричному анализу, линейной алгебре, то, как учит, ну, с некоторых пор, ну, не знаю, то есть это мой, на самом деле, научный руководитель.
Конечно, у нас с ним давняя дружба. Не то, чтобы я сказал, что эта книжка идеальная, но она хорошая. Значит, это Евгений Евгений Четыртышников, вычислительный линейный алгебре человек, ну, наверное, в стране самый известный.
Сейчас напишу. Я тут специально скачу, потому что у них много. Значит, называется она «Матричный анализ и основы алгебры». Матричный анализ. И основы алгебры. По сути, это запись лекций для первого курса студентов ВМК. Вот у них. У них их в два раза больше, чем у вас, лекций, семинаров, в два раза больше, чем у вас.
Поэтому объем там значительный. Довольно много абстрактной алгебры. Точу. Четыре часа получается? Да. Ну, у них две лекции, два семинара в неделю. А что с обычными алгебрами? Если с моим, конечно, то да, получается так. Но все-таки меня же не заставляют читать вам просто линейные алгебры, правильно? А там линейные алгебры.
Вот у них, например, первый семестр изучают довольно много всякой абстрактной алгебры, начиная от групп, колец, полей, расширения полей, конечных полей. Все, чего у вас не было и не знаю.
Как сейчас, но раньше, я бы мог сказать, точно и не будет. А это оказывается довольно полезно. Ну, такое знание, культурный такой пласт математики, который раньше из тех избегал. Ну, готовил физиков, инженеров.
Вот. Сейчас ситуация другая. Вы все-таки собираетесь быть, ну, надеюсь, так, математиками или инженерами-математиками. Не знаю, как сейчас у вас специально называется. У нас обучают на ML-архитекторов, но и дата-сайентисты ученые.
О, да, понятно, дата-сайентист, понятно. Ладно, да. Это хороший, хорошая специальность. Вот. Но только сейчас, наверное, все факультеты искусственного интеллекта уже слышали, да? Да. Так. Может, может, у вас есть конкуренты?
Конкуренты, которые... Он у нас тоже ведет. Кто? А, следит? Да. Он? Кого? Что он у вас будет вести? Не, не будет, конечно. А следит тоже ученик Евгения Евгеньевича Тертышина. Так что это все... Это мы все одна команда.
Так что... Ну, он станет деканом этого факультета, но исполняющим обязанности. А, да. Нет, это... Да. Это... Но сам он тоже физтех, кстати. Я знаю. Он сам физтех. Вот. Это первая книга. Значит, ну, как я сказал, это... Не знаю, по какому у вас сейчас учебнику.
Если до сих пор по Беклемишеву, то это, конечно, очень плохо. Это очень плохо. Не то, что... В мое время он мне лично читал. Ну, не лично, а понятно. Он читал лекции по этому предмету. И на тот момент, даже на тот момент, все это было уже немножко недостаточно.
Особенно для вычислительной математики. И на наши кафедры, тогда у нас кафедра называлась математическое моделирование физических процессов. Еще тогда очень молодой. И Генч читал вот этот такой вот же дополнительный курс.
Тоже с абстракциями, со всем прочим. Плохо, что не меняется курс. Это, конечно, не удовлетворительно. Линейный алгебра шагнула. И матричный анализ довольно далеко. Значит, это первая книжка.
Но это лекция. Значит, если вы хотите основательно разобраться с матрицами. Основательно. То есть такая книга двух авторов. Орен Джонсон. Это классики в матричном анализе. Называется она матричный анализ.
Матричный анализ. И вообще говоря, вот эта книга, конечно, во многом перекроет все, что вам будет необходимо. В ней много упражнений. Когда вы будете ее читать, если кто возьмется ее читать.
Упражнения делать надо. В ней много задач. Задачки там бывают довольно сложные. Не обязательно делать все. Но упражнения делать обязательно. Если вы эту книгу читаете. И хотите по-настоящему разобраться.
Ответы есть? Ответы? Нет, конечно. Но у вас вот ответ приходит. По крайней мере на все упражнения я гарантирую вам ответ. Это вторая книга. Это кто-то, кто захочет заниматься, разобраться в матричном анализе.
То, что это вещи очень полезные для вычислительных. Для работы. Для понимания вычислительных алгоритмов. Это совершенно, ну, для меня, по крайней мере, это очевидно. Значит, есть, кстати говоря, для тех, кто уж совсем здесь захочет, это не переведено.
Те же самые авторы. Это называется Topics and Matrix Analysis. Значит, это так. Это расширение этой книги. На мой взгляд, тоже очень полезно. Те же самые авторы. Но она не переведена. Но если будете искать по названию.
Конечно, ее сейчас можно найти. Она скачивается. Если не можете скачать, напишите мне. Я вам ее перешлю. Это как, просто обновленная версия? Нет. Это как бы продвинутая тема. Еще более продвинутая тема.
А, еще? Да. Совершенно. Теперь для тех, кто захочет. Теперь переходим к вычислительной части. Это все такая база. Это база. Значит, в вычислительной части... Кстати говоря, чтобы понять, почему наблюдается...
Чтобы просто сравнить. Какой есть аналог... Аналог этих книг Пистеховский? Кто знает? Нет. Нет, конечно, нет. Кстати говоря, читал лекции совершенно изумительно. Ну, просто вот он курс. Из-за того, что у вас очень мало лекций.
Он такой, на мой взгляд... Не совсем... Достаточно. Что? Нет, не обиклимит. Курс у него и книжка неплохая, на самом деле. И для тех, кто там занимается механикой. Все эти... Все то, что проходится на первом курсе...
В первом семестре. Вся эта математика, она очень полезна, безусловно. Но просто, если вы ориентированы на вычислительную математику, то там... Ну, где она? Ну, максимум в обработке изображения.
Да, все остальное. Вы полгода, считайте, изучали то, что вам не пригодится. Понимаете, в чем вся штука? Хотя, как... Есть ли... Вот в этой книге аналитической геометрии есть одна или две лекции.
Ну, квадратей понятную. Поверхности и... Поверхности и фигуры второго порядка. И, соответственно, то, что относится к стандартному такому школьному скалярному произведению, векторному произведению, и запись, соответственно, уравнение прямой плоскости, ну, в таком стандартном виде.
Все. Там две лекции, или три, я не знаю сколько точно. Совсем мало. Еще пока ничего не было. Это все... Значит... Перв... Ну, аналог, да, я прозабыл. Мы начали про аналог. Есть такая замечательная книжка Гандмахера.
Называется она, по-моему, Теория Матрицы, если точно. Теория Матрицы. Вы можете открыть... Это когда был организован ваш... наш институт? Вот вы даете, идете, прям у вас тут плакат огромный висит.
Пятьдесят первый год решения Совета Министров. Молодцы. Чего сказать. Ладно. Пятьдесят первый год, да. И Гандмахер был одним из тех, кто сюда... Это же так. Этот делился от физфака некоторое количество преподавателей. Их перевезли сюда.
Они организовали... Гандмахер здесь как раз читал вот эти вот, ну, соответственно, вот этот вот курс. Можете посмотреть. Для интереса. Откроете книгу Гандмахера, открываете и то, и то про Матрицу, да.
И просто посмотреть, насколько эта книжка где-нибудь восемьдесят пятого года, а та книжка, ну, шестидесятого. Как за двадцать пять лет просто все изменилось. А сейчас прошло, с восемьдесят пятого года, еще тридцать лет.
Так что, конечно, совершенно все по-другому. Совершенно все по-другому. А вам читают все так. Это недостаток. Ну, понятно, с чем связано. Теперь... Теперь, что касается вычислений, да. Это Голуб. Джон Голуб и Иван Лоун.
Наверное, так он будет написаться. Сейчас я точно расскажу, как они называются. Где я тут их скачал-то? Да. А это как раз книжка называется Матричные вычисления. Да этот алгоритм я вам расскажу.
Ну, есть. Да, Штрац. Ну, это Штрац. Ну, совсем простой алгоритм. Если вы видите, здесь прямо название, да. Матричные вычисления. То есть, если в этих книжках вы алгоритмов, по сути, не найдете.
Ну, там будут какие-то, случайным образом возникают. А эта книжка как раз про алгоритмы. Эта книжка про алгоритмы. Иван Лоун. Иван Лоун. Да. Это книжка двухтысячная. Она развивалась. Там последняя редакция, там, не знаю, тоже.
Это хорошая книга. Алгоритмы описаны очень подробно. Но, если вы опять-таки посмотрите, она там даже не 600, я думаю, она под тысячу страниц. Нет? Пятая. 548. Ну, значит, тоже по те же самые 600. Да.
Значит, теперь теперь есть такая же еще есть, на мой взгляд, очень неплохая книга. Опять же, Евгения Евгеньевича. Сейчас она называется «Численный анализ». Она очень коротенькая, в отличие от всех предыдущих. И в ней в ней, это опять-таки про алгоритмы. Но про алгоритмы не только связанные с линейной алгеброй, а также про алгоритмы, которые связаны с численным интегрированием, с численным дифференцированием, с аппроксимациями, сплайны, интерполяция и так далее.
В вычислительной математике много всяких, много всяких тем. И там все темы отражены. Чем эта книжка хороша? Тем, что в ней довольно ясно обозначены все идеи, ну, идеи, которые, она как книжка своего времени тоже.
То есть, все идеи, которые были каким-то образом на тот момент считались в вычислительной математике важными. И я считаю, что в этом книжка хороша. Конечно, она, ну, скажем так, не фундаментальна.
То есть, там можно много чего не найти. Но, тем не менее, это хорошая книжка. И я ее рекомендую. Но я ее рекомендую вам читать либо после того, как вы что-то пытаетесь сделать. Ну, например, вам кто-то там дал какую-то задачу, да?
И у вас что-то, ну, не получается. И, допустим, в этом у вас присутствует такой элемент, как вам надо что-то численно проинтегрировать. Не получается. Если вы откроете какие-нибудь стандартные книги по численному интегрированию, чтобы в них разобраться, надо прочитать те же самые 200-300 страниц, что неприятно. А в этой книжке вы прочитаете небольшую лекцию и, в общем, идеи поймете. И дальше, может быть, довольно легко решите вашу проблему.
То есть не всегда проблема такая уж сложная. Этим книжка хороша. Да, она называется... Она коротенькая такая, желтенькая книжка. А, наверное, методы численного анализа. Я прошу прощения, я не открыл тут.
Как это? А, квадратуры. Слово квадратуры. Это не называется интеграл. Это называется квадратура. Ну, нет. Квадратуры. Гауссовые квадратуры. Квадратурные формулы. Конечно, там все есть. Не помню, в какой лекции, но это все есть.
Ну, вот. Это то, что касается книг. В принципе, я думаю, этого вполне достаточно. Чтобы... Этого вполне достаточно. Ну, все. Про книги мы поговорили. Теперь давайте перейдем к теме лекции.
Значит, сегодня у нас последний раз... Я все проанализировал. Последний раз у нас две лекции, которые в целом посвящены просто алгебре. Ну, линейной алгебре. Дальше, со следующего занятия у нас начнут появляться активно всякие алгоритмы и анализ алгоритмов.
Просто, чтобы анализировать алгоритмы, мне нужно еще некоторое количество понять. Ну, чтобы их анализировать интересным способом. Но первое, с чего мы начнем с вами. Давайте-ка мы попробуем себе ответить.
Вот, в прошлый раз мы с вами закончили чем? Мы изучили, как устроено решение линейной системы. И, вообще говоря, там у нас возникло понятие ранга матрицы. Ну, вот, как это ни странно, вот этот вот объект, ну, не объект, а вот это вот понятие, ранг матрицы, в нашем определении это максимальное число линейно-независимых столбцов или строк матрицы А.
Ранг матрицы... Мы это еще говорили, что это размерность образа матрицы. Или размерность линейной оболочки столбцов матрицы. Матрица А у нас. Это комплексная матрица с m-строчками и n-столбцами, вообще говоря.
Давайте попробуем все-таки... На самом деле, если вы сейчас посмотрите, то большое число, опять-таки, если вы просто наберете что-нибудь такое, то вы видите, ну, я не знаю, тысячи статей минимум на данный момент.
То есть это слово, значит, low... Ну, я думаю, тут вам не надо ничего объяснять. Это значит, что есть такие объекты, у которых вот этот ранг маленький, да, и эти объекты... Это все будет по вычислительной математике. Это все будет по вычислительной линейной алгебре. Статьи связанные с этим.
То есть это тема, которая на данный момент находится среди топа различных тем в вычислительной математике. Давайте попробуем понять по-простому, почему это может быть важным. Сейчас совсем до конца мы это понять не сможем, но у нас еще недостаточно знаний.
Но кое-что уловить сможем. Значит, если у меня матрица А, да, маленького ранга, если ее ранг равен R... А что значит маленького? Что значит маленького? Это значит, что ее ранг существенно меньше, чем ее размеры.
Абсолютно верно. Значит, что ее ранг существенно меньше, чем минимум из M и N. Значит, ее образ, да, или линейная оболочка ее столбцов, это у нас линейное такое арифметическое пространство, оно у нас размерности R, значит, в этом пространстве у нас есть базис из R векторов.
Согласны? Значит, у нас есть какой-то базис из R векторов. Линейная оболочка этих векторов совпадает с линейной оболочкой столбцов матрицы А. Разразмерность равна R. А что еще это значит? Это означает, что каждый столбец матрицы, правильно, каждый столбец есть что?
Линейная комбинация этих иксов. Абсолютно верно. Мы давайте ее запишем вот так. Что это И у нас единица до R. Мы пробегаем, наберем линейную комбинацию этих иксов. Значит, Иксы Т отомножать мы будем на некий коэффициент Y.
Здесь Житый столбец, поэтому у него будет здесь Жи стоять, а вот первый индекс И. Вот такие линейные комбинации. Для каждого, для любого Жи. От единицы до N. Да. Иксы это базис в этом пространстве. Смотрите, мы написали, что эти две оболочки равны.
Ранг равен R. Значит, у нас обязано быть там R линейно-независимых столбцов. Я выбрал эти R линейно-независимых столбцов, которые образуют базис в линейной оболочке столбцов матрицы А. В образе матрицы А.
Ну так, всякие слова будем повторять, чтобы они запоминались потихоньку. Да. Образ. Образ это буквально вот это. Образ это множество, куда ваша матрица отображает, значит, что такое, давайте еще разочек напомним, что значит умножить матрицу на вектор Х.
Это значит взять линейную комбинацию столбцов матрицы А с коэффициентами, да, то есть это что такое? Это сумма по И равно от единицы до N, а ИТ это столбец матрицы А на компоненту Х и Т вектора Х.
То есть взять линейную комбинацию. Значит, множество всех этих линейных комбинаций образует векторное арифметическое пространство. Правильно? То есть мы, любая сумма остается там же. Домножение на число остается там же.
Теперь, все это множество называется либо линейной оболочкой, ну либо в данном случае еще для него существует образ. Это то, куда мы матрица как отображение как отображение, которое откуда-куда действует.
Матрица откуда-куда у нас действует, вот если она Cm на N? На какие вектора она действует? На столбцы. Столбцы у нас кто? C, N, правильно? Там N компонент. И переводит она их во что? В столбцы же, но которые откуда у нас? Cm. То есть матрица А это отображение пространства Cn пространства Cm.
Образ А это подмножество. Cm, которое состоит из тех векторов, которые мы можем получить, да? Грубо говоря, это значит, что если помните, что если я хочу решить систему Ax равно b, где у меня b обязана лежать, чтобы решение существовало?
В образе. b должно лежать в образе. b должно принадлежать образе. Это отсюда будет следовать, что существует х, который дает такое решение. То есть образ это важно. Это то, куда мы то, куда матрицы наши переводят вектора.
Cm, ну, еще разочек, у меня матрица А, в ней m строчек, правильно? Как она выглядит? Она выглядит вот так. Ну, я нарисую здесь m строчек, n столбцов. Когда я домножаю на вектор длины n, у которого n компонент, результат у меня вектор, у которого m компонент.
Значит, Cm это любой вектор, у которого m компонент, комплексных компонентов. Так, значит, теперь, вот у нас базис, в этом пространстве существует базис. Любой вектор выражается через этот базис с помощью линейных комбинаций, правильно?
Вот у нас это записано. Согласны? Так. Давайте теперь сделаем вот что. Что это означает? Теперь я вот эти вот столбцы поставлю один за другим. Вот у меня А1, то есть я напишу опять матрицу А, но вот в таком виде. А2, Аn.
n столбцов. Не видно, да? Видно. Тогда что это такое? Я напишу еще одну матрицу, которая составлена из R столбцов Х. Х1, ХR. Какие размеры у этой матрицы? У этой матрицы m на R, правильно. m на R.
И составлю матрицу Y. Смотрите, какую. Значит, первый столбец матрицы Y будет соответствовать компонентам Y, у которых g равно 1. То есть это Y 1 1, Y 2 1 и так далее. Y R 1, правильно? У меня всего R компонент.
Что будет, если я умножу вот эту матрицу на вот этот столбец? Вот эту матрицу на вот этот столбец. Что я получу? Я получу А1, правильно? Потому что это буквально взять линейную комбинацию столбцов Х1, ХR с коэффициентами Y 1 1, Y 2 1, Y R 1. Вот она написана.
Y 1. R 1. Я прошу прощения. R 1. R 1. Второй столбец пишу. Y 1 2, Y 2 2, Y R 2. Значит, как у меня умножается матрица на матрицу? Матрица умножается на каждый столбец, правильно? Значит, теперь эта матрица умножается на второй столбец. Что в результате получится?
А2. Значит, здесь получается вот такое равенство, верно? Сколько у меня всего столбцов в матрице Y? N. Правильно. Последний столбец Y 1 N, Y R N. Ну что ж, давайте вот это я напишу как матрица Y транспонированная.
Ну вот это же матрица получилась, правильно? И что же у меня вышло? Что если матрица А у меня ранга R, что я могу написать? Что матрица А может быть представлена как X, на Y транспонированная.
Где матрица X? Каких размеров? Давайте еще раз. Матрица X у меня M на R. А матрица Y у меня N на R. Смотрите, вся матрица у меня размера M на N. Сколько мне надо элементов, чтобы хранить в память эту матрицу?
M на N, правильно? Но я знаю, что она может быть представлена, значит, память, если я ни о чем не думаю, память на хранение матрицы это M на N. А если я знаю, что она может быть представлена в таком виде, то тогда мне хранить надо только X и Y, правильно?
И что же получится в этом случае? Поэтому если у меня R намного меньше, чем N и M, что я могу? Я могу существенно сократить память на хранение, правильно? То есть это компактное представление.
Или еще говорят, что это представление, малопараметрическое. Параметры это элементы матрицы XY. То есть я вот это количество, вообще говоря, элементов матрицы A представляю с помощью малого числа параметров вот такого.
Понятно, да? Конечно же вы меня спросите, ну хорошо, ведь много таких матриц, которые малого ранга. Вы считаете много, да? Значит, ну каким-то образом надо измерять, сколько их, да? Скажем так, если просто вы случайно набросаете какие-то элементы в матрицу размера M на N, как вы думаете, какого она ранга будет?
Она будет минимум из M и N, с вероятностью 1. Более того, если вы численно в какую-то матрицу захотите узнать у нее ранг, численно, у вас же есть, к этому мы еще придем, но у вас же есть машинное представление действительных чисел, правильно?
Как только вы начнете что-то вычислять, скорее всего, вы получите, что ранг вашей матрицы равен минимум из M и N. То есть вам это в некотором смысле это значение неустойчиво к чему? К небольшим возмущениям.
То есть небольшие возмущения матрицы A с вероятностью 1 будут приводить к тому, что ваша матрица будет полного ранга. Значит, что мы должны научиться сделать? Мы должны научиться понять, а можно ли в принципе произвольную матрицу A произвольную матрицу A приближать матрице R, ранг которой маленький? Вот это уже вопрос такой вот. Приближать. Первое, на что мы должны ответить, какой вопрос? Что значит приближать, правильно? Что это такое?
То есть мы, если мы число приближаем, то как мы об этом думаем? Вот я к числу одно хочу приблизить другим. Мы рассматриваем разность модуля, да? А здесь все-таки матрица. Значит, нужен нам некоторый инструмент, который бы говорил, что значит приблизить одну матрицу другой.
Этот инструмент называется нормы. Он называется нормы, и это будет одна из тем нашей сегодняшней. Значит, еще кое-что давайте посмотрим. Многие алгоритмы, многие алгоритмы, даже алгоритмы решения линейных систем. Ну, не даже, а почему даже? А вот, например, алгоритмы решения линейных систем.
Давайте на секундочку будем думать, что у нас матрица квадратная, и я хочу там решить линейную систему. Может быть, пускай даже думаем, что она невыраженная, тогда, как мы помним, решение существует единственно. И многие алгоритмы устроены, ну, например, самый простейший алгоритм можно записать вот так.
Я хочу решать линейную систему, но еще ничего не знаю. Я запускаю некоторый традиционный процесс. Почему я его захотел запустить, сейчас вы меня не спрашивайте. Давайте, это что здесь написано?
Приближение на k плюс в первом шаге вычисляется как? Берем приближение с k этого шага. Что? На разность. Вот это что такое? Это называется, на самом деле у этой штуки есть название, называется она невязка.
Что эта невязка мне говорит? Это невязка мне говорит, насколько пока мое приближение не соответствует правой части, правильно? То есть, если бы это было ноль, то все, я нашел решение, правильно?
Если b минус а x ката равно нулю, то x ка плюс первое равно x ката, и все, я нашел решение. Согласен? Но эта разница, если не равна нулю, то x ка плюс первое по отношению к x катаму меняется.
Ну, что у нас? Вот x ка плюс первое минус x ката равно альфа, где галочка? Это случайность. Этой галочки никакого здесь нет. Вы, конечно, не осуждаетесь, что это за метод такой, почему он вообще должен находить решение всему свое время.
Мне хотелось бы, чтобы вы увидели, что здесь стоит некоторая операция, да? Какая операция? Матрицу умножить на вектор. Матрицу умножить на вектор. Если бы, на самом деле у этого метода, конечно, же есть название. Это называется метод простой итерации.
Так или иначе. Но пока мы его даже не хотим анализировать, мне просто хотелось бы вам показать, что в нем есть некоторая операция. И во многих методах, даже в таких продвинутых, как методы Крыловского, методы, так называемые Крыловские методы, основой этих методов итерационных является операция умножения матрицы на вектор.
Вот везде. Это самая, грубо говоря, тяжелая операция в этих методах. Давайте посмотрим сюда. Что сколько стоит умножить матрицу размера m на n на вектор из xn? Сколько стоит? Сколько стоит?
Сколько стоит? Давайте я напишем так, complexity, да? Вот такой вот процедура. Сколько стоит? Ну, m на n умножение и сложение я даже сейчас не хочу считать, там немножко поменьше, да. Ну, всего операции порядка 2 m на n, правильно?
Ну, еще сложение нам надо добавить. А если, если я представил свою матрицу вот в таком виде, если я нашел это представление, то сколько стоит правильное? Ну, скажем так, вычисление, что мне надо? Мне надо умножить сначала на матрицу y транспонированной, правильно? Как мы будем считать? Если я считаю а на x, это x на y транспонированная на x, сначала я вот это вычисление делаю. Что я получу в результате этого вычисления? Что это за вектор? Какого размера?
Это вектор. Это просто вектор, у которого этот вектор принадлежит cr, да? Сколько стоит его посчитать? Ну, матрица у меня размеров n на r, значит, стоимость вычисления вот этого вектора она r на n, правильно? Ну, на двоечку, если так же, как здесь.
А теперь мне вот этот вектор cr надо умножить на матрицу x вторым действием. Сколько стоит? r на m. Плюс. И мы видим, что в очередной раз, да, вычисление оказывается существенно быстрее, правильно? Вычисление оказывается существенно быстрее. То есть та же самая идея компактного представления матрицы работает не только на то, чтобы матрицу хранить было.
Размер памяти, который требуется для ее хранения, уменьшался, но также еще и ускорение этой операции. Понятно, да? Вот смотрите, такое простое понятие, оно дает, оно дает так много, значит.
Ну, наша цель, во-первых, разобраться, как можно получать эти представления малоранговые. Во-вторых, что такое точность этих представлений, откуда она берется? Какие алгоритмы? Ну, это одно из таких направлений, которое будет в наших лекциях. То есть пока это всего лишь, это всего лишь некоторая конструкция.
И, в принципе, любой алгоритм, который перед вами встает, вы всегда проверяете на сколько он стоит. Можно ли его запускать? Нельзя его запускать. А после того, как вы его запрограммировали, проверьте, ваша программа работает с той же сложностью, с которой вы ожидали, или что-то там не так.
Иногда результат будет удивительным. Теперь, теперь, значит, ну, давайте, поскольку мы договорились, что нам нужно каким-то образом измерять вектора, да, измерять вектора, то нам нужно понятие нормы.
Норма вектора, да? Ну, значит, как это определяется? Если совсем такое уж вычищенное определение говорить, то пусть у меня есть какое-то векторное пространство. Значит, мы с вами договорились, что наше векторное пространство это всего лишь cn или rn, что-то такое.
Но, в принципе, векторное пространство ничего сложного. Множество состоит из векторов, которые мы можем складывать. Есть еще какое-то поле. В данном случае этим полем, если мы говорим о норме, может быть либо только поле комплексных чисел, либо вещественных, никакое другое, если норму сейчас мы будем с вами вводить.
Значит, есть множество векторов, есть поле или числа, которые мы используем. Мы можем складывать вектора, вычитать вектора, мы можем вектора домножать на числа. Все эти операции определены.
Имеют хорошие свойства, типа коммутативности, дистрибутивности, ассоциативности и чего угодно. И тогда это и есть векторное пространство. Значит, говорят, что на векторном пространстве задана норма, или даже говорят еще векторная норма, чтобы отличать ее потом от матричной, если у нас есть отображение этого векторного пространства в множество вещественных, неотрицательных чисел.
Мы берем вектор и отображаем его в неотрицательное число. У этого отображения очень часто будет так стучаться, должно быть три свойства. Значит, первое свойство, что для любого V норма V больше либо равна нулю, а это следует просто вот отсюда.
И норма равна нулю тогда и только тогда, когда вектор V нулевой. Тогда и только тогда, когда вектор нулевой. Значит, это первое свойство. Второе свойство это вот такое. Если я вектор домножу на число, ну, как думаете, на сколько он, грубо говоря, у меня изменился?
На модуль этого числа, совершенно очевидно. Он изменился, его размер изменился на модуль этого числа. То есть, должно дополняться вот такое равенство, естественно. Ну и последнее, что нам очень хотелось, это чтобы не равенство треугольника.
Абсолютно верно. V плюс W меньше либо равно, чем V плюс W. Вот три таких свойства. Любое такое отображение задает норму. Значит, в нашем случае мы с вами будем всего три векторные нормы. На самом деле, норм очень много, но при вычислительной математике эти три являются базовыми.
То есть, если вы в них разберетесь, это, считайте, что вы уже почти совсем чем надо разобрались. Значит, первая норма первая норма это первая норма это первая норма. Значит, во-первых, пространство у нас cn. Значит, первая норма вот так она обозначается.
Это сумма сумма модулей компонентов. Значит, почему здесь единичка стоит, я сейчас чуть-чуть попозже объясню. Вторая норма это вторая норма. И это как раз та самая, о которой вы только что говорили.
Это сумма сумма модулей x и t. Значит, не забываем, я модуль пишу не случайно. x и t у меня комплексные числа. Это модули комплексных чисел встают здесь. Что такое модуль комплексных чисел?
Что такое модуль комплексных чисел? Комплексное число у нас на комплексной плоскости, да? Это длина вот этого вектора. Это у нас вещественная часть комплексного числа, это мнимая часть комплексного числа. Значит, модуль комплексного числа это у нас корень из x квадрат плюс Давайте мы так напишем res z вещественная часть в квадрате плюс мнимая часть квадрате или по-другому как это написать корень из чего z на z комплексно сопряженные до намножить комплексно сопряженные это у нас кто это у нас вот это матрица или еще разочек в векторное пространство в это множество состоящие из векторов которые мы можем складывать и умножать на числа матрицы относятся к векторным пространством конечно да матрица вы можете складывать и умножать на числа или все с ними хорошо одного и того же размера то есть с точки зрения с точки зрения векторных пространств что мы можем сказать что вот такое вот множество вот такое вот множество что это означает значок нет и замор на то есть никакого да где я еще не написал просто я прошу прощения не отвлекли конечно корень тут даже гадалки не ходи конечно корень я его не дописал просто и короткой записью этого какую вы должны знать какая коробка записи силу это их звездочка на x степень 1 2 2 звездочка это кто такой так ладно вижу вижу вижу вижу вижу иногда переоцениваю что да значит если у меня есть матрица столбец это тоже матрица у которой всего лишь да это матрица но асо прижено это а транспонировано и все элементы комплексно сопрячь то есть транспонировать и комплексно сопрячь значит здесь вектор это что у нас такой вектор-столбец, да?
Вектор-столбец. Вот это что такое? Это вектор строка транспонирования и плюс еще комплексное сопряжение. Тот же самый вектор. Легко проверить, что тогда у вас будет что в каждой компоненте?
X и T, да? Что здесь будет в каждой компоненте? X и T, комплексно сопряженные на X и T в точности квадрат модуля, правильно? В точности квадрат модуля. Все. Это так называемая вторая или...
Я могу объяснить. Через некоторое время вы будете пользоваться, начнете пользоваться таким понятием, как собственное число. Вот буквально уже сегодня мы введем понятие собственного числа и собственного вектора. Собственное число и собственный вектор это корни характеристического многочлена матрицы, что бы это пока не значило.
А у многочленов, к сожалению, по основной теореме алгебры, когда корни обязательны? Обязательно существуют. Только в случае комплексного поля, правильно? То есть комплексное поле это так называемое алгебраически замкнутое поле.
У любого полинома в комплексном поле есть корень. А значит у любого полинома степени N есть обязательно N корней. Абсолютно верно. Абсолютно верно. N корней. Поэтому, ну, это, кстати говоря, во всех тех книжках, которые я вам представил, это все есть. Для желающих разобраться, почему это так хорошо, можете почитать, ну, в первую очередь, книжки Евгения Евгеньевича тогда почитать.
Так. Изоморфность. Причем здесь? Что значит изоморфно? Грубо говоря, с точки зрения математики, это вещи неразличимые. То есть вы как, ну, представьте себе, что у вас есть матрица, да, M на N. Ну, какая разница?
Вы ее в таблицу записали или вытянули ее в вектор? В этом смысле. В как... Ну, какие операции? Сложить и умножить на число. Если я добавляю еще операцию умножения матриц, то я уже не могу смотреть на нее, как просто на вектор, потому что там еще появляется дополнительная операция. То есть это структура.
Векторное пространство — это структура. Множество, числа, и на множестве и на числах заданы две операции. Вектора могу складывать, вектора могу умножать на числа. Понятно. Ну, ладно. Так.
И третья норма. Какая? Ну, уже первая, первая. Потому что матрица, например, 2 на 2 может... Это первый элемент, второй, третий, четвертый. Может рассматриваться как вектор. Первый элемент, второй, третий, четвертый.
Сложения двух матриц покомпонентно складываются. Умножение на число умножаются все... То есть разницы между такой записью и такой для этих двух операций нет. Значит, существует взаимнооднозначная отображение. Этот переходит...
Ну, я, в конце концов, мог бы и в другом порядке записать, да? Но этот элемент сюда пришел, этот сюда, этот сюда, этот сюда. Все. И обратно. Разницы никакой нет. С точки зрения векторных пространств эти два множества, матрица ли это, или я смотрю, как на вектор, неотличимы.
Более того, одна из основных процедур, которая сейчас используется в вычислительной математике, называется она... Ну, не знаю, если вы что-то там сталкиваетесь, то она называется... Ага.
Я могу смотреть... На один и тот же объект, как на вектор, или если его... Если, грубо говоря, его размер, этого вектора, является произведением двух чисел, да? То могу думать о нем, как о матрице.
Либо, если его... Если его размер является произведением трех чисел, то я могу думать о нем, как об объекте вот такого вида. Ну, например, А с компонентами ИЖК. Как такие штуки называются?
Тензоры. Это тензоры. И смотреть на один и тот же объект с разных алгебритей, то есть, с каких точек зрения, оказывается в современной вычислительной математике очень полезной штукой. Понятно, да? То есть, это...
Ну, до этого нам еще далеко. Надеюсь, дойдем. Надеюсь, дойдем. Так. Все-таки третья-то норма это какая? Ну, первые же две мы знаем какие. Первая и вторая. Правильно? Значит, третья у нас...
Третья. Правильно. Только третья у нас, конечно же, не третья, а бесконечная. Ага. Максимум. Абсолютно верно. Третья это... Три нормы, которые вы должны хорошо себе представлять. Это максимум по И всех компонент.
Значит, откуда берутся эти чиселки? Теперь понятно? Один, два... Сейчас, куда-то я тряпку бросил. Один, два и три. На самом деле существует целое семейство норм, которые называются Гельдеровы нормы.
Пишутся они. Вот так. Но вам это все семейство не нужно. Вот. Три нормы. Рекомендую к пониманию их хорошим, потому что эти три нормы приводят к совершенно разным задачам в вычислительной математике.
Все эти нормы очень важны. А вот это... Ну, где-то они, конечно, интересны, но не так часто. Это сумма от единицы до n. Модуль x и t в степени p. Единица на p. Ну, вот так. Вот так. Ну, и понятно, что все эти...
Как раз это просто предел при p, стремящемся к бесконечности. Ну, в некотором смысле предел при p, стремящемся к бесконечности. Правильно? Что? Правильно. Есть ограничение. А p не простое?
Нет. Нет, p не простое. p любое вещественное. Ну, понятно. Вещественное, да. Любое вещественное число. Это все нормы. Называются это нормы Гельдера или гельдеровские нормы. Ну, давайте попробуем понять.
Для всех очевидно, что вот эти вот три штуки удовлетворяют тем трем свойствам. Проверяем? Ну, давайте. Можем для чего-нибудь проверить, да? Не будем? Не верите? Ну, замечательно. Вот эти вот паодические нормы, они же?
Нет, конечно. Паодические не они. Паодические тоже существуют, но это не они. Это Гельдеры. Это нормы Гельдера. Нормы Гельдера. Нет. Паодические это немножко о другом. Но за то, что вы молодец, что интересуетесь всякой математикой.
Это очень хорошо. Это правильно. Так. Значит, понятие нормы определить. Понятие. Сказал я вам три какие основные нормы. В случае конечномерных пространств есть всего одна теорема, которую вы должны знать.
Ну, давайте подумать, зачем нужны нормы? Вот зачем нужны нормы? Нормы нам нужны, например, сразу они как раз дают нам инструмент, что? Измерять насколько, да? Насколько что-то один вектор далек от другого, правильно?
Так. Для чего это могло бы быть еще полезным? Ну, например, имея норму, мы можем с вами сразу ввести определение сходимости последовательности векторов. Ну, как, да. Метрика это чуть-чуть... Это более общее понятие. Абсолютно верно.
Еще разочек. Метрика... Если бы я говорил о метрике, я хотел бы измерять что-то, я бы не говорил, что у меня векторное пространство. В векторном пространстве есть операция сложить. Метрика, ну что, например, метрика может измерять расстояние между кривыми.
Кривые, которые особенно складывать нельзя. Да, вот можно, например, посмотреть, спросить, вот эта вот кривая, вот эта вот кривая, ну и какая-нибудь вот такая кривая. Какая на какую больше похожа?
Тогда мне можно было бы ввести понятие метрики. Ну, потому что это какие-то множества. Я мог бы измерять расстояние между множествами. И такие определения, конечно, существуют. Но метрика, она не использует некоторые структуры.
У нас вычислительный линейный алгебра. Наши объекты это линейные пространства. Нам метрика, как таковая, здесь не нужна. Нам нужно что-то, что измеряет именно вектора. А вектора удобно измерять как?
Поскольку я всегда могу, вот у меня есть два вектора, что значит, что я хочу измерить, насколько они похожи? Что я измеряю в результате? Норму разности. Норму разности, правильно. А что это значит?
Грубо говоря, один вектор вычитаю, правильно? И всё. То есть для меня всё я могу просто измерять от нуля. А в метрике это не так. Ноль может быть точкой какой-то такой выделенной, относительно которой всё измерить нельзя.
Понятно, да? Вот, поэтому не метрика, а именно норма. Но вопрос совершенно правильный. Совершенно правильный вопрос. Норма. Так, что я хотел сказать сначала? С этим, с метрикой мы разобрались.
Я хотел сказать, что как только у нас появляется в векторных пространствах норма, у нас сразу появляется понятие предела. Значит, можно тогда говорить, определение, да? Что последовательность x, k, t векторов, например, из c, n является сходящейся к вектору x, сходящейся к вектору x, конечно, который тоже в c, n, иначе непонятно, что это такое, да? И если что?
Если? Если x, k, t минус x, да, мы измеряем расстояние, ну, насколько они отличаются, стремиться к чему? К нулю приказ, стремящимся к бесконечности, правильно? И тут возникает некоторый вопрос.
Ну, вот у меня три нормы. Если по одной норме стремиться к нулю, а по другой обязательно стремиться к нулю? Нет, да? Пример. Ладно, голосовать будем? Или утверждение услышим? Мне нравится, во-первых, что вы задумались над этим. Это правильно, что вы задумались.
Вы? То, что вы задумались, это правильно. Основное утверждение — это такая теорема. Теорема теорема об эквивалентности норм на конечномерных пространствах. Значит, давайте для начала введём определение.
Давайте сначала введём определение. Значит, определение напишем вот здесь. Две нормы. Норма звёздочка, которая, ну, допустим, из V в, ну, норма. Две нормы, которые заданы на V. Одна норма звёздочка, другая норма две звёздочки. Я просто их там, чтобы не писать там никакие цифры или буквы.
Это две разные нормы. Называются эквивалентными, если выполнено следующее. Существуют константы такие, что для любого вектора V эти константы ни от чего не зависят для этих норм. Для любого вектора V то есть эта норма зажата этой нормой.
Понятно, да? Очевидно, что в обратную сторону тоже зажата. Отсюда же следует, правильно? Такие нормы называются эквивалентными. Если две нормы эквивалентны, то тогда шансов, что в одной норме сошлась, а в другой норме не сошлась, не существует, правильно? Если одна норма стремится к нулю, эта норма стремится к нулю, значит, и вот эта норма тоже стремится к нулю, правильно?
Потому что на c поделил, ну что? Стремление к нулю останется. То есть, если нормы эквивалентны, то тогда понятие сходимости для них абсолютно одинаково. Да, абсолютные значения разные, да?
Кто-то говорит, там, абсолютное значение одно, другой говорит, абсолютное значение другое, но тем не менее, если последовательность сходится, а что значит последовательность? Почему мы будем думать о всходящейся последовательности, как вы думаете?
Ну, у нас будут итерационные алгоритмы, да? Вот я итерационный алгоритм написал, k плюс первая итерация. Я буду доказывать, что вот эта последовательность этих итераций сходится к решению.
То есть буду считать отклонение текущего решения от текущего приближения от настоящего решения. Или еще, когда бывает? Когда еще это может возникнуть? Вот у вас, например, вы пытаетесь решать, ну, вы еще не пытаетесь решать, но что-нибудь, а дифференциальных уравнений у вас тоже еще, конечно же, ничего не было, все понятно.
Ну, вот. В общем, чуть-чуть попозже я об этом чуть-чуть остановлюсь, но пока не будем. Значит, то есть это, если норма эквивалентна, то понятие сходимости для них уникально. Оно, они одно и то же.
Так утверждения, которые мы с вами доказывать, наверное, я не буду. Не буду тратить на это время. Утверждения, опять-таки, книжки все перед вами. Если где-то там доказать. Это простое доказательство.
Хотя требует довольно глубоких понятий. Компактности может. То есть, если на всем этом останавливаться, мы опять с вами сведемся только к линейному. Значит, теорема такая. Теорема об эквивалентности норм.
Об эквивалентности норм. Итак, пусть у меня есть пространство V векторное. Над каким полем, если я говорю, о норме? Над каким полем? Либо над комплексным, либо над веществом. Не над какими другими.
Еще раз. Если есть понятие нормы, поле, над которым у вас рассматривается векторное пространство, только такое. Значит, размерность V меньше бесконечности. То есть, это конечномерное пространство, и две нормы на нем заданы, то тогда эти нормы эквивалентны.
Нормы эквивалентны. То есть, выполняется вот то самое неравенство. Ну, давайте, я его переписывать не буду. То есть, в конечномерных пространствах все нормы эквивалентны. В конечномерных пространствах нельзя выбрать неэквивалентные нормы.
То есть, если по одной норме сходятся, обязательно и по другой сходятся. Значит, если искать неэквивалентные нормы, то где их искать? В бесконечно мерных пространствах. Ну, и давайте мы быстренько поймем, что это действительно, что бесконечно мерные пространства эту бяку привносят.
И это действительно неприятно. Представьте себе, вы вычисляете, у вас вычисленный метод. Вы сказали, что в моей норме все сходится, да? А другой человек, ну, он хочет измерять в другой норме.
Он говорит, да ничего у тебя не сходится. Правильно? Это же проблема. Проблема, ее как-то надо решать. Ну, давайте про бесконечно мерное пространство поймем. Что? Да. Ой, я прошу прощения.
Две нормы. Да. Две нормы, конечно. Не дописал. Ну, давайте, какой пример? Во-первых, давайте, какие нормы мы будем сравнивать. Ну, я предлагаю сравнить, например, первую норму и вторую, и бесконечную норму.
Ну, над каким пространством? Пространство я возьму вот какое. Вектор V принадлежит, я напишу вот так. Ну, даже пускай R. R бесконечность. Что значит R бесконечность? То есть, я буду считать, что у меня компоненты могут, их индексы могут уходить в бесконечность.
Понятно, да? Но еще одну добавку сделаю, что число ненулевых компонент, число ненулевых компонент в любом таком векторе меньше бесконечности. То есть, любой вектор имеет всего лишь конечное число ненулевых компонент.
А когда же... Что значит? Ну, норма иначе бесконечная. Нет, не обязательно. Не обязательно. Не обязательно. Но для того, чтобы это аккуратно сформулировать, мне надо, чтобы вы знали, что такое сходящиеся ряды, чего вы еще не знаете опять-таки, я же знаю, курсы.
Вы еще не начали их. Индексы обязательно натуральные. Да, индекс натуральный, но число ненулевых, чтобы не суммировать бесконечное число чисел, я требую, чтобы у меня было число компонентов в векторе ненулевых компонентов конечным.
Если я сложу два вектора с конечным числом ненулевых компонентов, я получу вектор с конечным числом ненулевых компонентов? Очевидно, да? То есть складывать могу. Если я вектор с ненулевым числом компонентов, давно же на число, число компонентов не изменится.
Значит, это хорошее векторное пространство. Теперь на нем есть вот эти две нормы. Раз число компонентов конечное, то мне их посчитать нет проблем. Нет бесконечного какого-то такого суммирования.
Это несложно. Давайте я рассмотрю последность. Вот такую. ХКТ устроена из так вот, из векторов, но она бесконечная сюда. Единица на К, единица на К, это первые К-компоненты, остальные компоненты нули.
Берем такую последовательность. Чему равна норма ХКТ бесконечная при К, стремящемся к бесконечности? Нулю, всем очевидно. Всем очевидно, потому что все компоненты стремятся к нулю, правильно?
А теперь чему равна эта норма? То есть этот вектор в бесконечной норме сходится к нулевому вектору. Что? Максимум по всем элементам, по модулям всех элементов. Не расслышал? У него первые К-компоненты равны единице на К, остальные компоненты нулевые.
Где? Не расслышал? Где это? Число П, это что еще раз мы... В третьей метрике у меня нет никакого числа П, это от единицы до Н и изменяется. И я проверяю все модули компонента. Он про общую Гюльдеровскую норму.
А, про общую Гюльдеровскую норму, она стерлась. Это там, нет, там стоит вот такая сумма, вместо двойки здесь П, а здесь вместо двойки единица на П. Там надо просуммировать. Да, просто про Гюльдеровскую норму.
А чему равна первая норма у этой последовательности? Что мне надо сделать? Просуммировать. Да, и это равно, это тождественно. Первая норма тождественно. То есть, по первой норме он к нулевому вектору не сходится.
Понятно? Потому что у меня К-компонент, каждый из компонентов равна единице на К по модулю. Я суммирую единицы на К, К раз, и получаю единицу. То есть, по этой норме этот вектор сходится к нулевому вектору, а по той норме он сходится...
К чему он сходится? К чему он сходится? Ни к чему он не сходится. Это нисходящаяся последовательность. Потому что если бы он... По какой? Да не по какой. По вот этой. Что это? Это норма сходится к единице.
А сам вектор-то к чему сходится? Ни к чему. А почему если это следует, что они не эквивалентны? Как почему? Потому что тогда, если бы они были эквивалентны, если по этой норме сходится к нулю, если по норме 1 сходится к нулю, Смотрите, x, k, t стремится к нулю.
Если отсюда следовало бы, что x, k, t, вернее, бесконечность, x, k, t первая была бы меньше либо равна, чем что? Единица на c маленькая, x, k, t бесконечность, это стремится к нулю, c это какая-то константа, стремится к нулю.
Стремится к нулю обязательно. Ещё раз, k-компонент, вот здесь k-компонент, то есть первый, давайте напишем аккуратно, x1 как выглядит, скажите, x1, что это за вектор такой? Один и все остальные нули.
x2 это что такое? Это одна вторая, одна вторая, остальные нули. И так далее. Понятно? Так. То есть ясно, что есть проблема? И ясно, что у нас этой проблемы нет? Конечно, мерно, пространства нет.
Я не доказываю эту теорему, интересующиеся книжки залазят и просмотрят, как она доказывается. Так, ну хорошо. Хорошо. Это важно. Теперь, но это мы с вами измеряем, измеряем вектора. А всё-таки одни застыли.
Основных объектов, с которыми мы с вами будем работать, по большей части, это матрица. И всё бы хорошо, мы же знаем, что матрица образует векторные пространства, правильно? И казалось бы, мы уже ввели нормы на векторных пространствах, и это всё, что нам надо.
Но немножко нет. Потому что у матриц есть ещё одна операция, какая? Умножение. И что бы нам хотелось, вот очевидно, что бы нам хотелось, что бы ещё выполнялось? Ну смотрите, вот когда мы говорили про векторность, нам бы хотелось, что бы выполнялось неравенство треугольника, но мы привыкли к этому, да, что вот сумма двух больше по длине, чем сумма третьего, ну вот привычно же это для нас, правильно, треугольники, откуда это берётся?
А если про умножение говорить, то что бы для нас было, ну например, мы не матрица, а числа бы смотрели, что бы мы хотели увидеть? Ну, скажем так, равенство у нас, конечно, никак не выйдет.
Но что-то про норму от произведения. И на самом деле это что-то, давайте, значит, теперь, это так называемое определение, были векторные нормы, они были над векторными пространствами, и мы, в принципе, матрицы можем с их помощью измерять.
Но в матрицах есть ещё одна операция, поэтому здесь полезно иметь матричные нормы. Матричные нормы. Матричные нормы, матрицы являются векторными пространствами? Не являются. Значит, первые три свойства у матричных норм.
Такие же, как и у векторных норм. Я их не буду переписывать. Один, два, три. Первые три свойства, что у векторных норм, что у матричных норм, одни и те же. Но про матричную норму, давайте мы даже, я не буду там мудрствовать, будем считать, что у нас матрицы из n на n, ну то есть, что это квадратные матрицы.
Не хочу там связываться с различными, не надо нам это будет практически. Значит, мне хотелось бы, чтобы выполнялось, на самом деле, ещё. Ещё одно неравенство дополнительно для нормы, а именно вот такое.
Вот такое, что норма от произведения меньше либо равно, чем произведение норм. Но что вообще задаёт норма, да? Вот такое мне ещё хотелось бы. Такие нормы с таким свойством, с таким свойством, конечно, они есть, их довольно много, но существует один специальный алгоритм их получения.
И мы сейчас о нём поговорим. И мы с вами как раз поговорим. Это так называемые операторные, ещё одно определение, я буду говорить теперь об операторных нормах. Операторные нормы они называются или подчинённые.
Операторные или подчинённые нормы. Вообще говоря, операторные или подчинённые нормы. А что вы смотрите, что я пишу, слушайте, что я говорю. Подчинённые нормы. Это у нас матрица А действует откуда? Из cn в cn, правильно?
Если она у нас квадратная, мы договорились сегодня только такие вот обсуждать, потом, опять-таки, длины квадратных, всё это вы легко воспроизведёте. Раз у меня есть cn, я могу в этом пространстве, то есть это просто векторное пространство, я могу добавить сюда норму, чтобы это пространство, пространство с нормой, я забыл сказать, называется как?
Нормированным. Нормированным, абсолютно верно. Пространство с нормой называется нормированным. Значит, я сюда могу добавить норму. Ну, раз это у меня одно и то же пространство. глупо добавлять сюда две нормы, правильно?
Останемся на одной. На самом деле это не так глупо, как покажется, но мы новостями сегодня сделаем так. То есть у нас одна норма на этот цель. Тогда я утверждаю, что вот такая вот конструкция максимум по всем х не равна нулю, что вот такая конструкция, но еще по-другому, иногда удобнее писать вот так.
Максимум по всем х норма которых равна единице, значит х у меня откуда? Х из цен, правильно? Матрица А действует на вектор из цен, переводит его в вектор из цен. Значит, я что считаю? Я беру вектор х, действую матрицей, это такое какое-то преобразование, что-то с ней происходит, и делю на норму этого х.
Ну или записать можно вот так вот. Мне даже вот так вот больше нравится обычно писать. Я рассматриваю все вектора длины единицы, действую на них матрицей А и смотрю, насколько сильно она может изменить мой вектор, да? Вот по сути что-то написано. Я утверждаю, что вот эта функция, это функция, правильно?
Ну что, взял матрицу, это функция от матрицы. Эта функция является матричной нормой, то есть она удовлетворяет раз, два, три, четырем условиям. Ну давайте посмотрим. Первые три свойства, первые три свойства здесь, ну давайте тут немножко посчитать. Да, кстати, еще раз я попрошу, чтобы вы меня предупредили, когда у вас там конец.
Конечно, чтобы перерыв. Еще разочек, какой вопрос? Это, вот это мы сейчас докажем, что это норма. Такие нормы, построенные вот по такому правилу, называются операторными или подчиненными. Они удовлетворяют вот этому свойству, а значит они являются матричными.
Произвольная норма на векторная норма на ЦН. Произвольная. Вот были три нормы написаны. Я любую из трех могу взять, и получить соответствующую подчиненную матрице. Эта матричная норма подчинена векторной.
Еще раз, беру векторное пространство ЦН, выбираю на нем норму, и с ее помощью, с помощью вот этой нормы, вот эта норма мне известна, а вот эта нет. Ее я строю. Эта норма действует на вектора, а эта норма действует на матрицы. И я строю матричную норму, да.
Второе равенство, как почему? Как почему? Потому что здесь не нулевой, а нулевой вектор. Не нулевой вектор. Делю просто, ну, как если. Домножу соответствующее, поделю и домножу соответствующее, что равное норме вот этого вектора.
Да. Потому что правильно, конечно, изначально написать супремум, но для этого, чтобы доказать, я не пишу супремум, потому что там реальный максимум, а для того, чтобы это доказывать, надо доказывать компактность шара радиуса один в векторной норме, это все входит в доказательство эквивалентности норм, поскольку я всего этого не делал, я просто написал максимум.
Вопрос справедливый. Вопрос справедливый, но тут максимум. Еще разочек. Вы все это будете проходить. Моей цель нет вам рассказать полный этот курс, иначе бы я дублировал. Моя цель быстренько вам сказать те те инструменты, которые нам понадобятся.
Если у вас остаются сомнения, выберите, берете эти книжки, их читаете, если после этого у вас остаются вопросы, на все вопросы я отвечу с удовольствием и помогу разобраться, почему это так. Договорились?
Ну, иначе, иначе я бы читал вам курс линейной алгебры, что не предполагается на данный момент. У вас один семестр, все вот в этом семестре у вас все закончится. Не, начислить нет. А линейный алгебра закончится.
У вас еще будут какие-нибудь численные методы дальше, там еще что-то такое, но оптимизация, все это. Ну, как у вас же руководитель кафедры, понятно, оптимизатор. Ну, конечно, да, очень известный.
Ладно. Второе равенство почему выполняется? Ну, хорошо, пусть я взял вектор, у которого норма, не нулевой вектор, значит у него норма равна обязательно положительному числу, правильно? Пусть это норма, я взял вектор, у которого норма альфа, да?
Ну, что это такое? Я, соответственно, могу и здесь, и здесь на что поделить? Ну, на альфа просто могу поделить. Я могу вот это равенство переписать вот так. А, х на альфа, правильно? И здесь х на альфа.
Всем понятно, что я так могу сделать? Ну, отсюда единица на альфа вынеслась по модулю, отсюда единица на альфа по модулю вынеслась. То есть это выражение равно вот этому. Чему равна длина вот этого вектора? Один.
В знаменателе стоит вектор один. То есть описано вот это соотношение. Длина вектора единица. Сюда тоже представляется единица. То есть вот эта вот единица. Если длина, если норма вектора альфа равна, если норма вектора х равна альфа, то...
Так, еще вопросы остались? Двигаемся. Ладно. Всегда так будет. Всегда так будет. Вы можете, если... Значит, вот представим себе, что вы работаете... Взяли, например, норму... Конечно, здесь-то вы ее...
Она разная, но у вас объекты, в которые вы подставляете, разные. Здесь вы подставляете объект-матрицу, а здесь вы подставляете объект-вектор. Но на самом деле, конечно, по-всякому пишут.
Бывает и так, что могут написать, например, один в один. Если бы вот здесь использовалась первая норма, могло бы быть обозначение вот такое, что я рассматривал пространство cn с первой нормой здесь, и пространство cn после отображения тоже с первой нормой.
На самом деле, необязательно вот здесь и вот здесь, как я уже говорил, выбирается одна и та же норма. Но если сейчас мы и этим займемся, это будет очень тяжело. Пока давайте одна норма и здесь, и здесь.
Еще раз. Формально это отображение из пространства cn в пространство cn. Но я мог бы эти пространства сделать разными. Например, задав там разные нормы. Мог бы? Мог бы. Иногда это очень удобно.
Но сейчас нам точно неудобно. Пускай будет одна норма. Еще раз. Здесь объект-матрица, здесь объект-вектор. И этим, нарисовав две палочки вокруг них, вы понимаете, это однозначно трактуется по-разному, правильно?
Как это не очень? Ну, давайте. Во-первых, первые три свойства. Норма от матрицы больше либо равна нуля? Больше. Это понятно, да? Равна нулю когда? Когда для любого x вот эта нулевая, да? А что это означает?
Все столбцы нулевые. Потому что я могу домножить на e1, на e2, на e3. Значит, все столбцы нулевые, правильно? Значит, эта матрица нулевая. Если я домножу матрицу на число, всем понятно, что вынесется модуль альфа?
Так. Если мы теперь с вами берем две матрицы, абсолютно любой вектор, абсолютно любой вектор, и напишу вот так, да? Значит, ну, кто-то там меня... Еще разочек. Смотрите, матрицы образуют векторное пространство.
Вот и вы отсюда должны всегда стартовать в голове. Что такое умножение векторов cn на число? Все его координаты. Все? Матрица — это тоже вектор, но который mn-компонент. Значит, мы что домножаем на число?
Что понятно. А чтобы умножить один столбец, чтобы умножить один столбец, вам надо умножить на диагональную матрицу справа, у которой на диагональке стоит то число, которое вы хотите умножить на столбец.
Это совершенно не умножить на число всю матрицу. Это совершенно другая операция. Так. Значит, что это у нас здесь, да? Максимум по x a плюс b на x, да? Но это у нас это два вектора, да? Это векторная норма. Раз это векторная норма, то что?
Это меньше либо равно, да? Ну, а теперь я беру максимум здесь я беру максимум для вот такой суммы, но я могу искать по отдельности максимум x a для ax, да? И для bx. Это, конечно же, меньше либо равно, чем максимум.
Я не буду это писать здесь. ax. Плюс максимум bx. Это норма a. Это норма a. Это норма b. Что мы с вами доказали? Мы доказали, что вот эта штука меньше либо равно, правильно? Значит, неравенство треугольника выполняется.
Неравенство треугольника выполняется. Осталось только проверить, что вот эта вещь, правильно? То есть мне надо посмотреть, как я могу оценить произведение. Еще разочек. Вот здесь у меня стоит сумма двух векторов, если вам видно.
Значит, это векторная норма. А в векторной норме есть неравенство треугольника. Но еще разочек. Я эту сумму раскрыл, но оставил под максимум. А потом есть еще один шаг, что максимум от суммы меньше либо равно, чем сумма максимум.
Правильно? Итак, это у нас опять-таки максимум. Я вот это внизу не буду писать, потому что очень утомляет. abx, да? Ну, что мы можем сделать? Мы можем это выражение немножко изменить. Как мы его можем изменить?
Мы его можем домножить на bx и разделить на bx, правильно? Что мне единственное может здесь помешать? bx равно нулю. Но если bx равно нулю, то a на b на x равно нулю, да? Если все равно нулю, то у меня a на b тогда получается нулевая матрица, ее норма равна нулю, и это, конечно же, меньше либо равно, чем произведение норм a на b, какие бы они ни были, правильно?
Они же тоже все одни отрицательные. То есть нулевая матрица меня не интересует. Значит, существуют такие иксы, для которых bx не равно нулю, правильно? Ну, должно быть, иначе неинтересно даже смотреть.
Значит, мы тогда это напишем так. x равно нулю, все-таки лучше я вот так напишу, не мешает уже немножко, к нему не придем. По x не равному нулю, что это такое будет? abx разделить на bx, правильно?
Умножить на ax умножить на bx, разделить на x, правильно? Ну, я просто переписал. Теперь что у меня? Максимум от произведения меньше либо равен, чем произведение максимум, правильно? Это меньше либо равно, чем максимум по x не равно нулю. Давайте даже так, не только по x равно нулю, а еще и bx у меня должно быть не равно нулю.
bx не равно нулю. abx разделить, что? Вот про сумму и про произведение вот этого вот, ну, раскрытие вот этого максимума, потому что максимум суммы меньше либо равен, чем ну, почти, а как? Для вас не очевидно.
Ну, смотрите, у вас есть что-то, да? Вы в сумме, вы нашли максимум от суммы, но вы могли не найти максимальный для этого и максимальный для этого. Если вы найдете максимум для первого и для второго, конечно, сумма только возрастет, правильно?
Какая разница? Путь какая? Путь какая? Произведение положительности используется. Положительность используется. Ну, это у нас не что иное, как норма b, да? А вот здесь, на самом деле, если честно говорить, то вот так надо написать, меньше либо равно еще, да? Здесь максимум по всем у, потому что bx это не любой вектор.
bx это вектор где? В образе матрицы b. Это не любой вектор. Поэтому, на самом деле, вот это еще меньше либо равно, чем максимум по у, а у норма у. Ой, а у. Да, а у. И у не равно нулю. И получается, получается то, что надо.
Произведение нормы а на произведение нормы в. Согласны? Так, ну ладно.
