На самом деле, Куле и Тюки смотрели вот такой случай, когда на какое-то количество множителей
раскладывается, скажем, там P1, PS, когда он раскладывается на какое-то количество множителей,
и каждое такое разложение, желательно чтобы числа инытые были маленькими, достаточно маленькими,
не обязательно простыми, но можно простыми, не обязательно, достаточно небольшими, и тогда вот
все можно свести к выполнению преобразований фурье вот таких вот порядков, можно построить
вот эта идея в работе Куле и Тюки и была описана, но такой экстремальный случай,
самая маленькая это двойка, двойка по степень двойки, и вот если получается, если она это степень
двойки, то L2n, но прекрасно, всем нужно сравнить, он с квадратом, вот преобразование фурье становится
быстрым, и есть такой термин, быстрое преобразование фурье, вот на самом деле быстрые алгоритмы
преобразования фурье, конечно, существовали и до работы Куле и Тюки, значит, я уже говорил,
что самое давнее, о чем я слышал, это утверждение о том, что даже в работах гауса можно найти следы
быстрого преобразования фурье, ну так, ну давайте поверим, что можно, ну уж точно в книжке немецкого
математика Рунги, а это имя очень известное, Рунге Кутте, это тот самый Рунге, вот его в книжке даже,
в самом начале двадцатого века алгоритм для степени двойки присутствует, но его никто не
обратил внимание, компьютеров в него, вот, ну и другие ученые тоже имели такие идеи, даже в книжках на русском
языке по статистике, ну там так было, если n, допустим, равно 48, то для n равно 48 конкретный алгоритм
приводился, который оказывался быстрым на самом деле, то есть это не 48 в квадрате действия, а тогда это все было для ручного счета,
тоже важно, быстрый алгоритм для ручного счета, не менее важный, чем при использовании компьютеров,
но это и все история, все история, а мы давайте с вами вот такой вопрос рассмотрим, ну вот совершенно
точно для n степени двойки у нас с вами алгоритм есть, если n простое число, то предложения Кули и Тюки не работают,
то есть вопрос, можно ли для любого n найти быстрый алгоритм для преобразования фурье, вот такой вот
сложный, можно, ну ответ да, ответ да, я хочу вам рассказать, как это можно сделать без претензий на то,
что это самый лучший способ, на самом деле работа посвященных быстрому преобразованию фурье тьма,
есть даже утверждение, что здесь мелочей нет, на йоту сделал получше, уже хорошо, ну допустим,
устройство конкретное делается и там операции, ну чуть-чуть меньше уже хорошо, так, ну а как, ну вот с такой,
с математической точки зрения, почему в принципе, как понять, что такой алгоритм существует,
ему и предложить можно некий разумный алгоритм, который легко программирует, он не будет самым
лучшим из того, что можно делать, это мутра моего занятия в данном случае, но тем не менее, так вот,
приемлемый, быстрый алгоритм для любого n, вот, но тут нам не обойтись без циркулянтных матриц,
помните про циркулянтные матрицы, такие красавицы, но это чудесничные матрицы,
они все, они порядка n, имеют общий ортогональный базис собственных векторов, столбцы матрицы Фурье,
это собственный вектор циркулянта, какой бы циркулянт не взяли порядка n, его собственный вектор это столбцы матрицы Фурье,
вот, и любой циркулянт диагонализуется, и собственные значения тоже вычисляются с помощью приборной Фурье,
это мы все обсудили, значит, мы с вами знаем прекрасно, что если n циркулянтная матрица,
то вот такая операция, давайте я c напишу, c циркулянтная матрица, напомните, что это такое, давайте напомню,
c и gt, значит, вот c и gt, это c, зависимость только от имени g по модуле n,
вот такие матрицы называются циркулянтными, и вот операция от x перейти к y, это c на x,
она сводится 3 к трем преобразованиям Фурье, ну, значит, если мы преобразование Фурье умеем делать быстро,
то умножим на 3 и получим сложность умножения на циркулянтную матрицу, термин есть циклическая свертка,
циклическая свертка, значит, вот если умножение на циркулянтную матрицу часто называют циклической сверткой вектора x и вектора,
которая является первым столбцом циркулянтной матрицы, ну, вот называют это циклической сверткой.
Значит, очевидное утверждение, если n есть степень двойки, то циклическая свертка выполняется по некоторому алгоритму сложности у большой от n загорифы матрицы, согласны?
Ну, если n степень двойки, то преобразование Фурье имеет сложность такую, умножаем на 3 и получаем то же самое у большой.
Значит, есть еще одно понятие свертки, тоже употребляемое в задачах обработки сигналов, по крайней мере,
это иногда говорят циклической сверткой, иногда говорят периодической сверткой, а вот есть еще апериодическая свертка.
Что это такое, сейчас вам расскажу.
Двух векторов тоже.
Значит, вот такую, смотрим, вот такую вот матрицу интересную.
Она определяется первым столбцом и первой строкой полностью.
Значит, слить по диагонали, вот так вот происходит, здесь вот, а-1, здесь а-1, и так далее.
Вот такая матрица.
Ну, я обозначу элементы через а и ж, и характеристически такое определяющее свойство в этой матрице, что это есть зависимые статы минус ж без всякого модуля, просто статы минус ж.
Для циркулятной матрицы элемент в позиции и ж зависит от имени ж по модулю n, где он порядок, а вот для теплицы просто зависит от имени ж.
Минус стоит.
Вот здесь вот, минус, n-1.
Вот здесь, минус.
Ну, смотрите, здесь 1-2, минус 1.
Вот здесь, а, здесь, конечно.
Спасибо.
Как он-то затесался-то вообще-то.
Ну, вот.
Значит, вот такие матрицы интересные еще существуют, и у них есть название.
Сейчас я вам напишу.
Вот такая матрица называется теплица.
Значит, сразу хочу сказать, что к теплицам никакого отношения этой матрицы не имеет.
Это названо в часть немецкого математика, вот по-немецки вот так в фамилии пишется.
От-то теплица.
Ну, а в англоязычной литературе вот это О с двумя точками сверху заменяется на О и Я обычно.
Так что вот в книжках это имя.
Ну, поскольку все это на английском привыкли читать, на немецком мало кто это делает.
Вот теплицевая мат.
Ну, их можно называть.
Есть еще редко употребляемый термин.
Такая изодиагональная.
Хотя он красивый, изодиагональная.
На каждой диагонали одно и то же число.
Значит, является ли циркулятной матрицей теплицовой?
Правильно.
Циркулятная матрица есть в частном случае теплицовой матрицей.
К сожалению, произвольная теплицевая матрица такими замечательными свойствами,
какими обладает циркулятная матрица, не обладает.
То есть там нет общего байса из собственных лекторов.
Собственность значения тоже не вычисляются так просто, как до циркулятной матрицы.
Вот, но есть операция.
Вот такая операция.
Перевести в х вот в такой вот вектор а умножить на х.
Вот это и есть оперодическая свертка.
Ну каких векторов?
Вектор, который из этих коэффициентов составлен.
Первая строка и первый столбец.
И вектор х.
Для двух векторов таким образом определяется оперодическая свертка.
Двоими словами, ну мы можем просто говорить, что вот это есть на самом деле умножение
некоторой теплицы и матрицы, наверное.
Слушай, а как элементы с отрицательной индексой вообще надаются?
Чего как?
Нет.
В общем, нет.
То есть у нас тогда свертка, а периодически неоднозначно?
Однозначно, просто один вектор вот с такими элементами.
Векторы разного размера.
Просто векторы равны.
Ну можно, тут можно, ну вот так скажем, что вот этот вектор,
этот вектор, на них определяется оперодическая свертка.
Ну, до самом деле можно так вот фиксируем теплицу, матрицу.
И вот при ее умножении на вектор х происходит оперодическая свертка
вот этого вектора х с данной теплицей матрицей.
Сколько стоит умножение на теплицу и матрицу?
То есть какова сложность оперодической свертки?
И вот утверждение, которое я хочу сделать и вместе с вами получить.
N логарифм N.
Вне зависимости от того, N есть степень двойки или не есть степень двойки,
является ли N простым, может простым числом даже.
Вот до любого N умножение теплицей матрицы на вектор
стоит N логарифм N операции.
Отсюда, кстати, будет следовать, что и не циркулянтные матрицы любого порядка N
умножение на вектор стоит N логарифм N операции.
Вроде на данный момент не очевидно и ниоткуда не вытекает.
А идея здесь очень простая для получения вот этого факта
и алгоритма соответствующего.
Значит, наблюдение.
Любую теплицу в матрицу можно вложить,
ну как под матрицу расширить,
до циркулянтной матрицы.
В чем разных порядков.
Вот эту большую циркулянтную матрицу можно выбирать.
Ну и посмотрим.
Вот теплица в матрице.
Второго порядка.
Ее можно вложить в циркулянтную.
Ну как только сказано, что можно вложить,
даже попытаемся вложить,
вот как вы начнете пытаться вложить,
вы это сделаете.
Это уже 7,5 Валбуз здесь не надо.
Ну что?
Ну вот так вот можно.
О, уже вложили, видите, под матрицу.
А большая матрица уже циркулянтная.
Но!
А в циркулянтную матрицу порядка 4.
Можно вложить?
Я вот же знаю, что можно.
Давайте-ка циркулянтную матрицу,
вот теплую матрицу такая же.
А вот здесь мы должны в четвертого порядка
получить циркулянтную матрицу.
Да нулик напишем,
да все угодно напишем,
нулик или там альфа поставим.
Сюда, естественно, а минус один.
Тут все однозначно.
Тут тоже уже однозначно.
Вот здесь а один пошел.
Вот он циркулянт четвертого порядка.
Можно пятого?
Ну, естественно, пятого.
Вот и шестого.
Вывод.
Циркулянтную матрицу порядка N,
не циркулянтную,
теплую свою матрицу порядка N
можно вложить в циркулянтную матрицу.
Вот был порядок N.
А для циркулянтной матрицы порядок
можно выбрать в виде 2 в степени P.
То есть для любого.
Ну, практически для любого, да?
2 в степени P больше, чем N?
Для любого или нет?
Ну да, ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Ну да.
Вы правы.
Можно вложить.
Да нули.
Хотите чего угодно дописываете.
Хотите вместо нуля альфа поставить.
Вместо другого нуля бета поставить.
А можете нули поставить.
Сколько надо, столько и надо поставить.
Ну правильные.
Элементов-то всего разных.
Два N без единицы.
Непонятно, что в циркулянт, который вы построите,
там меньше элементов-то быть не может.
Порядок меньше быть не может.
Вы правы.
Где?
Сейчас.
Что?
Ну вы должны обеспечить вот это вот свойство.
Циркулянта.
Ну давайте, давайте
более сложный пример сделаем.
Чуть-чуть боль.
Ух ты, как тут уже
хорошо стирается.
Портится все потихонечку.
Так.
Ну давайте третьего порядка.
Второго.
Ну проблема в том, что вот у нас
ее порядок, ну может быть не есть
степень двойки.
Ну это третьего порядка.
Нуль.
И попробуем ее вложить
в циркулянтную матрицу порядок,
который есть степень двойки.
Ну вот понимаете, значит
если четвертый порядок,
то сюда мы должны поставить а в минус
первый.
А здесь а2
может не получиться.
Может не получиться.
Потому что в первом столбце
должны элементы
а-1 и а-2 присутствовать уже.
Где-то мы их должны поставить.
Ну как поставить?
Вот а-2, а-1.
Раз, два, три, четыре, пять.
Что не достает?
6, 7, 8.
Не достает 6, 7, 8.
Раз, два, три,
четыре,
пять, шесть,
семь,
восемь.
Вот вы спрашивали сколько?
А здесь
видите вот эти элементы
поставили.
Теперь все правильно.
Здесь а2
здесь
нули пошли.
Здесь а1, а2
нули пошли.
Нули, а-2
а1, а2
нули, нули
нули
съехала а-2
а-1, нули
а2
раз, два, три, четыре, пять.
Сейчас
еще не перепутал.
А вот здесь
я напутал.
Раз, два, три, четыре,
пять, шесть, семь, восемь.
Раз, два, три, четыре,
пять, шесть, семь, восемь.
А здесь вот а-2 я написал.
Здесь нули
здесь нули
и здесь нули,
здесь еще нули.
Ну, не было вообще таких.
Понятно.
Значит, мораль какая?
Значит, вот
два шести пенепы
вот в таком диапазоне
есть число
или два шести пенепы безусловно
между
двое и четыре.
То есть, мы
можем
вложить теплицевую матрицу
в циркулятную матрицу порядок,
которой есть степень двойки
не больше чем 4n.
Не больше чем
4n.
Ну, а дальше
ну, давайте
вот эту циркулятную матрицу
в глочном виде
запишем А, Б,
С, Д.
Вот А это та самая теплицевая матрица.
А С
эта теплая матрица порядок ее степень двойки.
Значит, ее
цена вектора мы можем умножать
со сложностью n более than m.
Ну, перегрузка.
Ну, хорошо, вот умножаем
такую матрицу
нам надо
А на х умножить.
Правильно?
Ну, нам теперь нужно более длинные векторы.
Давайте здесь нолики напишем.
Сколько нужно?
Значит, вот
такой вектор, на такую матрицу
мы умножаем со сложностью
n флагарифом n.
Вот, а в результате
еще получается вот такой вот вектор.
А х, а здесь
пх.
Правильно?
Ну, пх нас не интересует.
Значит, вырежем первые компоненты
и получим ответ,
который нам нужен.
Ну, вот
получился алгоритм.
То есть, у нас есть алгоритм
выполнения периодической свертки
или умножение теплится и матрицы
порядка n на вектор
Сложности n флагарифм n
У большой это n флагарифм n
вне зависимости от арифметической
природы числа n. Степень это
двойка или что-то еще, или даже простое число.
Неважно.
Легко программируется
действительно быстрый алгоритм.
Для конкретного числа n
можно придумать
и более быстрые алгоритмы
и операции поменьше.
Но а симпатически это ровно такое число.
То есть, какой коэффициент
при этом алгоритм?
На практике это, конечно, имеет значение.
Тем не менее,
вполне приемлемая процедура.
Если у вас n большой, то вполне приемлемая алгоритма.
Хотя не самая лучшая.
А теперь вернемся
к вопросу,
который был задан
в начале.
А вот при образовании фурье
порядок n
любого числа
не степень двойки.
А может быть, даже простой.
Что делать?
Оказывается, можно свести
умножение на матрицу
фурье, можно свести
к умножению на теплится
матрица.
Что?
Матрица фурье уже и так
теплится у матрицы.
Вот ее определение.
И что, похоже она
теплится?
Ну, как-то все-таки
небольшая подсказка.
Если голову
прислали ее свести,
то, наверное,
можно собраться так.
Давай мы вот на ней
два натуральных
фурьера.
Это фурье,
но он не станет
фурьером.
Это фурьер
фурьер
фурьер
фурьер
фурьер
фурьер
фурьер
фурьер
фурьер
фурьер
фурьер
фурьер
фурьер
фурьер
фурьер
фурьер
фурьер
фурьер
фурьер
фурьер
фурьер
фурьер
фурьер
фурьер
фурьер
фурьер
фурьер
фурьер
фурьер
фурьер
фурьер
фурьер
фурьер
фурьер
фурьер
фурьер
фурьер
фурьер
фурьер
Да не бросьте, по крайней мере, согласен, да, вы можете
из эпселон корень квадратный извлечь, из комплексного числа, можете?
Ну, вы корень квадратный извлечь, и изведите его в квадрат.
Ладно, господи, ну давайте обозначим через омега любой корень.
Что будет омега? Любой корень.
Вот, тогда, значит, вот вымаскивается курьер, и получается вот такой вот звук.
Где что такое Д? Диагональные маски.
А Т? Это тёплая своя матрица.
Ну, вот это и есть омега.
Вот это всё.
Согласны? Ну, ничего к умножению матриц, здесь всё понимать не надо.
Значит, здесь вот только отка индексы, значит, это умножается строки.
Здесь только отель, значит, столбцы.
Вот по бокам матрица Т. То есть, матрица Фурье является произведением трёх матриц.
Двух диагональных, а между ними тёплая своя.
Конечно, это очень специальная, очень конкретная тёплая своя матрица.
Но она тёплая своя.
А тёплая своя матрица мы умеем умножать на вектор со сложностью N,
не зависимо от природы числа N.
Вот и всё.
Ну, вот немножко я приоткрыл вам.
Вот это вот большую область, инженерно-прикладную область.
Как вычислять свёртки, как вычислять фурье нескретное.
Здесь написано очень много, устройства конкретные сделаны, которые это делают, железки.
Последнее слово, наверное, не сказано.
Говорят, муторное довольно дело, поскольку.
Есть и красота, а есть и вот то, что называется, очень много возможностей.
И как следствие.
Когда очень много возможностей, красота обычно уходит.
Вот.
Ну, вот мы обсудили пример замечательный.
На самом деле, с точки зрения вычислительной алгебры,
это примеры важных вычислений, умножения на матрицу, решения системы,
возможности использования специального вида матрицы.
На примере циркулянтной матрицы, на примере матрицы фурьеры.
А ещё и тёплые матрицы.
Ну, вот с тёплыми матрицами мы понимаем, как на них умножать.
А вот интересный вопрос, нередко системы требуются решать.
Если здесь какие-то эффективные алгоритмы, оказывается, есть.
Вот систему стёплецовой матрицы можно решить.
Тоже быстрее, чем за m в кубе.
Тоже быстрее, чем за m в кубе.
Ну, в середине прошлого века появились такие вот алгоритмы.
Алгоритмы сложности вот такой вот.
В некоторых предположениях, ну, достаточно строго регулярность.
Если есть строго регулярность, то можно систему стёплецовой матрицы решить
заправив всего лишь порядка n в квадратах арифметических операций.
Вот здесь никакого сведения к циркулянтам нету,
преобразования фурье тоже нету.
Ну, сложность вот не n логарифм n, а n в квадрат.
Ну, пожалуй, не буду рассказывать, как это можно сделать.
Скажу вот о чём, что и более быстрые алгоритмы придумали,
и вот такие вот алгоритмы придумали тоже.
Ну, логарифм в квадрат.
И такие алгоритмы есть для решения систем стёплецовой матрицы.
В условиях строгой регулярности.
Ну, может быть, ещё немножко о тёплецовых матрицах.
А вот если о тёплецовых и невырождённых, то что можно сказать о матрицах минус первой?
А тут вот такой вот вопрос.
Матрица имеет специальный вид.
Преобращение этот специальный вид сохранится или нет?
Для циркулянта сохраняется.
Для тёплецовых матриц вообще, говоря, нет.
Тогда возникает следующий вопрос.
А в таких случаях, а что сохраняется или что?
Какая-нибудь специфика-то остаётся или нет?
Ну, специфика, которую, конечно, можно было бы как-то использовать.
Есть, оказывается, остаётся.
Вот можно доказать, что матрица, обратная к тёплецовой, тоже имеет связь с тёплецовыми матрицами.
Она тёплецовой не является.
Можете какой-нибудь пример построить.
Но она обязательно будет иметь вот такой вот вид.
Где все вот эти матрицы тёплецовые.
И можно тёплецовые.
Более того, даже можно считать, что вот L1 и L2 тёплецовые треугольные.
L1, L2 тоже тёплецовые треугольные.
Треугольники разные.
Нет, ну в общем случае то, что я говорю, верно.
Вот есть, можно найти тёплецовую, для любой тёплецовой матрицы обратимой.
Можно найти тёплецовую матрицу L1, L1, L2, L2.
Вот такой форум.
Это уже много для нас значит.
Это значит, что обратную к тёплецовой матрице можно задать
с помощью порядка, ну не n параметров, а сколько там.
Ну n умножить на что-то.
То есть тоже порядка, порядка у большой от n параметров.
Так же, в принципе, так же, как и тёплецовую матрицу.
Но только здесь формула уже приобретает некий такой нелинейный вид
для обратной матрицы.
Тёплецовая матрица через параметры, вообще свои элементы,
нелинейно выражается.
Элементы так разбрасываются, поматываются.
А здесь, в зависимости, более сложно.
Но тем не менее, вот формула такого вида имеется.
Ну здесь тоже, это некоторая область, изучение такого типа формул.
И в результате возникает идея рассматривать класс матрицы вот такого вида.
Эль и у тёплецовой.
И те аремы, оказывается, можно получать, что если такая матрица обратимая,
то обратная к ней имеет такой же вид.
Вот, ну детали.
Ладно, детали.
Давайте не будем разбирать.
Мне бы просто хотел, чтобы вы имели некое представление о том, что здесь бывает.
А мы пойдём дальше.
Пойдём дальше.
Пойдём дальше вот в каком направлении.
Вот матрица А.
Вот как вообще матрицы задаются?
Вот если матрица большая, как её задать?
Ну, если в ней порядка 10, там, 83 элементов, то перечистить эти элементы нельзя.
Ну, иногда можно написать формулу для элементов.
То есть есть ещё такой вопрос, как извлекается информация о матрице.
От этого зависит, как она, собственно, задаётся.
То есть некий такой неявный способ задания о матрице.
Может быть, для элемента написана форма, может быть, задана процедура или программа,
которая для любых на входы получает индекс ИИЖ и выдаёт элемент позиции АИЖ.
Тоже метод.
То есть вы любой элемент можете получить.
Но если эта матрица очень большая, то у вас нет шансов получить все элементы.
Ну, может быть, вы имеете какие-то предположения,
дополнительные об этой матрице и эти предположения позволят что-то делать.
Вот ещё один способ очень популярный.
Значит, каждая матрица может рассматриваться как линейный оператор умножения на эту матрицу.
Можно думать об операторном способе задания матрицы.
То есть есть процедура или алгоритм, может быть, на компьютере программа,
по вектору Х выдаёт вектор Y.
Видео на Y.
И эта процедура есть способ задания матрицы.
То есть как матрица, матрица не появляется.
Но вы можете любой вектор на эту матрицу умножить получить ответ.
Вы можете вызвать эту процедуру.
И это чрезвычайно распространённый способ.
В каких, например, ситуациях?
Очень часто возникают матрицы разреженные.
Разреженные это значит много нулей.
Понятно, это не строгий термин.
Относительно много нулей.
Здесь, конечно, эти нули можно задать списком.
А можно сказать так.
Понятно, что если нулей много, то умножать на матрицу можно достаточно быстро.
Потому что умножать надо только не нулей.
Но для этого надо знать позиции не нулей.
Понятная идея.
Так и делается с разреженными матрицами.
А может быть, такая ещё ситуация.
Вот, например, стопольцевая матрица.
Понятно, что мы её можем задать элементами первой строки, первых слов.
А можем сказать вот процедуру умножения на эту матрицу.
Ну и в конце концов можно сказать, что в воле общей ситуации
значит, можно считать так.
Если есть достаточно быстрая процедура умножения матрицы на вектор,
то как вот эту процедуру можно было бы использовать для того, чтобы получить решение?
Значит, мы к какому вопросу подходим?
Как бы нам понапредумывать методы решения системы линейных уравнений с матрицы,
в которых информация матрицы извлекается,
только таким образом вектор умножается на эту матрицу.
То есть сама матрица не присутствует явно.
А есть вот умножение вектора на матрицу.
Через вот эту операцию всё должно быть такова.
И это практически, это чрезвычайно понятная ситуация.
Может быть, почти что основная, с чем приходится сталкиваться.
Такой класс методов нас, безусловно, очень интересует.
Ну, вообще, и вот мы переходим постепенно к обсуждению такого класса методов.
Ну, я бы перед тем, как мы это обсуждение начнём,
я хочу ещё сказать о том, что есть такое разбиение на два класса в числительных методах.
Вот в задаче о решении системы линейных уравнений понятно,
что за конечное число рифметистикой в действии решения можно найти,
по крайней мере теоретически.
Вот, и можно строить алгоритмы, их называют прямые методы.
То есть это методы, которые за конечное число действий дают ответ.
А можно строить методы другого типа, непрямые,
часто их называют итерационные.
Но это методы, которые за бесконечное число действий дают ответ.
А применяются они таким образом.
Вот эта бесконечная последовательность действий обрывается,
и там, где она обрывается, вот это принимается в качестве ответа,
но это будет приближённая ответ.
Вот два типа методов.
Вот некое представление о прямых методах мы уже имеем,
а вот то, что нам предстоит, это понятие,
как устроены основные итерационные методы,
на каких их деньгах они основаны.
Достаточно тоже большая область.
Но прежде чем к этому перейти, я хочу вам рассказать об одном алгоритме,
об одном алгоритме удивительном на самом деле,
итерационном, совершенно непохожем на метод Гаусса,
и обладающий его замечательным свойством сходимости,
он всегда сходит для любой системы.
Красиво, кстати, такой геометрически.
Вот, давайте, помните, да, система линейных алгебраических уравнений.
М уравнений.
Сейчас мы будем считать, что число уравнений может отличаться
от числа неизвестных.
Единственное, мы будем предполагать, что система имеет решение,
может быть, не одно совместно.
Значит, как на эту систему можно смотреть?
Вот таким вот образом.
Что здесь? Скалярное естественное скалярное произведение.
Вот, что такое А1? Это вектор с вот этими коэффициентами в первой строке.
А М это вектор с коэффициентами в М-ной строке.
Х это решение пескомое.
Значит, вот М уравнений.
А что представляет уравнение такого типа?
АИТ. Вот что это такое? Множество решений такого уравнения.
Плоскость и, более того, гиперплоскость.
Размерность ее М-1.
Значит, вот у нас здесь
М гиперплоскостей.
И геометрически наша задача, что означает?
Есть множество гамма-1, гамма-М, а нас интересует их пересечение.
То есть найти пересечение заданных гиперплоскостей.
В данном случае гиперплоскости.
Хотя можно и дальше, а может это множество какие-нибудь более хитрые, чем гиперплоскости.
И нас интересует их пересечение или какие-то элементы пересечения.
В данном случае любой вектор пересечения это решение системы.
А вот теперь метод.
Геометрически совершенно.
Берем любую точку Х0.
Производно.
И артагонально проектируем ее
на первую гиперплоскость.
То есть находим на первой гиперплоскости точку ближайшую к точке Х0.
Ну понятно, что для этого надо пускать перпендикулярно эту гиперплоскость.
Понятно?
Ладно.
Теперь вот эту точку Х1
проектируем на гамма-2.
Артагонально.
Ну и так далее, наконец.
На последнюю спроектируем.
Вообще говоря, это все точки, которые не будут решениями.
Дальше.
Ну дальше опять на гамма-1.
Ну и так цикрически будем повторять.
Вот геометрически понятный метод. Согласны?
Значит, метод имеет имя.
Метод кочможа.
Метод кочможа.
Ну я когда впервые услышал.
Это было, конечно, на первом курсе.
Я учился и наш лектор рассказал об этом методе.
Сказал, что это метод кочможа.
Кто такой кочмож? Он объяснял.
Я так подумал, может это какое-то такое действие.
Ну не знаю.
Нет, это фамилия.
Это фамилия польского математика.
В 1937 году он опубликовал статью
с предложением вот этого метода.
Ну не ко времени будет сказано.
На самом деле он из Львова.
И вроде как погиб, сражаясь вот с Красной Армией.
Но тем не менее отличный метод предложил.
И Банок знаменитый.
Он тоже был там в том же замечательном городе.
И они в одно время были.
Вот метод кочможа.
Чудесная идея.
Главное, что от нее можно и распространить.
А пусть теперь у нас произвольное множество.
Допустим, произвольные замкнутые множества.
Мы тоже можем находить ближайшие точки.
И строить последующие.
Может быть, мы таким образом можем приблизить
к общей точке этих множеств.
Тогда это будет метод решения существенно более общей задачи.
В этом направлении мышка, конечно, двигается.
Давайте вот с этим методом разберемся.
С этим картином.
Значит, утверждение, что он всегда сходит.
Я утверждаю, что он всегда сходит.
К чему сходится?
К некоторой точке, которая является общей точкой этих гиперплоскостей.
То есть мы всегда найдем какое-то решение.
Более того, можно даже точности сказать, какое.
Теорема.
Или написать эксозвездой.
Вот.
Эксозвездой, да.
Эксозвездой, где?
То есть вот мы взяли наугад какую-то точку х0.
Из этот эксозвездой.
Эксозвездой – это самое близкое к ней решение.
То есть если мы впустили перпендикулярно гамма из х0,
это и будет эксозвездой.
И вот этот метод кочможа строит последовательность,
которая сходится ровно к этой точке, к эксозвездой.
И это происходит независимо от того, где берется начальная точка.
Независимо.
Что максимально производится?
Максимально производится.
Просто производится.
Где хотим, то выберем.
А если нет решения?
Предполагается.
Но если нет решения, ситуация может быть неприятной.
Вот на плоскости две прямые, да.
Нет решения.
Правильно?
Но взяли вот точку, да.
Проектировали сюда, сюда, сюда, сюда.
Вот там вот скакать.
Не будет сходиться ничего.
Ну, можно там обдумывать.
Может быть что-то можно в этом случае предложить.
Но формально сходимость исчезает.
А неплохо будет случайно все доказать, да.
Давайте подумаем.
Как это сделаем?
Доказать.
Ну, вот.
Что происходит?
Давайте картинку нарисуем.
Вот.
Иксозвездой, да.
Ну, можем сразу сказать, что пусть иксозвездой это ближайшая точка к иксну.
Общая точка.
Она есть ближайшая.
Вот она.
В каждой гиперплоскости находим.
Ну, вот, допустим.
Вот гиперплоскость гамма-1.
Еще вот торчит
икс-ноль.
Вот мы, вот этот вот вектор.
Артагонально проектируем.
Отпускаем картоникуляр.
И получаем точку икс-один.
Треугольник вот образовался.
Иксозвездой, икс-ноль, икс-один.
Теремо Пифагора.
Можем?
Теремо Пифагора.
Икс.
Ноль.
Минус икс-созвездой.
Длина в квадрате.
Это есть.
Икс-один.
Минус икс-созвездой.
В квадрате плюс
икс-ноль минус икс-один.
И ничего не обмануло.
Вот как тремо Пифагора.
Ладно.
Икс-один минус икс-созвездой в квадрате.
Но оно логично.
Только на второй гиперплоскости проектируем.
Икс-два минус икс-созвездой.
Длина в квадрате.
Плюс
икс-один минус икс-два.
И так далее.
Значит, следовательно
можно
сложить все эти равенства.
Сложить.
И получится.
Икс-ноль
минус
Ну, вот эти будут сокращаться.
Это останется.
Здесь останется
икс-катая
минус икс-созвездой.
Правильно?
А ей будет сумма.
Но икс-и
минус икс-и плюс один.
Длина в квадрате.
И от нуля
до ка минус один.
Ну, просто вот,
как равенство сложили.
Чего?
Где?
Ну, вот
икс-ноль
минус икс-один.
И от нуля
до ка минус один.
До ка минус один.
Ну, я вас не понимаю.
Вот здесь
икс-к
Сейчас.
Нет, может быть вы и правы.
Сейчас.
Икс минус один.
Это есть икс-к.
Нет, вы, да, не правы.
Вот.
Значит, действительно встал правильно.
Ну, что отсюда следует?
Такой ряд рассмотрим.
Вот.
Он сходится.
Правильно?
Чего не очевидно-то?
Про ряды-то вы слышали?
Сходится, конечно.
Частичная сумма
ограничена равномерно.
Они растут к тому же.
Вот.
Ну, а общий член сходящегося
ряда к чему стремится?
Правильно.
Приказ к иначе всем бесконечности.
Стремится к нему.
Вот.
Теперь
давайте посчитаем
вот такие расстояния.
Ну, от точки икс-катой
до первой гиперплоскости.
Значит, это...
Смотрите, как...
Значит, если икс-катой лежит
на гамма-1, то останется
икс-катой,
а если икс-катой лежит
на гамма-1, то останется
икс-катой лежит на гамма-1,
то расстояние равно чему?
Нулю.
А теперь смотрите.
Икс-катая.
Икс-каплюс один.
Икс-каплюс м.
Ну, среди этих-то точек
хотя бы одна точно
на гиперплоскости гамма-1
будет лежать.
Ну, допустим, вот это
l-t.
Пусть она
попала на гамма-1.
Ну, понятно, расстояние перпендикулярно
надо измерять. А мы давайте ломанную
через эти точки проходящую
возьмем. Но длина ломанной
это будет больше ли равна?
Чем расстояние? Правильно?
Значит, это расстояние меньше ли равно?
Чем длина
ломанной
икс-к
плюс и
минус чего там?
икс-к плюс и плюс один.
Ну, и
ну, да и ль.
Ну, а давайте да и м возьмем,
потому что м-то больше ли равно чему?
И равенство будет правильное.
Ну, здесь сколько членов?
М плюс один член. И каждый стремится
к нулю.
Сумма бесконечно
мало.
Ну, смотрите, что мы доказали, что
такая числовая
последовательность расстоянии
от экскатах до гамма-1
стремится к нулю.
Доказали?
Ну, а чем гамма-1
лучше, чем гамма-2, да?
Ну, или ль.
Да любой гиперквоз.
То есть, экскат
и она стремится к каждой гиперквозке.
Ну, это еще не есть сходимость
последовательности.
Но такой хороший шаг.
Попробуйте себе,
что последовательность экскаты
обладает сходящейся подпоследовательностью.
Представьте себе,
что последовательность экскаты
обладает сходящейся подпоследовательностью.
Ну, то есть, какая-то экск
рец, допустим, да?
сходится к какому-то вектору Z.
Ну тогда, вот такие расстояния.
А мы еще не доказали, что это сходящиеся последствия?
Нет.
Мы же доказали, что это сходящиеся последствия.
Последствия расстояний сходятся.
Чего больше мы пока не доказали?
Значит вот такая последовательность, тоже она сходится, конечно.
Но сходится она, если XKS сходится к Z, расстояние функции непрерывное
от точки.
Вообще-то будет сходиться вот к такому расстоянию.
Но мы же знаем, что вот эта последствия расстояния
сходится к нулю.
Значит вот это расстояние равно нулю.
А значит Z принадлежит гиперплоскости гамма L.
И это для любого L.
Значит, если некая последовательность, последовательности точек
метода Качмажа сходится к точке Z, то эта точка Z является
решением системы, является решением системы.
Ну теперь бы уже неплохо, уже неплохо.
Ну вот теперь финальный аккорд сыграть, да?
Как увидеть то, что сходится вся последовательность?
Ну давайте смотреть.
Вот такая последовательность.
Она монотонно, монотонно убывает, да?
Монотонно убывает.
Ну раз она монотонно убывает, то она имеет предел.
Ну, допустим, гамма.
То я могу даже, в принципе, я мог бы не с X звездой.
Вот пусть понятно, что сходящиеся под последовательности существуют.
Ну потому что ограничены все последовательности.
Вот эта формула означает, что вот эти Xк-ты ограничены.
В шаре, значит, сходящиеся под последовательности есть.
Значит, вот эти формулы можно записать, заменив их со звездой на Z.
Где Z?
Придел какой-то сходящейся под последовательности.
Вот гамма, очевидно, больше 0.
Ну а теперь подставим сюда под последовательность.
Сходящуюся.
И тогда получается, что гамма ничем другим, кроме 0 быть не может.
То есть, если под последовательность сходится к какой-то точке Z,
то и вся последовательность сходится к этой точке Z.
Вот что мы наказали.
Вот эти соотношения можно написать не для точки X звездой.
Точка X звездой — это общее решение, но очень конкретное.
А просто для любого.
Мы могли взять любое общее решение.
Пусть Z — это некоторое общее решение.
Ну какое общее решение?
Это общее решение, которым сходится под последовательность нашей последствия X-каты.
Какое-то под последовательность.
Вот Z.
Именно вот такое общее решение.
Тогда эти соотношения записываем, заменяя X звездой, на Z.
И получается, что X0-Z больше ли равно, чем X1-Z,
больше ли равно, чем X2-Z.
Монотонно убывающая числовая последовательность,
которая точно имеет предел.
Этот предел я обозначаю через гамму.
Гамма больше равно нуля.
Но гамма не может быть ничем иным, кроме нуля.
Почему?
Потому что вот беру под последовательность X-ks,
и Z есть ее предел по выбору Z.
Здесь-то предел сохранится при переходе к под последовательности.
А вот этот-то предел равен нулю.
Этот предел равен нулю.
Получилось, что вот такая последовательность сходится к нулю.
Значит, X-каты сходятся к Z.
То есть не только под последовательность есть,
которая сходится к Z, а вся последовательность сходится.
Значит, вот мы уже доказали довольно много.
Доказали, что в бетоде Кочможа получается последовательность,
которая сходится к некоторой общей точке гиперплоскостей.
А вот то, что эта точка в точности должна быть иксозвездой,
то есть не абы какая общая точка,
а точка ближайшая к X0 из решений,
вот это я вам оставляю как задачу.
Хорошо?
Это вот задачка для вас.
Подсказка единственная, что это не очень сложно.
Додумайте, на досуге поразмышляйте,
а почему вот эта Z, почему Z равняется иксозвездой?
Почему Z есть ближайшая к X0 точка в данном случае?
Договорились?
Но я хочу немножко,
а может и сильно более общие результаты тоже показать.
Вот с доски, да, вот.
Спасибо большое.
Независимо, я думаю, от Кочможа,
в начале его работу, может быть, не заметили многие,
появились аналогичные предложения,
которые другие авторы делали,
и даже в более общей ситуации,
когда вот эти множества гамма-1, гамма-2 и так далее
не обязательно гиперплоск.
Не обязательно.
Я хочу вас познакомить с несколько,
а может быть существенно более общим результатом,
в котором сохраняется та же самая теорема,
за исключением последнего пункта,
который я вам оставил как задача.
Этот пункт исчезает.
Теорема.
Пусть гамма-1 и так далее,
но гамма-2 и гамма-1,
замкнутые, выпуклые множества.
С непустым пересечением.
Гамма – это их пересечение.
Теперь строим последовательность.
Выбираем начальную точку Х0.
Тогда последовательность.
Сходится к некоторой
точке Z общей для этих множеств.
Вообще-то существенно более общая картина.
Помните, что такое замкнутые множества?
Что такое выпуклые множества?
Молодцы.
Замкнутые выпуклые множества заданы.
Известно, что у них есть общие точки.
Может быть одна, может быть много.
И вот такой метод а-ля качмаж.
Типа качмажа тоже сходится.
Нет.
Ближайшую брать.
Тут, конечно, вы знаете определение выпуклого множества.
Но знаете ли вы еще что-нибудь по выпуклым множеству?
Значит, вот смотрите.
Пусть М замкнутые множества.
ВРН.
Тогда
для любой точки Х
существует точка Z из М
такая, что расстояние
X-Z
есть минимум
расстояние X-Y по всем точкам Y-Z.
Я сказал для любого.
Я вообще не знаю.
Тут, конечно, мерно здесь во всю работает.
Потому что, раз вы берете точную нижнюю грань
правильно, согласно определению.
Ну правильно, вы все правильно сказали.
Но как доказывается, вот вы берете точную нижнюю грань
пусть это гамма.
Ну и по определению точной нижней грани
есть последовательность.
Ну какая последовательность?
Последовательность
Y.
Ну Y-катов, да?
Которые в М находятся.
Ну, скажем, вот с таким, например, вот с таким свойством.
Напишем, здесь единица на K.
Такое последовательность есть.
Значит, она принадлежит шару.
Значит, есть сходящаяся под последовательность.
Ее предел будет, конечно, полезать там.
Здесь нет.
Нету, все проще.
Все проще.
Это простое утверждение.
А вот теперь немножко более интересная теорема.
Но она геометрически тоже очень ясная.
Вот такая теорема.
Пусть M замкнутая, выпукывая.
Множество.
Ну, кстати, вот эта точка Z
называется элементом наилучшего приближения точки X
на множестве.
Есть такое название.
Пусть M замкнутая, выпуклая множество.
Когда существует,
ну, опять же, для любого X
существует Z, в этом случае единственный, кстати.
M такое, что
два свойства.
Первое свойство
то, что Z элемент наилучшего приближения.
И это свойство доказывать уже и не надо.
Правильно?
Потому что это для любых замкнутых множеств верно.
Вот единственность из выпуклости
единственность.
Ну, смотрите, как доказывается.
Ну, пусть вот точка X, вот у нас Z1, Z2.
В силу выпуклости весь этот отстрет лежит в M.
Ну и что?
Медиана, она же без секретриса, она же высота.
Имеет длину строго меньше.
Значит, двух элементов наилучшего приближения
быть не может.
Но здесь есть еще дополнение.
Вот такой угол
не острый.
Вот такой угол не острый.
Не острый.
Геометрически тоже ясно.
Ну, вот смотрите, как.
Вот наша выпуклая множество.
Значит, вот X.
Вот Z.
Значит, вот Y.
Ну, любой Y можете брать.
Значит, вот этот угол тупой.
Ну, либо прямой.
Но не острый.
А если бы он был острый?
А если бы он был острый?
Вот здесь была бы точка Y.
Здесь была бы точка Y.
Ну, я мог бы опустить перпендикуляр,
и длина была бы меньше, чем.
Но тут есть ситуация такая вот, скажем,
когда,
скажем так, вот Y вот здесь,
и тогда перпендикуляр попадет
не на внутренность отрезка
между Z и Y,
а вне.
Но в этом тоже понятно,
что здесь вот есть наклонная
достаточно близко к Z,
длина которой будет меньше.
Даже для Y будет меньше?
Даже для Y будет меньше.
Даже так, даже для Y будет меньше.
Совершенно верно.
Даже для Y будет меньше.
Вот все доказательство.
Вот ничего, кроме этой теоремы, не нужно.
Но как вот эту теорему доказать?
Почти ничего не отличается
от того доказательства,
которое мы провели.
Вы только надо заметить,
вот,
возможно в качестве Z общую точку,
произвозную фиксированную общую точку.
Оказываю, что она есть.
Значит, X0-Z в квадрате
только не равно,
как было, а больше не равно.
Потому что в тупоугольном треугольнике
теорему косинусов примените.
Вот, да-да-да.
И здесь будет
X1-Z
плюс
X0-A.
А дальше все то же самое.
Только вместо равенства не равенство,
то же самое. Ряд пишем,
он сходится.
Дальше эти расстояния тоже будут
стремиться к нулю.
Абсолютно концовка.
Ну что, на сегодня все тогда.
