Мы продолжаем нашу тему интерполирования функций. Сегодня мы будем говорить о очень
важном виде интерполирования, который используется в очень многих областях науки и техники,
так называемое сплайн-интерполирование. Я напомню, чем мы закончили прошлую лекцию.
Мы говорили о интерполировании с кратными узлами. Давайте я коротко напомню об этом.
Пусть мы имеем нашу сетку Tn, n от нуля до n большое, имеем интерполируемую функцию f от t,
и наша задача – провести интерполированный процесс. Особенность этой интерполяции состоит
в том, что мы имеем не только значение функции в точках в узлах нашей сетки, но и ее производных.
То есть у нас есть f от t, f от tn и т.д. до k,n-1 производной в точке t,n. Напомню,
что k,n называется кратность узла. И доказывается те рема, которые я доказывать не буду.
Переведу без доказательств о существовании и единственности паринома интерполюционного
f от t, который подчиняется условиям интерполяции, а также обладает всеми указанными производными.
1 производная в точке t,n равняется 1 производной функции в точке t,n и т.д. до k,n-1 производной,
где k,n – это, как я говорил, кратность узла. Это первое, ну и второе.
Порядок этого паринома – это есть ни что иное, как сумма кратностей узлов от 0 до m минус единиц.
Ну, минус единиц, а потому как мы ведем отсчет от самой функции. Это раз. И второй момент – остаться
чечен этого паринома, то есть погрешность паринома. Так же похоже на вид погрешности, о котором мы
уже вели речь ранее. Это n плюс первое производное в некой точке x, которая принадлежит нашему
отрезку интерполирования. А здесь парином, но парином, правда, немного другого вида. t-t0 в
степени кратность, t-t1 в степени тоже кратность, ну и т.д. t-tn и m тоже в степени k,m кратность.
То есть это также парином в степени n большое. Обращаем внимание на то, чтобы мы также имеем
определенные требования на гладкость функции, то есть наличие n плюс первой производой – это всегда
требования, если это большое, это серьезные требования на гладкость функции. Конечно,
если функция близка к париному, проблем нет. И сам парином, который имеет определенное
количество корней, между корнями он ассоциирует, и вот как раз с амплитудой этих ассоцияций нам
может доставить определенные неприятности. Нас как раз интересует отклонение паринома от
функции. Здесь также ситуация похожа на то, о чем мы говорили ранее. То есть париномы
в высокой степени с кратными узлами тоже обычно не используются. То есть, как правило, используется
парином и не в высокой степени кратности. Я вам приводил пример. Один пример, правда,
это частичный сумма ряда Тейлора. Там может быть действительно высокая степень n. Вот там и одна
точка. Второй пример я приводил более жизненный. Он используется и в методах интерполяции,
и в методах числа интегрирования, о которых мы скоро будем говорить. Это парином, когда у нас
имеет место быть на отрезке tn, tn плюс один. То есть не только значение функций, но и значение ее
производных. То есть к нам еще к условию интерполяции добавляется еще в условии,
что равнится первым производным. И это, как я показывал вам, например, на отрезке,
которая имеет всего две точки, позволяет поднять порядок полинома от первого до третьего сразу.
То есть дополнительная информация всегда нам позволяет увеличить точность приближения функций,
очень приближение функций. Сегодня это мы тоже будем использовать для построения сплайн функций.
Так, ну теперь о сплайнах. Дело в том, что парином с кратными установками тоже может быть
использован для построения вот таких сплайн интерполянтов. Ну откуда они берутся и как они
образовались? Сплайн функции для интерполирования тех или иных функций. Ну история у них вообще-то довольно
длительная. Можно провести вот такой мысльный эксперимент простой. Ну положим, что мы вот будем
вбивать в доску, хотя этого делать не нужно. Вот по два гвоздика, скажем, вот так вот вбиваем их,
по два гвоздика, и потом берем некую такую тонкую пробовую линейку и прокладываем между этими гвоздиками.
Образовывается некая кривая. Ну первое, что хочется сказать, это какая-то гладкая кривая.
Но по словам гладкости нужно что-то понимать в математике конкретно всегда. Обычно мы понимаем,
когда говорим о гладкости, говорим о количестве непрерывных производных. Здесь тоже имеет смысл подумать,
сколько непрерывных производных будет иметь такая кривая. Ну вообще-то ответ на это дает теория
тонких пластин и оболочек упругих. Вот оказывается, такая кривая имеет две непрерывных производных.
Вот это, пожалуй, самое наиболее частое явление, когда мы говорим о гладкости, мы имеем в виду
чаще всего непрерывность вторых производных. Хотя вообще говорят, когда мы говорим о гладкости,
мы должны конкретизировать. Это может быть две непрерывных производных, может быть пять и так далее.
Но когда говорят просто слово гладкая функция, вообще-то обычно имеют в виду непрерывность двух производных.
Можно сказать, привести другой пример. Скажем, вот специалисты по черчению, по начертателям,
геометрии часто используют такой прибор, который называется некала. Я не знаю,
есть ли они сейчас в канцелярских магазинах, раньше их было много. То есть такая пластиковая,
тонкая фигурка, имеют вид внутри, что-то такое тоже гладкое вырезано. И вот специалисты по черчению,
которые рисуют на плакатах разные фигуры, использовали такие пластиковые фигуры для того,
чтобы проводить гладкие линии. Что значит гладкие? В данном случае под гладкостью тоже можно
понимать непрерывность двух производных. Вообще говоря, в техническом дизайне тоже
это явление используется. Например, когда-то планировались и реализовывались обтекатели
для машин, такие как Renault, Citroen, они как раз использовали определенные гладкие полиномы. Потом,
конечно, уже начали решать задачи аэродинамики, более точно все это делалось, но в общем начинало
все это с таких гладких фигур. Это небольшая предыстория. Сейчас по-своему понимается
более широкий класс функций. Я дам определение этого класса функций. Хотя, конечно, важнейшим под классом
из этого класса функций являются действительно функции, которые имеют две непрерывные
второй производные. Вообще под класс, под сплайн, понимается следующая функция. Определение сплайна
может быть такое. Под сплайн МДОТ, определенным на отрезке АБ, является функция, имеющая на этом
отрезке L непрерывных производных и являющаяся на каждом элементарном отрезке Tn-1Tn в многочленном
степени M. При этом разность M-L называется дефектом сплайна. Обозначается D. Ну и традиционное
обозначение сплайна это S с двумя нижними индексами M и D, то есть степень многочлена и дефект сплайна.
Если к этому добавляется еще условие интерполяции для некой функции f от t, то мы говорим об
интерполяционном сплайне. Чаще всего он так и используется, как сплайн интерполяционный.
Сплайн это функция, определенная на отрезке АБ, имеющая L непрерывных производных и являющаяся
на каждом элементарном отрезке Tn-1Tm по линомам и многочленам в степени M. Это определение достаточно
общее. Можно привести такой простой пример, что есть сплайн S1,1, например. То есть дефекта 1 и
первой степени. Это будет не что иное, как ломаная кривая. То есть у нас будут несколько точек каких-то,
или много точек, и мы через них проводим вот такие прямые. Фактически получается ломаная,
не имеющая непрерывных первых производных, но это тоже с точки зрения нашего определения общего,
это тоже сплайн 1,1. Давайте вспомним, в чем есть недостаток интерполяционным полиновым,
глобальным, например, такие как Лагражжа, Ньютна и так далее. В том, что имеет место быть неустойчивость
интерполяционного процесса. Она нас ограничивает, то есть необходимо налогать определенные ограничения
на гладкость функции и так далее. Один из видов борьбы, я вам рассказывал, это использование
полиного общего шова. Но второй вид борьбы это использование так называемой кусочной
интерполяции. То есть интерполяция, которая проводится между каждыми двумя узлами сетки.
Она может быть, конечно, первого порядка, как то, что я изобразил, но она может быть и второго,
и третьего и так далее порядка. Ее можно сделать так, чтобы кривая была гладкой в том смысле,
о котором мы сейчас говорили. Ну действительно, вот если мы имеем такую кривую с двумя непрерывными
производными, то такая сплайн функция наиболее потребима и она обозначается как S331T. То есть
это сплайн, который на каждом элементарном отрезке является кривой третьего порядка,
то есть многочленом третьего порядка и имеет дефект один. То есть количество непрерывных
производных на всем отрезке у него две. То есть он имеет на всем отрезке две непрерывных производных
и на каждом элементарном отрезке является многочленом третьей степени. Вот это есть сплайн,
который сейчас называют эрбитным сплайном, и он настолько популярен, что его чаще всего просто
обозначают как SAT без индексов. Но этот сплайн стой важен, что я дам ему свое определение.
Вот свое определение. Ну, определение следующее. Сплайн S3-1, определенный на отрезке AB,
то есть сплайном S3-1, определенного на отрезке AB, является функцией, имеющей следующие свойства.
Первая. Она подчиняется условиям интерполяции. S, T, N равняется F, N. N меняется от единицы до N-1.
То есть точки 1 и N сейчас я объясню, что означает. Второе свойство. Эта функция
относится к пространству дважды непрерывно дифференцируемых функций. Второе свойство.
Третье свойство. Третье свойство. На каждом элементарном отрезке TN-1 TN сплайн функции является
многочленом третьей степени. То есть АКТ, умножен на ТКТ, то есть на Т в степени К, от 0 до 3.
Это вот первые три свойства. И на краях сплайна, при равном 0 и N, ставятся краевые условия. То есть
на сплайна обязательно ставятся краевые условия. Ну, сплайны, по крайней мере, третьей степени.
Какие? Давайте я это отмечу как четвертое свойство. Краевые условия ставятся обычно трех типов.
Первое краевое условие. Это равенство производных. Штрих А. А это есть T0. На нашей расчетной сетке
равняется F штрих А. То есть равенство производных на левом конце и равенство производных на правом конце тоже.
Второе краевое условие. Раленство вторых производных на обоих концах.
Первые производные либо вторые производные равны. Причем, если вторые производные на обоих концах
равны 0, это часто встречающийся случай, сплайн называется свободный сплайн. При наличии
нулевых вторых производных сплайн называется свободным. И третий тип гранических условий.
Так называемые периодически гранические условия. Значит, S от A равняется S от B и S штрих от A
равняется S штрих от B. То есть три типа гранических условий обычно ставится на сплайн.
При T равном A и T равном B. Здесь T0, здесь Tf. Вот в этом случае задача считается поставленной.
И доказывается теорема о существовании и единственности такой функции, обладающей всеми
перечисленными свойствами. Ее можно по-разному доказывать, но давайте приведу некоторые
доказательства. В доказательствах кроется не только факт существования единственности такой
сплайн функции, но и метод построения сплайна, что наиболее важно. Давайте это сделаем. То есть
как можно построить сплайн? Хочу отметить, что когда мы можем получить такую окончательную форму
интерполяции, то здесь есть некое удобство. Мы сразу видим аналитический вид нашей зависимости.
Ну скажем, если мы интерполируем по иноплагранжу. Здесь, конечно, такого вида зависимости нет.
То есть сплайн очень удобен при компьютерной обработке, материалов и так далее, различных массивов
данных. Но его недостатком можно отнести то, что мы не видим форму в явном виде. Она у нас в
программе. В явном виде она не видна. В случае интерполюционного сплайнома типа лагранжа мы
видим явную зависимость, что конечно всегда удобно. Но сплайн имеет другие преимущества.
Хоть он у нас в виде алгоритма обычно заложен, но проблема с неустойчивостью здесь практически
решена. Вот, ну давайте вот покажем, как можно получить сплайн. Давайте обозначим обычный шаг
нашей сетки tau n плюс 1. Это будет tn плюс 1 минус tn. Введем также для удобства вот такую
переменную на каждом элементарном отрезке Zn. T minus tn делим на tau n. И обозначим значение
производное в каждой точке mn. Это будет значение первой производной в точке tn. А теперь напомню
о кубическом верминитовом сплайне. То есть в точках tn tn плюс 1 у нас заданы значение функций,
и значение производных этих функций. То есть мы по двум точкам tn tn плюс 1 либо tn minus 1 tn
можем построить верминитов кубический сплайн. То есть пока функции. Ну вот давайте построим
между двумя точками вот такой функции. Давайте обозначим ее Sn от Z. Z пишется с
индексом нижним. Я здесь чтобы для простоты буду просто писать Z. И так я просто выписываю. Я
уже вам выписывал один раз кубический верминитов сплайн. Ну сейчас выписываю еще раз для данного
случая. Значит это будет Fn и опять же с использованием вот этой обозначения. То есть новой переменной 1
минус Z. Она здесь просто для удобства видна. 1 плюс 2 Z плюс Fn плюс 1 Z в квадрате. 3 минус 2 Z плюс
mn на tau n Z. Здесь 1 минус Z в квадрате. Минус mn плюс 1 на tau n на Z в квадрате. 1 минус Z.
Это вот полный вид Эрмитова кубического паринома. Ну здесь формулы пойдут длинные.
Потерпите. Я буду пользоваться конспектами, чтобы не ошибиться. Формулы здесь пойдут длинные
для сплайнов. Ну и отсюда мы легко получаем выражение для второй производной. S2-n это будет
Fn плюс 1 минус Fn делим на tau n в квадрате. Fn плюс 1 минус Fn. Здесь у нас 6 минус 12 Z плюс
mn. 6 Z минус 4 на tau n и плюс mn плюс 1. 6 Z минус 2 на Tn. Ну вот здесь формулы, видите, довольно длинные,
даже для одномерного сплайна. Сплайны бывают не только одномерными. Можно представить, что,
конечно, это все довольно большие формулы будут. В узлах у нас есть значение функции. А значения
производных у нас нет. У нас есть только непрерывность производных. То есть мы обладаем
информацией, какое первое условие интерполяции, второе непрерывность первого в двух производных.
И отсюда мы строим систему уравнений, из которых находим соответственно коэффициенты нашего сплайна
на каждом элементарном отрезке. То есть на каждом элементарном отрезке коэффициенты
интерполюционного сплайна свои. То есть здесь мы находим целую массив данных. А из данных у нас
в общем-то то, что я сказал, информация значения функции и непрерывность в двух производных. Но этого
оказывается достаточно, чтобы построить необходимую нам функцию, обладающую необходимыми
свойствами гладкости. Важными свойствами гладкости. Так, давайте здесь я сотру. Я так пишу крупно,
чтобы было хорошо видно. Трех досок едва хватает. Сегодня форма будет довольно много.
Так, идем дальше. Что мы делаем дальше? У нас есть условия непрерывности второй производной.
Вот, ну можно сказать здесь Sn, а здесь Sn-1. Вот, нам нужно использовать это условие. Значит,
у нас Zn в первом случае это есть, что t-tn делить на tau n, а в втором случае Zn это есть t-tn-1
делим на tau n-1. Ну, поскольку t у нас здесь равняется tn, то в данном случае Zn будет равно 0,
а в этом случае единички. Исходя из этого мы выписываем tn плюс 0 и tn минус 0. Значит,
с два штрих tn плюс 1 плюс 0 будет 6fn плюс 1 минус fn. Значит, делим на tau n в квадрате
минус 4mn на tau n минус 2mn плюс 1 делим также на tau n. Это плюс 0 и минус 0. Sn,
вторая производная, tn минус 0. Так, это будет что у нас? Это будет следующее, минус 6f-1 на tau n в квадрате.
Так, плюс 2mn минус 1 на tau n минус 1 плюс mn плюс 1, 4mn на tau n минус 1. Ну вот, теперь нам осталось
приравнять эти два выражения, и мы получаем систему уравнений. Ну, почему систему уравнений?
Потому что у нас здесь стоит везде индекс n, а n меняется от 1 до n минус 1. То есть у нас
получается довольно большая система уравнений для определения вот этих коэффициентов нашего
сплавления. Коэффициенты какие? Мы будем пределять значения производных, о которых вы меня
спрашивали в узлах. Вот цель решения этой системы уравнений. Как только мы их определим,
мы, собственно говоря, определим наш сплавль. Вот. Так, сейчас давайте тоже затрем. Теперь
приравняем, и что мы получим? Вот мы получим опять нашу любимую систему линейных
алгебраических уравнений, но весьма специфического вида сильно разреженной матрицы. Что, конечно,
вот используется для довольно быстрого решения этой системы уравнений. Значит,
что у нас получится в конечном итоге? В конечном итоге у нас получится следующая система без n
равного 0, и n равного n большое. Rn, n, n минус 1. Ну, что такое Rn? Я сейчас поясню. Плюс 2m, n,
plus s, n, n, n плюс 1 равняется c, n. Ну, n, как я говорил, это меняется от 1 до n минус 1, и при n
равном 0 и n большое мы ставим ограниченные условия. Так, что такое коэффисенты Rn? Это они
введены просто для краткости записи. Sn это есть tau n минус 1, tau n плюс tau n минус 1,
минус 1. Значит, Rn это единица минус s, n, и c, n это следующее выражение. 3 здесь s, n, fn
плюс 1 минус fn на tau n плюс Rn fn минус fn минус 1 на tau n минус 1. Ну, вот что мы получили. Ну, к этой
системе видно, что это система уравнений. К ней нужно добавить, естественно, два краевых условия,
при n равном 0 и n равном n большое. А, в принципе, это система уравнений вот такого вида. А уравняется f,
здесь у и f у нас принадлежат н-мерному линейному векторному пространству, понятно. А матрица А будет
сильно разреженной, будет иметь такой вид. Три главных диагонали у нее не нулевые, а остальные
элементы нулевые. Ну, мы с вами с такими матрицами уже встречались, будем встречаться и в дальнейшем. Они,
в общем-то, описывают с той с их помощью, описывается целый ряд важнейших процессов и решается целый ряд
важнейших задач. Значит, метод решения такой системы линейных уравнений называется прогонкой. В
американской литературе это алгоритм Томбаса. Чуть позже я его подробно расскажу. Он настолько
важен, что ему мы уедем, возможно, целую лекцию. Но, в принципе, вот этот алгоритм вы можете получить
и самостоятельно как бы как задачу, как задачу методом исключения, методом гауса и так далее. И,
в принципе, можете вот такие расчетные формы получить самостоятельно. Но там важны еще вопросы
о устойчивости, точности и так далее. Чуть позже мы к нему вернемся. Сейчас я просто подконцентрирую факт,
что нам нужно будет решать систему с разреженной матрицей вот такого вида. Ну и что касается краевых
условий, мы их тоже должны обязательно задать по учению. Ну давайте я все-таки, в виду важности этой
темы, выпишу полную систему линейных алгоритмических уравнений с начальными данными. Хотя бы один раз,
дальше уже будет коротко. Первое уравнение в этой системе m0 равняется f0 штрих при n равно 0.
Ну это первое краевое условие. Теперь центральные точки узловые rn, m, n минус 1 плюс 2m, n плюс s, n, m, n плюс 1
равняется cn. Это вот наша как раз система уравнения, которую мы получили. Это уравнение
центральной точки, ну и последнее уравнение для точки n. m, n, f, n, n равное n. Ну вот это система уравнений,
где количество уравнений равно количеству неизвестных с краевыми условиями. Это первый тип
гранических условий, обратите внимание. То есть первый тип гранических условий мы задаем производные,
значения производных. То есть нам должны быть заданы значения производных. Ну могу сказать так,
что если нам неизвестны краевые условия, такое кстати довольно часто бывает, то сплайн обычно
считается свободным. То есть ставится к краевым условиям вида второй производной на краях отрезка
равную нулю. То есть используется условие свободного сплайна. Это всегда у нас в запасе вот такое условие
есть. Довольно часто бывает. Ну давайте уже выпишу и второй тип гранических условий, то есть система
уравнений для второго типа гранических условий. Там когда заданы вторые производные, он будет
выглядеть следующим образом. 2m0 плюс m1 равняется 3, так f1 минус f0 на tau 0 делим, минус 2, так 2,
f2 производные. Так сейчас секундочку. Да, все правильно, f0 делим на tau 0, n равняется нулю. Ну далее
опять же уравнение для нашей центральной точки. Ну давайте я его перепишу, начну писать все вместе.
Это уравнение мы уже писали. Так что была целостная система линейных алгебральческих уравнений.
Так, начальное первое краевое условие для n равно нулю, второе краевое условие для m равное,
для n равно m большое, это будет m большое, n минус 1, плюс 2m, n, равняется f, m большой,
минус f, n минус 1, так здесь 3, здесь tau n, плюс одна вторая, вторая производная в точке n функции нашей,
так на tau n минус 1 делим, так это n, малая равна n большую. То есть это вот полная система уравнений
для второго типа граничных условий. Ну вот, то есть в данном случае у нас полностью определенная
система, мы находим значение производных в каждой точке. Ну если мы значение производных нашли,
мы имеем и значение сплайнов в каждой точке. То есть у нас имеется значение функций,
имеется значение производных. И мы определяем сплайн, то есть можем его уже использовать как
интерполирующий сплайн. Ну вот, это значит первый способ получения сплайнов. Я коротко скажу о том,
что можно получать сплайны и другими способами, но уже получать полосы не буду. Понятно,
что это можно уже сделать в качестве решения задачи. Значит следующий способ, можно получить
сплайн следующим образом, сразу его выписать в виде полинома третьей степени. Сплайн это есть
an плюс bn на t минус tn плюс cn пополам. Почему пополам? Потом будет понятно, когда мы будем
получать значение для первых производных. Вторых, эти коэффициенты будут сокращаться,
поэтому они ставятся только для удобства. Другого смысла у них никакого интересного нет.
Квадрат плюс dn на 6, у шестерки тоже смысл, чисто для удобства коэффициент ставится в кубе. То есть
мы сразу можем выписать сплайн вот на каждом элементарном отрезке tn минус 1 tn вот в таком
виде, в таком виде. Дальше мы можем получить значение первых производных. Это bn плюс cn t
минус tn плюс dn пополам на t минус tn в квадрате. Значение второй производной, вторая производная от t это
будет cn плюс dn на t минус tn. Теперь понятно, зачем эти коэффициенты ставились. Двойки, шестерки.
При дифференцировании они просто исчезли. То есть мы получили значение сразу из функции и ее двух
производных. А дальше мы сразу можем сказать, что отсюда следует следующее. Коэффициент an это
есть sn от tn. Значит bn это есть s'n от tn. Просто ставим формулание t равное ttn. Cn это есть 2' от tn.
И dn это будет третья производная, n в точке ttn. То есть удобство вот такая запись тоже приведено имеет.
Сразу мы имеем некую информацию о коэффициентах сплайна. Ну а дальше мы используем те условия,
которые нам даны. То есть первое условие, которым мы используем. Значит cn от tn равняется cn
плюс 1 от tn. Но это условие аналогично тому, который мы использовали. Это условие неправильности функции.
Второе условие s'n от tn. Это непрерывность первых производных. s' от n плюс 1 tn.
Ну и третье условие, как вы догадались, это непрерывность вторых производных.
cn tn. Это есть s2' и tn плюс 1. То есть мы используем три условия. Честно, в наше значение для s' ставим значение и приравниваем значение функции слева и справа.
Получаем систему уравнения. Ну давайте систему уравнения я выпишу, но решать уже не буду, а то у нас будет урок алгебры.
Ну здесь вот этот метод получения сплайдов он как бы более понятен, более прост. Но вот он требует
так большего количества таких арифметических действий. Ну не компьютерных, а усилий исследователей.
Здесь просто немного подольше нужно получать систему уравнений. Но в конечном итоге вы все равно получите систему
линейных уравнений с трех гиганалей матрицы. Ну давайте я выпишу как эту систему, которая в конечном итоге получается.
Получается три уравнения такого вида. tn bn минус 1 вторая, ну tau квадрат cn плюс 1 шестая t3n на dn равняется fn минус fn минус 1.
Это неправильность функций, неправильность первых производных нам дает следующее уравнение bn, но это уже алгебрагические формальные выкладки.
Здесь вы без меня спокойно, без проблем сделаете tau n минус 1 вторая dn tau n в квадрате. Ну и последнее.
Раненство вторых производных дает нам следующее уравнение cn минус cn минус 1 равняется dn tau tau n.
Ну вот такая система уравнений, к ней разумеется добавляются краевые условия, в частности вторая производная.
На концах отрезка IBR равняется 0, то есть сплайн свободный, ну для примера я взял его свободным, но правда его очень часто берут свободным.
Ну и в таком случае мы решая эту систему получаем коэффициенты сплайна, но решать я уже не буду, чтобы не уходить в алгебру, вы ее без меня без проблем решите.
Ну вот это вот второй способ получения сплайнов, опять же я говорю, что сплайны вообще говоря могут быть не только кубические Эрмитовы, а способа получения примерно одни и те же.
То есть приравнивание в каждой точке tn значение функций и двух производных.
Это метода, ну если сплайн кубический, если он не кубический другой, там немного другие условия будут.
Ну вот, значит здесь это мы говорили о кубических сплайнах, не только кубических.
Их особенности являются следующими, они являются их называют еще глобальными, то есть они являются глобальными сплайнами, в каком смысле?
Мы отрезок kb разбиваем на n плюс один узел, и они получаются все значения коэффициентов сплайнов связанные между собой.
То есть скажем если мы что-то хотим поменять где-то на каком-то отрезке, мы должны перестраивать весь сплайн.
То есть система уравнения у нас единая, мы ее никуда не можем деть.
Ну это с одной стороны некое неудобство, с другой стороны алгоритм довольно простого решения, прогонка, ну по крайней мере для одного случая.
Существуют другие сплайны, которые лишены этого недостатка.
Их называют вокальными сплайнами, сплайнами на фенитных носителях, либо базисными сплайнами.
Это так называемые B-сплайны. И их официальное название B-сплайны.
B от английского bell, колокол. То есть базисный сплайн имеет качественный вид, похожий немного напоминающего колокол.
Поэтому от слова bell. Базисный сплайн, обычно считается, что от слова базис, но вот оказывается, что от английского bell.
В чем их особенность? Этих вот базисных сплайн.
Их особенность вот в чем.
Если у нас, как я говорил, на отрезке AB, на всем отрезке AB строится интерполюционный сплайн,
и все коэффициенты завязаны друг с другом, то есть что-то хотим изменить, нужно полностью перестраивать,
то в базисных сплайнах у нас ситуация другая.
Я вам как-то намекал где-то на одной из первых лекций о так называемых функциях крышки.
Это из примеров базисных сплайнов.
Когда мы на каждом отрезке делаем, пусть у нас будет N большая точка, но в данном случае 3 точки для построения такой функции крышки.
И весь отрезок AB покорваем вот такими так называемыми функциями крышками.
То есть по 3 точки берем, но на самом деле можно не обязательно по 3 точки брать, вообще говоря N большая точка можно брать.
И строим вот такие функции, а далее мы берем и строим интерполянт в виде линейной комбинации этих функций.
У N здесь какие-то у нас базисные функции, давайте обозначим их.
То есть берем линейную комбинацию всех этих функций по всему отрезку и получаем такой вот сплайн в виде вот этой линейной комбинации.
Ну а вот этот отрезок N он называется финитным носителем.
Финитным понятно, то есть ограничен носителем.
Это не весь отрезок AB, а только какая-то небольшая часть отрезка.
Разумеется, возможность таких сплайнов более большим, чем у глобальных сплайнов.
То есть с помощью таких сплайнов строят очень разные кривые.
Там можно найти описание самолета, описание скриптичных ключов нарисовать можно, ну и так далее.
И вообще говорят с их помощью, собственно говоря, это основа для машинной графики, машинного дизайна, инженерного дизайна и так далее.
То есть в этих графиках такая возможность наибольшая.
Конечно.
В вершинах треугольника будут значения функций, например.
Либо значения, либо единицы просто.
Либо единицы стоять.
Но может быть не только такие, могут быть и кривые там кубические, например.
И так далее.
Да, это вот такая кривая будет.
Сейчас давайте я поподробнее расскажу.
Это я только качественно рассказал.
Это ситуация, сейчас поподробнее.
Так, так вот значит B-spline.
Под B-spline понимается обычно следующая функция.
Его обозначают, ну буквы B понятны, внизу стоятся индексы n-1, n, где n-1 это порядок сплайнов.
Либо второе обозначение B, n-1, а здесь у нас будет tn, tn-1 многоточие, tn-n, ну и t.
Вот два обозначения таких сплайнов.
Общий вид, ну давайте я все-таки приведу общий вид.
Хотя он так немного запутанный.
Но потом он довольно легко раскрывается.
Тем не менее.
Для разных полиномов.
Общий вид следующий, n-большое.
Здесь у нас будет...
Сейчас k меняется от n-малое до n-малое плюс n-большое.
Здесь следующая функция, tn-t, n-1, max.
А здесь p произведение tk-t-tg-t.
Здесь у нас g от n меняется до, по g неравным n, так до n плюс n-большого.
Вот такая формула, которой мы обозначаем такой сплайн.
Но давайте чтобы было проще и ясно, опять приведем какой-нибудь простой пример.
Пусть n равняется двум.
То есть это будет байсен сплайн первого порядка.
Просто будет у нас как раз эти самые функции крышки.
Вот если мы раскроем для n равного двум эту скобку.
Давайте один раз я все-таки подробно раскрою, чтобы было понятно, о чем речь.
Сегодня у нас вот день фон в больших.
Давайте я выпишу один раз подробно вот эту ситуацию.
Итак, n равняется двум.
Если мы раскрываем...
Так, секундочку, я не написал.
Что такое tk-t минус t, n минус 1, я не написал.
Вот здесь у меня...
Так, это будет tk-1 в степени n при t меньше или равным tk-t и ноль при t больше tk-t.
Ну, немного запутанная формула, сейчас она прояснится, по крайней мере.
n равняется двум.
В этом случае b сплайн обозначается b1, n.
И раскрываю формулу.
Один раз давайте я ее все-таки раскрою.
tn минус t, max.
Делим на tn минус t, n плюс 1.
tn минус t, n плюс 2.
Плюс tn плюс 1, минус t, max.
tn плюс 1, минус t, n.
Здесь tn плюс 1, минус t, n плюс 2.
Здесь, конечно, можно сразу сократить, поскольку в знаменателе стоят tau, tau, n плюс 1, tau, n плюс 2.
Видите, можно сократить.
Но я пока один раз давайте подробно распишу.
Это вот здесь, да?
tk минус t в степени n минус 1.
Здесь мне застирать надо, то формул сегодня много, небольшие.
Идем дальше.
Это я уже второе слагаемое написал.
Последнее, третье слагаемое.
n плюс 2 минус t, max.
Делим на tn плюс 2, минус t, n плюс 1.
tn минус t, n плюс 2.
Так, ну, скобка закрывается.
Это более-менее подробное расписывание формулы.
Но если ее сократить, как я сказал, учесть, что разность в знаменателе это tau, n, то будет следующее.
tau минус квадрат.
У нас дальше tn минус t, max,
минус 2t, n плюс 1,
минус t, опять внизу, max,
плюс t, n плюс 2, минус t, max.
Ну вот, предварительная формула получилась такая.
Она уже читаемая, она уже нормальная.
Но можно еще более подробно ее расписать, откуда появятся вот эти разные функции крышки.
Ну давайте распишем уже ее окончательно.
Для линейных функций, для линейно-байсных функций.
Так, расписываем B1n от t равняется.
Так, ну давайте так.
tau минус квадрат tn минус t,
минус 2t, n плюс 1,
плюс 2t,
плюс t, n плюс 2,
минус t,
равняется 0, если t меньше или равняется tn.
То есть первая строчка это 0 просто.
Вторая строчка t tau минус квадрат,
0 минус 2tn плюс 1,
плюс 2t,
плюс t, n плюс 2,
плюс t,
так, равняется
tau минус первой степени,
плюс t, минус tn на tau квадрат,
при t больше или равном tn,
меньше или равном tn плюс 1.
То есть вторая строчка не 0.
Это как раз и будет часть функций крышки.
И третья строчка tau минус квадрат,
0 минус 0,
плюс t, n плюс 2,
минус t,
и равняется tau минус первой степени,
плюс t, минус tn плюс 1,
на tau квадрат,
здесь t больше или равно
tn плюс 1,
меньше или равно tn плюс 2.
Ну и последняя строчка будет 0 при t
большим t, n плюс 2.
Вот это уже окончательная формула
вот этих самых байсных функций b, 1, n.
Ну если говорить о том, как они выглядят,
то можно здесь поставить 3 точки, t, n плюс 1,
t, n плюс 2,
и t, n.
Эта вот функция будет выглядеть так.
Значит, здесь вот шаг tau,
шаг tau, и здесь вертикаль,
это tau минус первой степени.
То есть вот так будет выглядеть функция крышка,
и весь наш отрезок будет покрыт вот такими функциями,
функциями крышками.
Так, ну чаще, конечно, используются,
хотя на самом деле вот функции крышки
первого порядка используются на самом деле часто,
в частности, вот один из наиболее известных
численных методов,
решение уровней частно-производных метод
конечных элементов,
используют чаще всего именно эти функции.
Эти функции либо функции кубические,
либо функции кубические.
Ну давайте я все-таки выпишу для кубических функций
еще эту ситуацию,
поскольку они очень-очень важны в практике.
Хотя сегодня нам приходится очень много
формы писать на доске,
ну такова тема.
Такова тема.
Ну давайте я еще выпишу для н,
н большое равное 4.
Веду в важности вот этого случая.
Ну с помощью вот таких байсных функций
мы можем построить очень многие функции.
Итак, n равняется 4.
В этом случае наш байсный сплайн
называется b3n от t.
Ну давайте, я уже, конечно, окончательно,
только в вид выпишу,
а то нам не хватит следующей лекции.
Значит, 0 при t больше или равном tn
далее t-tn в кубе,
поскольку сплайн кубический,
делим за 6 τ в четвертой степени
t больше или равно tn,
меньше или равно tn плюс 1.
Так далее,
единица от 6 τ
плюс единица от 2 τ
квадрат t минус tn плюс 1
плюс единица делить на 2 τ в кубе
t минус tn плюс 1 в квадрате
минус единица делить на 2 τ
в четвертой степени
t минус tn плюс 1 в кубе.
Это для t больше или равным tn плюс 1,
меньше или равным tn плюс 2.
То есть здесь у нас 5 точек задействованы.
n большое равно 4.
Единица делить на 6 τ
плюс единица на 2 τ
на 2 т квадрат, видимо.
t н плюс 3 минус t
плюс единица делить на 2 τ в кубе
t минус tn плюс 3
минус t в квадрате
минус единица делить на 2 τ
в четвертой степени
tn плюс 3 минус t в кубе.
Это при t больше или равным tn плюс 2,
меньше или равным tn плюс 3.
Так, но это не все.
Это для трех отрезков.
Теперь у нас еще два отрезка есть.
Единица делить на 6 τ в четвертой степени
t н плюс 4 минус t в кубе
для t больше или равного tn плюс 3,
меньше или равным tn плюс 4.
И последний отрезочек
это 0 при t больше или равным tn плюс 4.
Здесь уже у нас задействовано 5 точек,
поэтому кривая будет выглядеть уже по-другому.
Здесь давайте 4 tn плюс 2, вот центральная точка,
tn плюс 2, но это не отсчитываем.
И получаем вот такую кубическую кривую,
кривую уже до третьей степени.
То есть байсный спланин уже будет задействован
на 4 отрезках.
Еще могу добавить следующее,
что байсный спланин такая вещь
очень широко используема во многих приложениях
компьютерной графики, инженерной графики и так далее.
Они позволяют описывать очень многие такие хитрые поверхности.
Но существуют и другие полимерные функции,
которые также используются в машинной графике.
Очень известны функции Бернштейна.
Они используются для построения так называемых кривых безе.
Кривые безе – это уже полный интерпольант глобально
на отрезке AB.
А на локальных отрезках строятся так называемые
полиномы Бернштейна.
В частности, фирмы Renault и Citroen использовали
именно полиномы Бернштейна и кривые безе
для конструкции своих автомобилей.
Почему такое многообразие полинов,
не только степенные полиномы?
Вопрос, как вы догадываетесь,
в их равномерной сходимости.
Полиновы Бернштейна имеют хорошее свойство равномерной сходимости.
Поэтому их используют в машинной графике.
Я о них пока так только устно сказал.
Поскольку все такие важные кривые,
трудно будет в нашем курсе рассказать.
Это кубичка гипербола.
Вот она будет выходить,
и линейная комбинация даст нам полный интерпольант.
Это не является линейной комбинацией
байдесных функций.
Я последнее замечание сделал,
что не обязательно эти функции байдесные,
бывают еще другие функции.
Я привел пример широко расстраненных байдесных функций.
Они действительно очень часто используются.
Их важность очень велика, но есть и другие функции,
типа функции Бернштейна.
Это хорошее свойство равномерной сходимости.
Но про все не расскажу,
поэтому я ограничусь в этой информации.
Она основная, она базовая.
Дальше несложно изучать и другие.
Их довольно много.
На самом деле в ряду пример
у того же Чебышова был ученик,
совершенно замечательный,
талантливый математик Золотарев,
который, к сожалению, погиб в 34 года
под поездом.
У него есть свои пареномы.
Золотарева очень хорошо известны в мировой алгебре.
Они имеют еще очень интересные свойства.
Пареномы Золотарева.
И даже было такое случая,
когда в следующем семестре мы будем говорить
о чистных методах решения в районе частно-производных.
Один из методов, который был предложен,
получил название «американских математиков».
Они предложили этот метод где-то в 70-е годы.
Профессор Федоренко,
которого читал лекции,
когда я еще был студентом,
предложил этот метод где-то в начале 20-го века.
То есть лет примерно 60-70 раньше,
чем предложили его американцы.
То есть вот такие вещи есть.
Тоже на базе своего поленома,
которого он предложил.
Но это отдельная наука, очень интересная.
Это наука приближения функций.
Она тоже не стоит на месте,
и так далее.
Ну, давайте на сегодня мы закончим.
Следующая тема у нас будет чистное интегрирование,
которое очень жестко связано с темой интерполяции.
Так что до свидания.
