Когда мы начинаем нашу лекцию, я напомню, что мы на прошлой лекции говорили о числях бедных
решений, уравнений и системе линейных уравнений. Прошлая лекция была посвящена нерду Южного,
но этот метод достойен того, чтобы его посвятить лекции, поскольку он основной
базовый метод для решения таких задач. Однако вот что интересно и на что я сейчас
некоторое отступление сделаю. Мы с вами говорили о том, что если у нас есть уравнение,
то точка, к которой сходится наша последовательность,
мы называли ее предельной точкой последовательности, либо притягивающей точкой
нашей последовательности. Мы говорили об одной точке. Вот оказывается, существует отображение,
но мы говорили, что у нас уравнение соответствует отображению выглядит следующим образом.
Оказывается, есть отображение, которое имеет не одну притягивающую точку, а несколько. Это вот такой
не совсем обычный результат, который был довольно подробно исследован где-то в конце прошлого века.
Это чисто такой нелинейный результат. Вот вообще говоря, отображение или их называют
разностными отображениями. Ну разностные уравнения тоже есть такой термин, хотя разностные уравнения
больше используются в численных методах решения дифференциальных уравнений, обыкновенных и
частно производных. Ну разностные отображения имеют обычно вот такой общий вид. УК плюс один, это есть
функция УК, УК минус один и так далее. Ну это вид слишком общий. Здесь видите, какая как бы
модель представлена. В реальной жизни отображения бывают либо такие, либо максимум две переменды
здесь участвуют. УК, УК, УК минус один. Ну вот свойства таких отображений известны. Его исследовано
достаточно хорошо, хотя не могу сказать, что они исследованы, что это все было просто. Свойства
вот таких отображений уже исследованы недостаточно хорошо. Оказывается, исследование свойств нелинейных
отображений это непростая математическая задача. Ну вот я хотел бы остановиться на одном отображении,
чтобы один пример, но он такой пример очень важный. Он идет аж с 19 века, но его свойства были
изучены где-то в конце прошлого века, только до 20 века. Значит где-то середине 19 века немецкий
биолог, который очень увлекался математикой. Кроме того, его имя Ферсюльст изучал изменения
популяции некого стада с годами. Ну как отменяется каждый год численность особей популяции. И предложил
вот такую формулу. В результате, и конечно у него было много экспериментального материала,
лямбда УК на 1 минус УК. Лямбда это некая константа, которая характерна для каждой популяции. И каждый
год он предположил, что меняется популяция вот по такому циклу. Ну у ноль равняется а, всегда
начальная данная. Ну и вот формула очень-очень простая. Неземельность всего лишь квадратичная,
казалось бы. И о чем говорить? Ну вот оказалось, что если мы будем менять параметр лямбда, то
свойства вот этого отображения будут меняться неожиданно и качественно. Хотя вроде бы все очень
просто. Оказал все непросто. Ну как всегда работы Фельхюйса на эту тему так были не очень
хорошо известны. Я бы даже сказал подзабыты. Однако вот где-то примерно через сто лет наш
математик, который увлекался биологией, это уже наоборот математик, который в биологии увлекался,
что начал заниматься исследованием изменения численности лососи в Дальневосточных реках.
И пришел к мнению, что вот эта формула является очень неплохой для опроксимации таких, для решения
таких задач. А далее за эту формулу взялись радиофизики, потом механики, потом экономисты и
так далее. Вот формула оказалась очень интересной с точки зрения ее свойств. Вот сейчас мы поговорим
о свойствах. Дело в том, что у этого отображения, вроде бы страшно простого, оказывается могут
быть несколько притягивающих точек. Несколько притягивающих точек. Хотя вроде бы все, казалось
бы, откуда она одна должна. Нет, оказывается не все так просто. Ну и вот это отображение послужило
основанием той науки, о которой я вам говорил, которая называется нелинейная динамика. Итак,
вот пишем вот это рекуррентное соотношение, которое предложил Вильфюцк. Ну ноль равняется а. Давайте
вот поговорим о его свойствах. Как меняется его свойство при изменении вот этого параметра лямбда.
Ну первое. Пусть лямбда меняется от нуля до единицы. Ну в этом случае параметр решается
квадратное уравнение. Ну и вы получаете решение у1 равняется нолью. То есть если вы нарисуете
лестнику лямбрея, мы с вами уже несколько раз нарисовали эти лестники лямбрея. То есть
бисер-криксу проводим, у равняется у. И вот эту параболу, это наша правая часть,
где-то здесь у нас есть предназначенное приближение. И мы начинаем вычислять значение функции. И
потом идем вот по этой лестнике лямбрея спускаемся к нулю. Нулю это вот у нас притягивающая
точка у0. С точки зрения биолога, скажем, перехуйчества, это означает гибель популяции.
То есть популяции не осталось ни одной особи. Ну у1 я, давайте так, у1 написал это первая наша,
первая наш корень. Я пока без звездочек пишу первой корень, потому как у нас появится еще корень.
Еще корень. Ну у0 это начальное приближение. Идем дальше, увеличиваем лямбрея. Лямбрея от единички
до трех. Также у нас остается ситуация с одним корнем. Только он будет несколько другой.
Этот корень будет несколько другой. Тоже я рисую бисер-криксу. И здесь у нас будет парабола
пересекающая при лямбреи меньше двух. Опять же, пусть у нас где-то будет у0. Я от у0 вычисляю
значение функции. И тоже лестница лямбрея приводит нас к другому корню. Давайте я его назову у2.
Буду нумеровать. У2. Ну его легко вычислить. У2 это единица минус лямбра минус первой степени.
Он пока притягивает еще точка одна. Но правда здесь давайте я уточню. При лямбреи меньше двух у
нас вот так вот. Так лестница лямбрея будет выглядеть. При лямбреи больше двух и меньше трех.
Давай так лямбрея меньше трех. Пишу. Она будет несколько по-другому выглядеть. Сходимость будет
вот так по спирали. Такая сходимость называется не монотонной, а вот такая сходимость называется
монотонной. То есть пока вроде бы никаких особенностей нет. Все просто и ясно.
Ну вот отмечу, что вот к точке лямбрея равняется один. Это правая часть, правая часть. Производно
ее должна быть меньше единицы для того, чтобы точка была притягивающей. Это достаточное
условие сходимости метода простых итераций. Точке один это условие нарушается и появляется
другая притягивающая точка. Точка становится отталкивающей, ее так называют отталкивающей,
а вторая становится притягивающей. Но самое интересное происходит дальше, когда мы увеличиваем
лямбда больше трех. Больше трех. Так пусть у нас лямбда будет больше трех и меньше и равняется
1 плюс 0 из 5. В этом случае происходит неочевидная ситуация. Наша последовательность распадается
на две подпоследовательности, каждая из которых сходится к своей предельной точке. Вот это уже
ситуация не очевидна. Причем у нас появляются две предельные точки у3 и у4. Вот это на компьютере
хорошо проделывается. Причем у4 есть f от у3, а у3 есть f от у4. Ну если нарисовать опять же
вот такой график, то он будет выглядеть немного уже по-другому. Вот так здесь только нужно
очертись аккуратно. Здесь получается вот что-то вот такого типа. Не просто нарисовать.
Получается вот такой квадратик. То есть две последовательности сходятся к двум точкам у3 и
у4. Интересно, что эти две точки оказываются корнем следующего уравнения. f2 у поравняется 0.
Что такое f2? Давайте ведем вот такую сложную функцию. f2 у это будет f от f от u. f3 от u это будет f от f.
И еще раз от f от u. Ну и так далее. fкта от u. Это будет включить f. Соответственно многоточие f от u и так далее.
Каск обок здесь у нас образуется. То есть это такая сложная функция. Такая сложная функция. И вот
при лямдо больше трех у нас появляются две притягивающие точки, которые являются решением
вот такого уравнения. Ну если вы его распишете, то получите такое квадратное уравнение. Лямдо
квадрат у плюс. Так только минус здесь лямдо. Единица плюс лямдо на у и плюс единица плюс лямдо.
Если вы его решите, получите вот как раз эти две точки. Это уже неочевидный такой факт.
Чисто вот нелинейный эффект. При этом говорят, что появляется цикл периода 2. Его обозначает
либо в копках u3, u4. То есть обозначение либо вот p2, либо u3, u4. Это уже какие стандартные обозначения
для так называемых циклов. Говорят, что в точке лямдо равняется 3 происходит бифуркация. Вот откуда
берется этот период. То есть это вот терринг бифуркация. Вот отсюда он и берется. Этот же терринг
правда появляется в нелинейных обыкновенных дифференциальных уравнениях. Когда мы будем
о них с вами говорить, я об этом напомню. Кроме того, он будет появляться в ваших
лабораторных компьютерных работах. Такие нелинейные эффекты. Теперь пришла пора ввести
некоторые определения. Некоторые определения, которые касаются вот как раз понятия цикл,
бифуркация и так далее. Первое определение. Точка A называется периодической периода m.
Если fm от A равняется A, и fi от A не равняется A, если i не равно. То есть вот это определение
периодической точки. Каждая точка в цикле на самом деле является периодической. Период ее равен
периоду цикла. И точек может быть несколько. Бифуркация называется следующим явлением. В
некоей точке, в данном случае точке лямбра, равняется 3. Когда параметр приобретает это значение,
наша притягивающая точка была у 2 единицы минус лямбра минус 1. Перестает быть притягивающей.
Почему? Потому как должно быть в этой точке f' меньше единицы, чтобы точка была притягивающей.
Это условия, которые мы получали. В этой точке лямбра равняется 3. Точка притягивающая. Вот это
условие не выполняется. Другое дело, что мы как бы ожидали, что будет другая предельная точка,
а их оказалось сразу две. Вот это чисто такой нельнень эффект. Вообще говоря, самые интересные
вещи, физики, механики, экономики, в любой привязной области появляются там, когда появляются
вот какие-то нельнень эффекты. Они бывают неожиданные. Здесь тоже эффект был достаточно неожиданный.
И вот это потеря устойчивости предельной точки, переход в цикл называют бифуркацией. Называют
бифуркацией. Переход из одного цикла в другой также называется бифуркацией. В математике, конечно,
давно уже эту ситуацию отработали. Есть даже понятия такие, как теория бифуркации. Это
не качественная теория. Обыкновенные дифференциальные уравнения. К ним тоже это отношение имеет.
Чуть позже мы об этом поговорим. Вот. Ну, определение второе. Цикл П, Т, М, периода М
называется притягивающим. Притягивающим. Если существует кисло К0 такое, что для всех К больше
К0 наша последовательность ФК. ФК это вот эта последовательность, которую я вот только что
писал вам. Распадается на М под последовательность. И каждый из которых сходится к точкам у1, у, М.
В противном случае цикл называется отталкивающим. Еще раз. Еще одна деталь. Вот это последовательность,
за которую мы получили ФК. Это фактически сложная функция. Представляет собой вот такую
траекторию. Ее еще называют вот траекторией отображения. Отображение обозначает так.
Ф от у1 КТ К от 0 до бесконечности. Ее еще называют эту последовательность траекторией отображения.
То есть Ф от Ф от Ф и так далее. Вот это сложная функция. И здесь эта сложная функция появляется.
Появляется в циклах. В этих циклах. Ну еще раз. Цикл ПМ его так обозначают либо так. Мы назовем
притягивающим. Если существует такой номер фена последовательности К0. Такое, что для всех К больше
К0, наша траектория отображения распадается на М под последовательности. Каждый из которых
стремится к числу у1 многоточия ОМ. То есть к своей предельной точке. Первое пределение это
определение точки периодической точки периода Н. То есть каждая точка на самом деле,
каждая притягивающая точка является точкой периодической периода Н. Вот 1, 2 и так далее.
Это вот периодические точки периода Н. Ну вот. И если дальше увеличивать лямбда,
то появляются тоже довольно интересные эффекты. Прежде чем к ним перейти, давайте я вот еще о чем скажу.
Для любого, то есть существует некий номер нашей последовательности, нашей траектории. Такое,
что для любого большего номера наша траектория распадается или последовательности распадается
на М под последовательности. Каждый из которых стремится к одной из точек у1, у2, у3, ОМ.
Траектория. Вот смотрите, я вам написал Ф2, Ф3 и Фкат и так далее. Понятно, что это такое? Сложная
функция. Ну скажем, Ф2 это есть Ф от Ф от У. Ну в данном случае, это у нас сейчас, давайте,
что такое Ф? Ук плюс 1, это есть что у нас лямбда Ук, а здесь единица минус Ук. Наша Ф это вот наша
функция. Ф от Ф, но вместо Ук вы ставите Ф от У. Если Ф3 еще раз ставите вместо У, Ф и так далее.
Получаем такую сложную функцию. А где возникает? Сейчас вы увидите, вот если мы эту функцию построили,
я вам дальше сказал, что вот это последовательность Фкат. Это есть не что иное, как, ну ее так называется,
она так называется. Это есть траектория отображения. Отображение вот этого. Вот это отображение. Ну оно
может быть здесь, функция Ф может быть другой, но мы сейчас рассматриваем конкретно эту функцию.
Для другой функции свойства будут другие, и поведение будет другое. А это вот траектория отображения,
это есть последовательность Фкат. То есть функция Ф от Ф, Ф от Ф от Ф и так далее, сложная функция.
Это означает следующее. У нас есть последовательность Фкат. Легко и просто говорить,
если она стремится к одной предельной точке, у со звездой. А здесь оказывается, что вот эта
последовательность при неком К0, точнее при К, при любых К, которые больше К0, то есть после
некого К0, появляется несколько под последовательств. Несколько под последовательств. Ну мы можем
назначить как, например, у К1, у К2, ну лучше не один, а один сверху, один где-нибудь сверху,
у К2 и так далее. И каждая из этих последовательств будет стремиться к своей точке у 1, у 2 и так далее.
Понятно это или нет? Что одна последовательность на числовое все это, которая стремится к одной
точке, это все понятно, все хорошо. Но оказывается, что одна часть последовательств может стремиться
к одной точке, а другая часть к другой точке. Это уже будет появляться цикл периода 2. Ну на
самом деле может быть М под последовательств, которые стремятся к М предельной точке. Это вот
факты немного неочевидные и непривычные, и сразу в общем-то их понять непросто. На этом как раз и
базируется теория биофоркации либо нелинейная динамика. Так, теперь давайте вот дальше. Дальше тут
тоже ситуации очень такие интересные происходят. Увеличиваем лямб. Это, кстати говоря,
можно без труда сделать на компьютерах, все промоделировать, и все эти эффекты увидеть
лестники ламбрея, построить и так далее. Идем дальше. Пусть лямбра будет теперь больше 1
плюс корень из 5. И меньше, ну давайте так, меньше равно, примерно 3,54. Там еще в периоде стоят цифры.
Не будем говорить. Вот когда лямбра превышает эту цифру, 1 плюс корень из 5, происходит следующая
биофоркация. Следующая биофоркация. Появляются 4 притягивающие точки. У5, У6, У7, У8. То есть говорят,
что появляется цикл П4, либо периода 4. У5, У8. Ну и еще одна небаловодная
важная деталь. Я дал определение притягивающих циклов. То есть, когда последовательства
распадаются на М под последовательствами, каждый из которых стремится к своей предельной точке.
Но каково условие существования такого цикла? То есть он может существовать, а может и не
существовать. Кстати говоря, для большинства таких вот отображений, таких циклов не существует. Эта
функция в этом плане уникальна. То есть, как говорится, повезло напал на ту функцию, которая имеет
такие интересные свойства. Ну смотрим, что такое вот. Мы знаем, что для одной точки предельной у нас
достаточно условия сходимости к ней. Это вот первая производная по модулю меньше единиц. Это для одной
точки. А здесь у нас что получается? Функция f2, f3, fk. Это сложная функция. Производная сложная
функция это что у нас? Это произведение. Производная сложная функция, вспоминайте,
первое курс моего модоанализа. Поэтому здесь должно у нас войти произведение производных.
Оно и входит. Я не буду просто сейчас доказывать соответствующие теоремы, иначе мы уйдем очень
далеко от нашей темы. Но вводится такой параметр, который называется мультипликатор цикла PM. Это
есть произведение производных f шлифа паукатая по к. К от единицы до m. Так называемый мультипликатор цикла.
Это есть произведение производное. Берется он именно потому, что у нас есть сложная функция.
Производная это есть произведение производных. И доказывается, и это теорема не будет доказывать,
что достаточным условием существования притягивающего цикла является модуль мультипликатора по модулю.
То есть модуль мультипликатора меньше единиц. То есть условия как бы аналогичны условию сходимости
простых итераций. Но с учетом того, что это функция сложная.
Ну и если мы пойдем дальше, то есть увеличивая лямбда. Я уже здесь не буду подробно говорить,
так ну давайте п4. Да мы остановились на п4. Ну если его попытаться изобразить,
но это уже на доске его изобразить непросто. Через лестницу ланаре это будет примерно следующее.
Ну это наверное все-таки качественная будет такая картинка. Вот примерно вот такой будет цикл.
Вот здесь будут вот эти точки. У 5 и так далее у 8. Будут 4 точки этого цикла.
И вот в последствии будешь стремиться к этим 4 точкам.
В литературе я вам дал книгу киевских математиков, которые довольно подробно исследовали только вот это одно отображение.
То есть этому одному отображению была посвящена целая книга. Я вам рассказываю результаты этих исследований.
Ну как подробно, мы конечно не имеем возможности о них говорить, но сами вот эффекты, которые появляются
вот в этих нелинейных отображениях, конечно они так удивляют. Конечно это очень красивые эффекты.
Очень неожиданные, очень красивые эффекты. И так если я дальше буду увеличивать лямбда больше 3,54,
у меня появятся циклы P8, P16, ну вообще говоря P2.
Ну конечно изображать их на наших графиках я уже не смогу. P4 это наверное последний цикл, который можно изобразить.
Но на компьютерах вы можете получать эти циклы без особого труда. Это уже нужно на компьютере делать.
Это вот такая удача была своего рода.
Ну потом к этому отображению пришли вот сначала радиофизики, потом механики, ну и так далее.
Потом даже вот, я уж не хочу углубляться, даже философы стали интересоваться этим отображением.
Появилась теория эволюции через серию дефрукации. Может быть вы даже о такой теории эволюции слышали.
Через серию дефрукации. Ну потом оказалось, что все-таки все намного сложнее.
И как-то об этом стали немного забывать.
Дефрукация это вот такое явление, характерное, математическое явление, характерное для нелинейных отображений.
Ну вот если мы пойдем дальше, там изображать уже на доске это бесполезно, фактически получится что-то типа черного квадрата.
Ну вот американский математик Фейгенбаум исследовал, что же будет если мы будем дальше и дальше увеличивать номер этого периода.
В результате появились так называемые знаменитые каскады Фейгенбаума.
Вот что они означают. Давайте вот сделаем по одной оси будем откладывать наши лямбды, лямбда 1, лямбда 2, лямбда 3.
Как я делал, а по вертикальной оси уитые, то есть у1, у2, у3, то есть корни наших вот этих уравнений.
То есть вот эти самые предельные точки или притягивающие точки.
Что у нас получится? Ну первая точка понятна, это у1, лямбда 1, это точка 0.
Дальше решение будет уходить, точку лямбда 2 это 0, лямбда 1 это вы помните, лямбда 2 это значит где-то 3, здесь будет у1.
А дальше идет бифрукация, то есть лямбда 2 это 3, и точка 3 происходит бифрукация.
Еще раз. При лямбда меньше единицы, да и решение 0.
А кривая вот, я как раз вам объясняю, мы берем по вертикальной оси, откладываем решение нашего уравнения у1, у2, у3.
То есть предельные точки, которые мы получали в цикле у1, у2, у3 и так далее.
При лямбда меньше единицы у нас одна точка, одна состонарно-притягивающая точка.
А теперь лямбда я увеличиваю до 3, и у меня по графике меняется, то есть вот эти корни от 0 до 1 единицы до 3.
А нет, но это я все-таки рисую картинку качественную, вы можете нарисовать на компьютере точно эту картинку, просто вы вычислить все эти кривые.
Ну и здесь я конечно качественно рисую, как вы сами понимаете.
И вот здесь появляется бифрукация, точки лямбда 3, то еще одна бифрукация появляется, ну и так далее.
То есть появляется так называемая серия бифрукаций, но я уже дальше не буду рисовать, потому как рисовать здесь сложно.
То есть в каждой вот такой точке появляется бифрукация, когда цикл, скажем, П2 переходит в цикл П4, П4 в П8, П8 в П16 и так далее.
Это все вот серия бифрукаций. И вот эта серия бифрукаций получила название каскады Фегенбаума, каскады бифрукаций Фегенбаума.
Ну это на самом деле не столь график, сколь диаграмма.
Вот это в плане удивления ваше справедливо, это более диаграмма, чем график, который нарисовал Фегенбаум.
Но в этой диаграмме появилась вот такая, он нашел вот такую интересную особенность.
Если взять точку 0,5 вот здесь на этой оси и провести вот такую линию, это вот надо было заметить.
Далее он вот такие вот начал отрезки рисовать от этой линии до ближайшей метри этой диаграммы.
Где-то здесь D1, D2, а будет где-то D3 и так далее.
Вот то есть от этой горизонтальной линии уровняется 0,5 до ближайшей точки ветви этой диаграммы.
Вот он такие величины нашел.
И оказалось, что предел ДКТ к ДК плюс первому, приказ, стремящимся к бесконечности,
есть некое число Альфа, которое вычислил, оказалось, что это 2,5, 0 и так далее.
То есть число это оказалось постоянным для всех каскадов, для всех дефрокаций.
Второй момент, который он заметил, предел вот такого отношения, лямбда К плюс 1 минус лямбда К.
К это уже горизонтальная ось. Делим на лямбда К плюс 2 минус лямбда К плюс 1.
Тоже некое число, он его назвал дельта, примерно 4,67, ну и там какие-то точки периода.
Он точно вычислил все эти числа. Оказалось, что два этих предела постоянно.
То есть это постоянные величины. Их назвали постоянными Фегенбаума.
Потом появился термин теория универсальности Фегенбаума.
Ну, это термин уже пока не буду о нем говорить.
Важно то, что вот в этих каскадах появились некоторые закономерности, которые были обнаружены по тематикам.
Далее эти каскады продолжаются до некоего лямбда, который назвали лямбда бесконечности.
Это примерно 3,569 лямбда бесконечности, примерно такая величина.
Вот эту величину назвали началом хаоса.
Ну, хаос, правда, в этом плане это некий беспорядок. На самом деле, хаос математически это не совсем беспорядок.
Есть понятие беспорядка в физике, а есть порядка хаоса.
Хаос, он оказывается, имеет некие закономерности.
А беспорядок, это считается вот что-то незакономерное, полное беспорядок.
И вот действительно казалось, что после этого лямбда, когда уже трудно было различить эти бифуркации,
вдруг появился цикл, который тоже начал делать бифуркации. Цикл был непростой.
У нас были циклы П2 в степенниках, а здесь появились циклы П3 в степенниках.
Это тоже совершенно нетриверальный результат.
И математика как раз в конце прошлого века над этими результатами долго бились,
чтобы изучить все особенности вот таких нелинейных отображений.
Они действительно совершенно неочевидны, совершенно нетриверальны.
Это все было доказано. Я просто вам говорю, что это результат уже исследований долгих и непростых.
Но это все было показано, доказаны теоремы и так далее, о том, что должен появиться цикл П3.
Сначала это кажется совершенно непонятно, потом все-таки были доказаны серии теорем,
и действительно оказалось, что должен появиться цикл П3.
Бифуркации не закончились. Здесь вот в хаотической области они продолжаются, но они уже теряют такую упорядоченность.
Но видите, область, я сказал, на одной стороны мы ее хаотической называем,
с другой стороны все-таки там остается, что-то остается, какие-то закономерности в этой хаотической области.
Иначе бы не появился новый цикл. То есть это вот математический хаос, это не беспорядок.
В физике есть понятие беспорядка и понятие хаоса. Это разные понятия.
Здесь тоже самое в математике. Есть понятие беспорядка и понятие хаоса.
То есть в хаосе есть определенные закономерности, которые сразу не видны, но они существуют.
Ну вот, это вот то, что я хотел вам рассказать о том, какие сюрпризы нам могут преподнести нелинейные отображения.
Это не только решение нелинейных уравнений системы уравнений.
Конечно же, решение системы уравнений это важнейшая часть вычислительной математики.
Они встречаются буквально на каждом шагу во всех предметах областях, во всех приложениях решений нелинейных уравнений.
Но вот то, что вы можете получить не одно решение, а несколько, это сразу догадаться трудно.
Это результат такой нетривиальный.
Ну и, конечно же, вот таких отображений, как отображение физикульсов, в общем-то, не много.
Если вы нарисуете любую функцию, просто какой-то коэффициент поставите, типа лямбда, и будете его менять,
вы можете никакого каскада бифуркации не получить.
Но вот это отображение интересно тем, что каскад бифуркации получается.
Ну давайте вот эту тему я закончу, перейду к другой важнейшей теме.
Правда, слово важнейшее на условиях.
Здесь все темы у нас совершенно практически и фундаментально одновременно.
И они везде используются при решении реальных задач.
Сейчас мы поговорим вот какой теме.
Приближение к функции, либо более правильное название,
аппроксимация функций в функциональных пространствах.
Ну, проще всего представить эту задачу, если мы имеем функцию одной переменной, числовую ось,
функ, например, f от x, и мы ее хотим приблизить неким пареномом.
Ну, для добавки слова обращенным пареномом q, p от x.
Вот обращенным пареномом мы будем понимать следующую комбинацию.
Эта сумма уужитет на phi z от x, z от 0 до f, где p стипа паренома.
Значит, f от x может быть задано аналитически, а может быть задано по точкам.
Конечно, в практике чаще всего эта функция f от x задается не аналитически, а по точкам.
Но теоретически она может быть задана в явном виде.
И нам ее нужно приблизить вот таким обобщенным пареномом.
Почему я говорю не пареном, а обобщенным пареномом?
Дело в том, что у нас здесь стоят функции пижритые.
Пижритые – это система базистых линейно-независимых функций.
Часто их делают степенными, это наиболее часто.
Тогда мы просто говорим о многочленении или о пареноме, если это степенные функции.
Этой функцией могут быть, например, экспоненты f степени kx.
Это могут быть перигонометрические функции sin kx.
Это могут быть гиперболические функции sin kx.
Это все системы линейно-независимых функций, которые могут быть использованы в обобщенном пареноме.
Хотя чаще всего действительно используются функции степенные.
В радиофизике, конечно, используются очень часто экспоненты и перигонометрические функции.
Это традиционные для радиофизиков родные функции.
Степенными пареномами приближается очень много каких-то зависимости.
Это и уравнение состояния, газа, плазма, чего угодно.
Но очень много примерных областей, где используются вот такие обобщенные пареномы.
И приближаются какие-то закононедности благодаря им.
Давайте вот какой-нибудь простенький пример приведем для начала.
Совсем простой.
Проще уже, я, наверное, не смогу придумать.
Если у нас будет функция f of x, мы о ней знаем, что она линейная.
То есть у 0 плюс у 1 это коэффициенты этой функции, но нужно использовать функцию линейной.
Проще уже, но константы это соседние интересы.
И есть три ее значения.
Ну, не ее значения, а значения недалеко от этой функции f it и f it.
Ну, пусть будет и 0, 1, 2.
То есть три точки недалеко от нашей функции.
Вот наша прямая.
По трем точкам провести прямую, как вы знаете, может только в одном случае.
Если все три точки лежат на этой прямой.
А здесь мы получили эти точки, например, экспериментально.
И они никак не будут лежать на одной прямой.
Они будут немного разбросаны этой прямой.
Давайте построим такую функцию погрешности.
С it это будет так.
Ну, с каторя давайте.
У 0 плюс у 1 х каторя минус f каторя.
0, 1, 2.
То есть как раз для трех точек построим вот такую функцию погрешности.
А далее введем следующую функцию phi от у 0, у 1.
Это уже будет функция, которая будет характеризовать все три погрешности.
Summa xi it квадрат.
Ее называют квадратичным отклонением.
То есть от 0 до 2.
Три точки.
Ну или это будет у нас summa.
У 0 плюс у 1 х ка минус f ка в квадрате.
Ну и ка от 0 до 2.
То есть вот такая функция отклонения.
Ее можно назвать целевой функцией.
Потому как, наверное, вы уже догадались, о чем я буду говорить.
Эту функцию нам нужно минимизировать.
Минимизировать мы можем по коэффициентам у 0 и у 1.
И найти у 0 и у 1 эти коэффициенты, соответствующие минимуму этой функции.
Не помните, как такой этот метод называется?
Методный метчик квадрата, совершенно верно.
Мы с ним уже по крайней мере в физических лабораторных сталкивались.
Это действительно очень популярный метод.
Популярно почему?
Потому что своей простотой и реализацией простой.
Но когда вы доталкиваетесь на что-то простое в учлительных методах,
сразу же после того, как изучили метод, нужно думать о том, какие подводные камни у него есть.
У меня на меньше квадратов есть серьезные подводные камни.
Сейчас мы о них поговорим.
Дальше вы, видимо, помните, как ищем коэффициенту у 0 и у 1.
Сначала дифференцируем вот эту функцию.
Это квадратическое отклонение по у 0.
Дальше и второе по у 1.
Что мы получаем в результате, если мы продиференцируем и проявляем к 0 производную?
Два линейных уравнения.
Система двух линейных уравнений.
Но я уже ее решать не буду, бы ее без меры решить.
Она слишком простая, чтобы не умереть.
Вот мы нашли эти коэффициенты.
Это один из вариантов.
Второй вариант.
У нас три точки и заданный вид функции, линейная.
А теперь пусть у нас будут, например, две точки.
У и равное 0 и 1.
То есть у нас две точки.
Через две точки мы знаем прямую, мы провести можем.
Я уже не буду это расписывать.
Это будут методы интерполяции.
Кстати, об интерполяции мы будем отдельно говорить на следующей лекции.
Тема тоже интересная и совершенно непростая.
Оказывается, интерполяция это не просто провести прямую через две точки
и параболу через три.
Это гораздо более сложная ситуация.
Да, через три точки вы проведете параболу без проблем.
Но если вы будете количество точек увеличивать,
то у вас появится явление неустойчивости.
Как их, собственно говоря, медленно имеющие квадратов.
Но об этом чуть позже.
Об интерполяции давайте на следующей лекции поговорим.
Сегодня мы поговорим о приближении функций в функциональных пространствах.
Вы уже один из методов знаете.
Но о нем я чуть-чуть поподробнее расскажу.
Потому как там не все так просто, как кажется.
В медленно имеющих квадратах.
Не все так просто.
Сейчас я сделаю небольшое отступление.
Вот чем связано.
Дело в том, что функцию, которую мы можем назвать целевой функцией,
поскольку ее минимизируем,
она не единственная.
Мы можем и другие функции предложить в качестве меротклонения.
Это вот меротклонение.
Мы предложили квадратичные меротклонения.
Вот так оно называется, квадратичные отклонения.
Есть такие понятия, как среднее квадратичное отклонение.
Оно выглядит следующим образом.
Ну, если у нас заранее там какой-то количество точек,
н точек, да, по-моему.
Н точек, да.
Оно как будет? Это кольни квадратные.
Если у нас функция задана на отрезки аналитически,
то это будет интеграл.
Вот a до b наш обобщенный полином
УП минус f от x в квадрате dx.
Ну, кстати говоря, здесь я вам написал три точки.
В принципе, если функция задана аналитически на отрезки,
то тоже мы можем точно такую же вот отклонение,
функцию квадратичного отклонения, составить для неправильной функции,
которая задана аналитически, а не по точкам.
Это никаких проблем нет.
Но если функция задана по точкам,
то среднее квадратичное отклонение будет выглядеть следующим образом.
Здесь будет единица 9 на n.
А здесь будет сумма УП от x минус...
Ну, только от xk уже будет.
Сумма у нас пока будет от 0 до n.
От fk в квадрате.
Ну, и все это под кольни квадрата.
Это будет среднее квадратичное отклонение.
Оно тоже используется в практике.
Реже, но используется.
Среднее квадратичное отклонение.
Ну, и самое объективное отклонение
носит название абсолютного отклонения.
Что это такое?
Абсолютное отклонение.
Это тоже f.
Наших параметров.
У 0, простите, УП здесь у нас.
Здесь исправки УП.
У нас степень полинома ЯП обозначил.
ЯП пусть будет и останется, чтобы мы не путались.
А вот абсолютное отклонение для функции одной переменной
будет следующее.
Это будет максимум по отрезку АВ.
Вот такого модуля QP от x минус f от x.
То есть максимальное отклонение
полинома от нашей функции.
Это отклонение, которое называется абсолютным отклонением.
Оно оказалось наиболее трудным для реализации, для исследования.
Но оно интересно вот чем.
Дело в том, что Верштраш доказал очень замечательную теорему
по поводу абсолютного отклонения.
Она выглядит следующим образом.
Пусть функция f от x непрерывно
на отрезке АВ.
То есть одно единство переводит.
Непрерывно в функции.
Больше и больше никаких.
В этом случае существует единственный
так называемый полином наилучшего приближения.
Давайте его обозначим так.
QP, но с волной.
Чтобы отличить его просто от полинома.
Полином наилучшего приближения.
Q равный этой сумме, которую мы писали.
Давайте самому эти коэффициенты обозначим.
Коэффициент доставляет минимум абсолютного отклонения.
То есть вот этой функции, которую я написал.
Этим абсолютным отклонением очень сильно привлекло внимание математиковый исследователь.
Потому что для него, оказывается, существует полином наилучшего приближения.
На котором указал В. Штрасс.
Чуть забегая вперед, скажу, что для задачи интерполяции такой полином был найден.
Эта задача была решена Чебышовым.
Мы об этом полиноме будем говорить.
Это совершенно уникальное явление.
Чебышов занимался другой задачей.
Но вот нашел полиновный наилучшего приближения.
Лучшего просто уже не существует.
Он доказал терим соответствующую теорему.
А вот для задачи неинтерполяции, например, когда количество точек превышает степень полинову плюс один,
эта задача оказалась очень непростой.
В этом смысле нет наивнейших квадратов.
Он не совсем точный, но он очень прост для реализации.
В гляде случаев он просто незаменим по своей простоте и эффективности.
Но в гляде случаев его поменять нельзя.
Об этом мы сейчас поговорим.
Еще одна деталь, друзья, которую я хотел вам заметить.
Смотрите, вот я вам пишу пары чисел x и t, f и t.
Ничего они вам не напоминают из терминологии методов машинного обучения.
Это есть обучающая выборка терминологии в машинном обучении.
Просто обучающая выборка.
И как в машинном обучении построено?
Есть некая исходная массив данных, есть отклик на эту исходную массив данных.
Вот то, что мы имеем.
И нам нужно построить какие-то функции, которые имеют отношение к этим двум массивам данных.
В данном случае мы строим функцию заданную, линейную функцию.
То есть если мы имеем заданную функцию, заданную полином, заданную обучающую выборку.
Кстати, ее называют еще прецедентом.
В машинном обучении ее называют прецедентами.
Дальше мы строим целевую функцию и минимизируем ее.
Это типичный ход метода машинного обучения.
Ну, правда, очень простой.
Но это типичный гид машинного обучения.
Когда мы имеем на основании обучающей выборки некую целевую функцию,
минимизируем ее и получаем какую-то функцию с заданными свойствами, которую мы хотим получить.
Кстати говоря, задача интерполяции тоже является задачей машинного обучения.
Мы с ним неоднократно столкнемся.
Ряд задач, которые считаются классическими задачами вычислительной математики,
являются задачами, которые сейчас называют задачей машинного обучения.
На самом деле эти задачи были довольно давно поставлены и просто назывались по-другому.
Просто назывались по-другому.
А у нас с этими задачами основатель этих задач академик Журавлев Юрий Иванович,
который до сих пор жив в 50-х годах, начал заниматься и называл их методами распознавания.
Но потом параллельно американские математики занимались, они дали название машинного обучения.
Хотя сам Журавлев и его ученик, к сожалению, ушедший от нас недавно академик Журавлев, мой старый друг,
называл их либо обучением по прецедентам задачи машинного обучения, что очень правильно,
обучением по прецедентам, то есть по парам обучающих парам,
либо задачами нелинейной или обобщенной экстраполяции.
Это тоже более правильное название, чем название машинного обучения.
Но потом даже эти задачи начали называть задачами искусства интеллекта.
Вы знаете, честно говоря, я не знаю специалистов по искусству по задачам машинного обучения, которым бы нравился этот термин искусственный интеллект.
Это тоже вот термин, который придумали, ну не знаю, для рекламы что ли.
Это тоже, по-моему, американский термин, у нас назывался автоматикой, что-то с автоматом связано, теперь это называется по-другому.
Ну в принципе, все это было известно, сейчас просто в связи с развитием компьютерной техники, конечно, эта ситуация очень резко развивается, очень резко и очень серьезно развивается.
Появляется робота, которые раньше не могли быть созданы, потому что все они основаны на компьютерах и так далее.
Ну это я так между делом заметил, что метод машинного обучения были известны довольно давно, только назывались по-другому.
Перейдем дальше. Итак, давайте вернемся к квадратичному отклонению.
То есть я имею в виду метод наименьших квадратов.
То есть технически, как он реализуется, вот я вам написал это, он реализуется достаточно просто, ну как говорится, я вам заведу в деталях реализации.
Итак, у нас есть функция, пришли ее значение, точку давайте их, f от x ката, f ката обозначим, есть полином, f от x полином в степени p.
Соответственно у нас есть уравнение q, p от x ката равняется f ката, то есть в точках ката значение полиновных функций должны совпадать.
Это условие. Но на самом деле оказывается не все так просто.
Как мы чуть дальше узнаем, в антрополяс они действительно совпадают, а вот для, скажем, для наименьших квадратов они совпадать не могут.
Мы получаем переопределенную систему иллюминия как юридическое уравнение, которую как-то надо решать.
Хотя вы знаете прекрасно, что если система переопределена, то она решения не имеет.
Решать ей все как-то надо. Что значит как-то надо?
Это значит, что мы ее будем решать в некотором смысле, то есть искать, как говорят математики, обобщенное решение этой системы уравнений,
которая конечно не может являться решением переопределенной системы уравнений.
То есть если мы, это у нас получилась система линейных, переопределенная система линейных уравнений, естественно я ее выпишу.
Мы сейчас пускали обновить, это будет примерно следующее.
У0 на финоль, здесь у нас х0 плюс у1, феодин, х0, ну плюс тогда это первое уравнение я пишу.
Уп, хп на х0 равняется х0, ну и так далее.
Второе уравнение аналогичное, ну давайте я последнее уравнение напишу.
У0 на финоль на х, н у нас будет дать, у нас н уравнений плюс у1 на п1 на х, ну и плюс тогда нет.
Уп, хп на х, н равняется фин, ну вот такая система уравнений.
Здесь, как я уже говорил, вектор У относится к пространству РП, например к Евклидову пространству, линейной векторной пространства.
А вектор правой части относится к пространству РН.
Матрица А этой системы уравнений Н на П прямоугольная, где Н трога больше П.
То есть система переопределена.
Ну вот, поэтому здесь нам придется говорить о неком обобщенном решении.
Я уже начал об этом говорить, мы строим некую функцию отклонений.
Это функция у0, уп, ну давайте квадратичная функция пусть будет.
У нас квадратичная функция отклонения, это у нас будет сумма по К от 0 до N.
А здесь у нас будет наш полином, сумма у и ж это наш полином, хк от 0 до П, минус fк.
Все это в квадрате. То есть вот эта функция квадратичного отклонения.
Она в реализации самая простая и самая удобная.
Поэтому, конечно, в первую очередь люди смотрят, давайте использовать на меньше квадратов.
Ну и в общем-то трудно в этом отказать, исследовать.
Но несет с ним просто, оказывается.
Дальше мы что делаем? Дальше мы делаем то, что я уже делал только для трех точек.
Мы дифференцируем эту функцию по каждому из ужитых.
Да их по D ужитая равняется 0, g у нас меняется от 0 до P.
То есть у нас получается система линей алгебридических уравнений по этому порядку.
С квадратной матрицы. Вот что нам дает метод линей на квадратах.
Система уравнений с квадратной матрицы, которую мы можем решить.
Давайте посмотрим на эту квадратную матрицу.
Если мы продиференцируем, я это не буду делать, это такая техническая работа, вы ее без меня сделаете.
И мы получим следующую систему уравнений.
Только я веду еще одно понятие скалерного произведения векторной функции phi и на phi g.
Это будет phi i t на х от х t на phi g t.
Вот х, пятая сумма по к от 0 до n.
Это будет скалерное произведение таких векторных функций.
Так вот, если мы ведем такое скалерное произведение, то полученные системы линей уравнений в этом можете получить сами без проблем.
И обязательно получите следующим образом.
Скалерное произведение phi 0 на phi 0 на у 0 плюс phi 0 и 1 на у 1 и так далее.
Это первое уравнение phi 0 на phi p, а здесь скалерное произведение phi 0 на правую часть.
Тоже скалерное произведение векторов.
Это первое уравнение, но второе уравнение тоже можно записать phi 1 на phi 0 на у 0.
Многоточие здесь будет phi 1 на phi p на у p.
Это будет скалерное произведение phi 1 на f.
И последнее уравнение давайте напишем.
Последнее уравнение это будет phi p на phi 1 у 0 плюс многоточие и здесь будет phi p на phi p.
Скалерное произведение phi p на phi p, у p и в правой части скалерное произведение phi p на f.
Вот посмотрите, вам незнакома матрица этой системы уравнений?
Ничего подобного не встречали нигде?
Какой ваш инер погромче?
Встречали.
Встречали. Как называется эта матрица?
Матрица грамма.
Какие свойства замечательные у этой матрицы грамма?
Которые позволяют не доказывать теорему существования единственности решения данной задачи медно-именьших квадратов.
Оно существует и единственное. Всегда существует и всегда единственное.
Она симметрична и положительно определенна.
В чем замечательные свойства матрицы грамма?
И казалось бы, чего еще лучше, гениальный метод и все здорово.
Ну вот был такой замечательный математик Гильберт.
Он привел контрпример, который показал, что на самом деле при высоких степенях, в случае степенных функций, базовых,
методно-именьших квадратов применять нельзя.
В реальной жизни выше пятой, ну может быть шестой степени следователи не поднимаются.
Дальше начинается явление неустойчивости.
Хотя примерно до пятой и четвертой степени все хорошо, метно-именьших квадратов просто реализации.
Неплохо работает и так далее.
Вот давайте я этот пример Гильберта приведу.
Гильберт привел пример для степенных функций, то есть базисные функции, степенные.
Ну вот если вы возьмете, поставите...
Что?
Она что?
А, откуда появилось? Я взял и продиференсировал D, вот эти все производные.
Так сейчас сколько у нас времени осталось?
Так времени у нас немного осталось, да?
Ну давайте приведу пример Гильберта.
Для этого у нас, я думаю, время будет.
Оказывается, что если мы приближаем функции полиновами, то полиновы не должны иметь высокую степень.
Иначе появляется явление неустойчивости.
Пусть у нас будет полиновку P от X.
Это полиновка со степенными баллевскими функциями.
Их степени же от 0 до P.
И Х пусть будет на отрезочке 0.1.
Значит, если мы применим вот такого степенного полинову метно-именьших квадратов,
то сделаю то, что я делал раньше, вы это сделаете очень легко без меня.
То мы тоже получим, естественно, систему линейных алгоритмических уравнений.
Она будет выглядеть следующим образом.
Вот я пишу так, работа Гильберта была записана.
ХП плюс 1 на У. Х – это матрица Гильберта.
Она так и получила название матрицы Гильберта.
На У равняется F.
Здесь У – это, как обычно у нас, вектор.
У0, УП. Вектор П этого порядка.
Правая часть F – это тоже вектор.
Но давайте я его в строчу выпишу, там поставлю знак транспонирования.
Интеграл от 0 до единицы F dx.
Интеграл тоже от 0 до единицы.
Ну, здесь многоточие поставлю. ХП dx.
Это вот вектор, но здесь я знак транспонирования поставлю, чтобы знали, что это вектор столбец.
Вот. И матрица Гильберта. Самое главное, как говорят, вишенка на торте.
ХП плюс 1 – это матрица Гильберта.
Ну, вы это все возьмите и получите честным образом.
И плюс G минус 1.
И здесь и G от единицы до П плюс 1.
До П плюс 1. Вот это знаменитая матрица Гильберта.
Чем она знаменита?
Гильбертт показал, что в этом случае матрица Гильберта очень плохо обусловлена.
Даже вот здесь не идет. Она совсем плохо обусловлена.
А, следовательно, решать систему уравнения высокого порядка нельзя.
Например, для P равного единицы параметр обусловленности матрицы оказывается район 9.
А для P равного 9 параметров обусловленности оказался не 9, а 10 в девятой степени.
То есть это очень плохая обусловленность.
Вот что сделал Гильбертт.
Очень сильно испортил настроение.
Но тем не менее, опять же, я говорю, что не всегда нужно приближать функции при новом высокой степени
и достаточно невысоких степеней.
Тогда мета на мете с квадратов прекрасно используется.
Просто в реализации и вообще просто.
Но для дальнейшего нужно смотреть на свойства функций,
поскольку система оказывается плохо обусловленной.
Ну вот, на сегодня тогда мы закончим.
