Которых тут явно не указаны.
Спасибо.
Будут ли они в программе, нет, их же нет в программе.
Поэтому как дополнительные вопросы, как задачи, как
задачи, ну они в принципе могут быть, но скорее как
дополнительные вопросы.
Так, давайте мы насчет свертки поговорим, потому что все-таки
тут, может быть я, когда мы в прошлом семестре это
обсуждали слишком быстро, это все рассказал.
Давайте начнем с свойств сверток.
Ну, во-первых, надо с чего начать?
Есть определение, что в самом общем виде, как определяет
свертка.
Обычно мы определяем ее для интегрируемых функций.
Берем две функции из L1.
Сейчас я немного более общую напишу штуку, чтобы было
понятно.
Значит, пусть f и g из R в R измеримы, и дана какая
точка x в нележащее R.
Если phi x от t, вот такая вот функция f от t, g от x-t принадлежит
L1, то f звездочка g от x равно интегралу по вещественной
прямой от этой функции, называется сверткой функции
f и g в точке x, в точке x.
Ну, это самое общее такое определение свертки.
То есть, видите, здесь мы не требуем, что они принадлежат
L1, но вы, когда будете формулировать на экзамене, можете потребовать
L1, потому что мы в основном такой случай рассматривали.
Вот.
Вот это определение интересно чем?
Что мы можем посчитать свертку, ну, в принципе, на экзамене
вас могут спросить, посчитать свертку каких-нибудь функций.
Ну, простой пример какой-нибудь, такое могут спросить.
Ну, конкретно вот это вряд ли, но вот такого уровня.
Значит, вот пусть f от x равно g от x равно, значит, вот такой
функции индикатор от 0 до плюс бесконечности.
Вот.
Что такое будет x-верткой?
Ну, надо, значит, как это делать?
Просто вот эту функцию phi t от x для каждого x расписываем,
вот.
И все.
Значит, ну вот, давайте я нарисую, наверное, значит,
смотрите, что мне надо нарисовать, чтобы это посчитать.
Значит, так, ну вот, вот это вот у меня график f от x, да?
f t.
Значит, вот здесь я нарисую, значит, это вот f t.
f t.
Это t.
Ну, вот такая вот ступенька у нас получается.
Теперь вот здесь я нарисую вторую функцию, значит, g
от x минус t получается.
Ну, возьмем какой-нибудь конкретное x, конечно, от
x она зависит, но вот давайте х положительное возьмем
какое-нибудь такое вот x, тогда что у нас получается?
При t, значит, при t больше чем x, она у нас знуляется,
да?
При t больше.
То есть вот здесь вот 0 получается, ну а вот так вот
1 получается.
Вот.
Так, ну и теперь нарисуем.
Ну, я просто хочу исправиться, что кажется, когда мы обсуждали
сверстку, я примеры вот не разобрал, надо было
начать с примера, я сейчас хочу исправиться, значит.
Может, уже, конечно, это и не очень актуально.
Ну, вот.
Ну, вот f от t на g от x минус t, тогда что у себя представляет?
Ну, такая ступенька получается, да?
Ну, и очевидно тогда, чему равно, равна свертка, чему
она будет равна.
Ну, это при положительных x, да?
Извините, а при отрицательных, да, да, да, вот, значит, ну
так вот.
x, если x больше 0, 0, если x меньше, либо равно 0.
Ну, вот ее графика.
Вот.
Ну, это я, так сказать, понимаю, что просто для
разминки, чтобы с чего-то нам начать.
Вот.
Значит, что интересное здесь есть?
Интересное здесь в том, что была функция разрывная,
а получилась функция непрерывная.
Вот.
То есть, философский вывод, который этот пример демонстрирует,
это то, что свертка улучшает свойство функций.
Вот.
На этом мы сейчас разберем, значит, вот такую задачу.
Кажется, ее никто не решил, но видим, потому что она
была со звездочкой.
Значит, пусть f – кусочный непрерывная дифференцируемая
функция с компактным носителем.
Надо ли напоминать что-то из этих всех свойств?
Ну, все отлично.
Значит, вот.
И что требуется доказать?
ЖК – это f, звездочка f, звездочка и так далее, звездочка f,
и вот здесь у нас K плюс 2 слагаемых.
Вот.
Требуется доказать, что G принадлежит СК.
Вот такая вот задача, но мы не сразу ее сейчас будем
решать.
Значит, потому что вначале надо, собственно, про свертки
сказать.
Что вы должны знать про свертки?
Ну, про свертки вы должны знать, какие основные свойства.
Что, во-первых, ну, наверное, так вот, давайте здесь напишу,
что, то есть день 1, если существует f, звездочка g, то существует
g, звездочка f, и она равна вот предыдущей свертке.
Вот.
Вы можете все это для функции zl1 рассказывать.
То есть здесь, давайте я так вот добавлю, пусть f и g
нежат l1 на f.
Вот.
Утверждение 2.
Значит, тоже, значит, тут предположим, что это выполнено.
Вот.
Ну, давайте мы вначале немножко дополнительное предположение
сделаем, немножко усилим.
А.
Пусть f принадлежит l бесконечности на r, g принадлежит l1 на r.
Тогда f, звездочка g, чему будет принадлежать?
l1.
И, значит, ну, на самом деле даже l бесконечности она будет
принадлежать.
Вот.
И что при нее можно сказать?
Вот.
И норма f, звездочка g, бесконечность оценивается вот так вот.
Вот.
А пункт b такой.
Такой получается у нас, что пусть f принадлежит l1 на r, g принадлежит l1 на r.
Тогда f, звездочка g.
Значит, вот что при нем можно сказать?
Вот, более правильно это формулировать так.
Тогда для почти всех x принадлежащих r существует f, звездочка g от x.
А здесь, на самом деле, свертка существует вообще для всех x.
И, что при нее можно сказать?
f, звездочка g принадлежит l1.
Причем f, звездочка g, ну, вот, если мы посчитаем ее норму l1,
то она оценивается так.
Норма f l1 на норму g l1.
Ну, вот, замечание такое.
Мы, в принципе, это доказывали, но это на экзамене вряд ли кто-нибудь будет
спрашивать.
Вот, если f принадлежит lp на r и g принадлежит l1 на r,
то тогда что про них мы можем сказать?
Вот.
То их свертка принадлежит lp и вот такая вот оценка есть.
f, звездочка g с индексом p меньше либо равна f с индексом p на g с индексом 1.
Вот.
Ну, вот это вот не буду спрашивать.
А что нужно уметь доказывать?
Вот это основное, так сказать, свойство,
что надо уметь доказывать.
Вот.
И, ну, наконец, еще одно, еще одно утверждение важное,
которое надо уметь доказывать.
Утверждение 3.
Вот.
Пусть f, g принадлежат l1 на r,
тогда f, звездочка g,
если я посчитаю преобразование фурье,
вот этой конструкции,
ну, тут можно букву f написать,
лучше, наверное.
Так.
То, что получится.
Ну да, корень из 2 p, f, f,
на f, g.
Вот.
Вот основное, что надо уметь доказывать,
это вот это вот и вот это вот про свертки.
Вот.
Надо сейчас напоминать доказательства
каких-нибудь вещей.
Вот это замечание.
Вот это замечание?
Да.
Доказательства.
Не, ну там основной трюк,
давайте я, потому что очень много
чего я хотел обсудить,
я просто основное рассуждение
напишу.
Значит, там идея такая,
что вот f, звездочка g,
от x,
это интеграл,
f от t,
g от x-t dt.
И вот мы хотим как бы
отснить модуль этого дела
в степени p.
Да? Вот.
Как нам это сделать?
Значит,
вот идея такая,
что мы вот эту вещь представим
в виде интеграл
f от t,
g,
значит,
g от x-t
в степени 1
на p,
умножить на g от x-t
в степени 1
на q.
dt.
Вот так вот.
И дальше мы все это
по модулю оцениваем
и применяем неравенство Гольдера.
Вот.
Ну что тут получится?
Вот меньше либо равно,
чем интеграл от модуль f
от t в степени p,
g от x-t,
здесь вот будет
уже в степени 1.
Ну, маленькое замечание,
что сначала надо это доказать
для неотрицательных функций,
даже тогда будет попроще.
Значит,
м?
Не, ну я еще не дописал.
То есть, смотрите,
пока что, пусть я уже больше либо равно 0,
вот.
Значит, вот такое дело мы
проводим.
Вот g от x-t
здесь уже будет в степени 1.
Так, dt.
И все это в степени 1
на p.
Умножить на,
ну вот,
остается вот этот интеграл.
Интеграл g
от x-t
в степени 1 на q.
dt.
Так.
Да, ну и здесь будет
какая штука?
Мы применяем неравенство Гельдера,
вот эта штука возводится в степень p,
эта штука возводится в степень q,
поэтому остается g от x-t dt.
И все это будет
в какой степени? В степени 1 на q.
Вот.
Ну, а дальше что мы делаем?
Ну, дальше вы, я думаю, уже видите,
что нас же
интересует оценка вот этого дела
в степени p.
Вот. При возведении его в степень p
здесь будет 1
и просто интегрирование вот этого
хозяйства. Это, ну, так сказать, теорема
Фубини там будет, да?
Вот. А
здесь у нас что получится?
А эта штука вообще, это в точности
норма
g 1.
Вот. Ну, видите, да?
Как, по крайней мере, понятно,
в каком направлении двигается, понятно?
Ну, упражнения, да, делать.
Так.
Ну, вот.
Отверждение 3.
Вот это вот? Нет, это есть.
Это точно есть.
Вот это вот.
Где-то в превзвании Фурье, да.
Там есть. Но оно
на самом деле доказывается через Фубини.
В принципе, вот,
если вы вот эту штуку умеете доказывать,
то вот это вот, ну, практически
сразу получается.
Так.
Ну, вот теперь мы можем
вот эту задачу, да,
к ней давайте. Потому что вот мы простую задачу
решили, теперь сложную задачу решим.
Да, да, да.
Сейчас мы, сейчас мы ее обсудим.
Причем даже два способа,
два способа доказательства мы обсудим.
Я хочу вот эту тему подробно обсудить,
чтобы, ну, подумать причину.
Во-первых, такое ощущение,
что в первом семестре слишком быстро
мы ее обсудили,
ну, в предыдущем семестре.
Вот.
Значит, а во-вторых, потому что
она в Функане довольно полезна.
Так, значит. Ну, вот теперь
давайте посмотрим вот эту задачу.
Значит, тут
как бы такая, ну, прям нетриальная задача.
Эта задача была,
если кто помнит, во втором задании,
там, где преобразование Фурия.
Это было указание к этой задаче,
что она там, где преобразование Фурия.
Значит, вот надо как-то через преобразование Фурия решить.
Ну, что мы знаем
про функцию g?
gk
от x.
Что нам дает
преобразование Фурия?
Оно нам дает возможность функцию
восстановить, да, через ее
преобразование Фурия.
Вот. Как это выглядит формула?
Ну, вот такая формула, стандартная, да.
Интеграл
gk
с крышкой
от y
ее степени i x y
d y
интеграл
по r.
Вот. Почему такое равенство есть?
Какая теорема
из курса, там, из программы
нам за это отвечает.
Сейчас посмотрим.
Есть она тут? Наверное, есть.
Есть. Ну, вот так.
Вы можете просто номер пункта сказать?
21.
Кажется,
не угадали.
Где равенство?
Ну, ладно.
Я понял,
почему вопрос нечестный.
Не у всех есть программа
перед глазами.
Так.
Ну, вот.
Это 20.
Достаточное условие сходимости
интеграла Фурия в точке формулы обращения.
Вы были близки.
Так.
Ну, вот.
Наша функция
Значит,
ну, да, тут как бы
вопрос, почему вот
g g это применимо, ну,
ну, оставим пока, значит.
Ну, вот.
Допустим, мы знаем такое равенство,
да?
Тогда вот возникает
вопрос, что нам
здесь даст преобразование Фурия?
Значит, когда можно дифференцировать
функцию заданную таким интегралом?
Если она
ограниченная интегрируемая функцию.
Если она какая еще раз
ограниченная?
Если она ограниченная интегрируемая,
то можно дифференцировать.
Под интегралом?
Во-во-во.
Вот, смотрите, да.
Значит, это у нас какой пункт,
извините. Это дифференцирование
какого собственного интеграла
либега, правильно?
Значит,
где это было?
Третий пункт, значит, дифференцировать
собственного интеграла либега, зависящего от параметра.
Ну, значит.
Так.
Диференцирование
собственного интеграла либега
зависящего
от параметра.
Вот.
Он понимается, потому что
в смысле обычного интеграла либега.
Там, значит,
я все предположения не буду выписывать,
но самое главное вот, что
пусть есть функция
такая, что
любого y
из нашей области значения параметра
f принадлежит
f от точки y
принадлежит l1 на g.
Вот.
Ну, вообще-то лучше вот так вот.
y принадлежит g, давайте.
А здесь я i напишу.
И существует g,
принадлежащая l1 на
i.
Вот такая,
что
производная f по
параметру
оценивается
этой функцией g.
А это мы сейчас выписываем в условиях
теоремы о том, что мы можем по параметрам.
Да, да, да.
А зачем нам сейчас вот по параметрам?
Ну, нас интересует дифференцируемость
вот этой функции gk.
Вот. Заданную вот этим вот равенством.
Тут еще как бы вопрос,
почему это равенство работает,
но это мы,
поскольку задача звездочка, оставим все-таки
по вопросам. Ну, по крайней мере.
А эту задачу мы можем спросить на экзамене?
Смотря на как вы будете отвечать.
Ну, если к лектору
пойдете, могут спросить.
Пойдите.
Так.
Значит,
ну вот.
Вот, смотрите,
что главное в теореме дифференцирования
собственного интеграла Лебега.
Значит, собственным он называется,
потому что у нас функция интегрируема
первой переменной на всем промежутке,
на котором рассматривается интеграл.
Вот.
Тогда,
значит,
существует
производная по y интеграла
по i f
от x y
dx равная
интегралу по i d y
f от x y
dx. Ну, вот такая вот
немного неполная версия
этой теоремы. Тут не все, значит,
оговорено, кто есть кто. Но
суть в чем?
Что если мы можем
мажорировать
нашу функцию,
производную нашей функции по параметру,
какой-то функции, которая интегрируема,
вот, то
можно дифференцировать интеграл по параметру.
Вот.
Если мы здесь будем дифференцировать
вот, под интегральное
выражение, то вылезает у нас кто?
Вылезает у, правильно?
Поэтому,
чтобы можно было,
ну, например,
что
нужно потребовать
от функции, что достаточно потребовать
от функции ЖКТ, чтобы
вот этот вот интеграл
можно было один раз предифференцировать по параметру.
Ну, на y.
Мы дифференцируем
по,
значит, по x.
То есть, здесь, извините,
такая получилась путаница.
Этот интеграл мы дифференцируем по x,
а здесь по y.
Ну, то есть, вот.
Ну, вы увидите, да?
Если
x на ЖКТ
по x,
то есть, вот,
x на ЖКТ и y
это интегрируемая функция,
то можно
фиксировать параметры.
Вот.
Ну, и аналогично,
значит, если мы докажем,
что yk на ЖК
от x принадлежит
l1,
вот так вот, да?
ЖК с крышкой.
Правильно, да, спасибо.
То можно дифференцировать k раз.
Ну, я так немного схематично
все пишу,
но вот, я думаю, идея ясна, да?
Почему это происходит.
Ну, и теперь,
вопрос.
То есть, что у нас получается?
Вопрос в том, насколько быстро
убывает преобразование фурия,
да?
Нашей функцией.
Ну, вот применим вот эту теорему,
где она написана, вот эта теорема,
да?
Значит,
по
утверждению 3, да?
Утверждению 3.
При позвании
фурия
ЖК
это будет
у нас будет
у нас будет
у нас будет
у нас будет
у нас будет
это будет
что такое за функция?
Ну, это будет
преобразование фурия.
f
в катой степени.
В степени k плюс 2,
извините. Их же k плюс 2
множители у нас вот в этом
выражении.
Ну, да, да, согласен.
Так, вот.
Ну, да.
Так, k плюс 2.
Так.
Ну, вот.
А как ведет
себя преобразование фурия
функции f?
На бесконечности.
У большое вот 1 на y
1 на y получится. У большое
вот 1 на y.
Ну, вот.
Мы эту штуку может и не доказывали,
но мы доказывали,
как убывают коэффициенты фурия
кусочно-непрерывно дифференцируемой функции.
Вот если есть кусочно-непрерывно дифференцируемая
функция, как убывают semiconductor
функции?
Почему это на раз allen?
Если у�graduate
может быть разрыв Dawson
то у нее они убивают как один накат.
А это доказывается аналогичным.
Если у нас с функциями сочинка реферицирована,
то точку разрыва у нас прямого разрыва,
тогда у нас же теория о том,
что мы не можем неисправственно добавить,
потому что добавочка такая была, она не верна.
Ну, наверное, вы с формальной точки зрения правы,
но устранимые разрывы, они на то и устранимые,
что их можно устранить, и тогда она будет верна.
Ну, тогда правильно говорить, конечно,
про неустранимые разрывы.
Помните, мы там говорили,
что мы ищем максимальный порядок производной,
у которой нету неустранимых разрывов.
Вы же говорите, что устранимый разрыв – это не проблема.
Но я и говорю, что мы ищем максимальный порядок производной,
у которой нету неустранимых разрывов.
Если есть хотя бы один неустранимый разрыв,
то все, плохо.
То мы нашли нужный показатель.
Так, ну ладно.
Значит, вот это мы имеем.
Следовательно, у нас нету неустранимых разрывов.
Следовательно, что получается?
Следовательно, преобразование фурье gk
ведет себя как O1 на y в катой степени.
Так, не в катой, а в k плюс 2, да?
Видите?
Вот. Ну и все.
И тогда получается, что y, ну, например, ykt, f, g, k
ведет себя как O1 на y в квадрате.
А значит, интегрируем.
Ну, значит, можно дифференцировать k раз.
Вот. Ну, вот.
Видите, как вот свойства свертки?
Они неожиданно, значит, возникают.
Ну, тезисно мы, значит, сказали,
что функция g представляет в таком виде
домашнее задание все-таки вот это вот.
Обосновать.
Значит...
Нет, здесь, ну, тут, смотрите, функция g у нас,
ну, надо понять, что это за функция, да?
В каком смысле этот интеграл понимается.
Но для нее, для данной функции он будет
собственный интеграл Лебега.
Так, значит, вот такая вот функция есть.
Значит, что мы делаем дальше?
Мы смотрим, сколько раз мы можем дифференцировать
по параметру x этот интеграл.
Мы замечаем, что вот пока у нас y в какой-то степени g
на gкт будет интегрируемая функция,
можно дифференцировать по вот этой теореме.
Вот.
А дальше мы...
Ну, мы вспоминаем, что...
Почему достаточно разобраться
с поведением на бесконечности?
При образовании Fourier интегрируемой функции,
это какая функция?
Вот, базовое свойство.
Непрерывная функция, правильно?
Поэтому она всегда локально интегрирована.
И вопрос лишь...
Ну, неинтегрированность может возникать только из-за того,
что она на бесконечности как-нибудь там плохо себя ведет.
Вот.
А если она бывает быстрее, чем какая-нибудь интегрированная функция,
то все, она, значит, интегрированная.
Ну, и вот мы просто находим какую-то асимптотику,
которую бывает при образовании Fourier на бесконечности.
Ну, тут общая идея.
Так.
Ну ладно, давайте дальше пойдем.
Значит, тут что-то я много чего хотел еще обсудить.
Ну вот.
Значит...
А.
Значит, еще у нас лемма была одна.
Ну, давайте...
А.
Ну, отлично.
Да, значит, все.
Теперь мы можем перейти к обсуждению сглаживания.
Давайте я даже все сотру.
Ну, все стирать было бы неправильно.
Значит, теперь два способа.
Давайте обсудим приближение интегрируемых гладкими.
Не, ну там же есть вот Богочев, Смолянов, да, в списке литературы.
Там это есть.
Не, это учебник.
Там, ну, может быть, там все не очень подробно доказано,
но там это все есть.
Вот.
Так, ну давайте, да, значит...
А.
А.
А.
А.
А.
Ну, давайте, да, значит, плотность гладких функций с компактным носителем
в множестве, точнее говоря, в пространстве интегрируемых функций.
Вот.
Ну, вот чтобы простить вам жизнь, мы ограничимся L1.
Но в Lp, вот, на самом деле, если вы с Олединой забрались, там немного.
Вот.
Просто вместо вот этой оценки вот эта, грубо говоря, используется.
Так.
Да.
Значит, способ 1.
Как доказать, что это плотно здесь?
Ну, значит, давайте мы вот что сделаем.
Вот пусть.
Омега принадлежит вот этому пространству, CC-бесконечность, на R.
И интеграл Омега dZ равен 1.
Вот.
Это единственное, что требуется от этой функции.
Будем ее иногда называть ядровым усреднением.
Так ее и называли на некоторых лекциях.
Да.
Вот.
И дальше, ну, давайте мы писали Омега эпсил,
но сейчас давайте мы это назовем Омега R от Z.
Это масштабированная версия этой функции.
Вот.
Ну, например, да, если вот у Омеги был компактный носитель в отрезке от минус 1 до 1,
то у этой функции уже носитель будет в отрезке от минус R до R.
Да.
Вот.
Но с другой стороны мы ее масштабируем так, чтобы интеграл остался 1.
Вот такая вещь.
Кстати, контрольный опрос будет ли это дельтаобразная последовательность.
Так.
Ну, вот вспоминаете.
Да.
Давайте KV будет ли последовательность Омега R.
Вот.
R принадлежит.
Ну, наверное, так.
Вот 1 на N.
То есть R это число вида 1 на N, где натуральные числа.
Дельтаобразный.
Ну, да.
Да, так.
Почему она растекается?
Что еще раз?
Она должна растекать сначала отрека,
а потом она начинает влагать.
Не, подождите.
Мы ж только что говорили, что, смотрите, наоборот,
чем меньше R, тем она, так сказать, уже и выше получается.
Нет, смотрите.
Если R равно 1, то у нас эта функция,
ну, превосочения 1 в точку 1,
то есть Омега от 1,
а потом Омега от R будет график.
Нет.
Ну, так вот и есть.
Ну, хорошо.
1 на N.
Давайте я сделаю, чтобы не было
неточностей каких-то таких,
так сказать, провоцирующих.
N принадлежит N, а здесь
Омега 1 на N.
Тогда ничего не изменилось,
но, по крайней мере,
стало, скажем, зато
привычно все.
Вот так.
Ну, вот, значит, вот.
И теперь мы дальше что определяли с вами?
Вот f в скобках с индексом
R от X
это свертка
с Омега R.
И вот такую функцию мы называли
сглаживанием f
с параметром R.
Вот.
Ну, первое,
вот, смотрите,
перед тем, как писать какие-то теоремы,
что полезно сделать?
Вот мы возьмем,
посчитаем значение сглаженной функции в X
и сравним
со значением
исходной функции в точке X.
Что у нас получится?
У нас получится
ну, я, значит, перепишу.
Так, значит,
1 на R, интеграл.
Ну, в принципе, можно
оставить и...
Ну, давайте, знаете, как сделаем?
Вот здесь я еще все-таки дополнительно
предположу, это ни на что не влияет,
но просто вот, чтобы у нас
были более удобные обозначения.
Предположим, что ее носитель лежит
в отрезке от минус 1
до 1.
Вот.
Чего?
Это отрезка?
Не, ну это же сразу следует из того,
что она вот такая.
Она же бесконечно дифференцируемая,
вне ноль.
Значит, на концах.
Так, значит,
так, ну вот,
теперь я выписываю свертку.
Что тут получится?
f от y,
ω r от
x минус y
dy.
Так, ну ладно,
1 на R пока уберем.
Так, вот, значит,
это мы выписали общую ситуацию.
Так.
Минус f от x.
И здесь трюк такой,
что если я вот такой вот интеграл напишу,
ничего не изменится.
Вот.
Это потому, что интеграл от вот этой штуки
равен 1, а от y
под интегральное выражение
вот эта штука не зависит, да?
f от x не зависит от y,
ее можно вытащить из знака интеграла,
интеграл равен 1.
Дальше что мы делаем?
Дальше мы говорим так, что
это получается у нас интеграл
от f от y
минус f от x.
ω r от
x минус y
dy.
Вот.
Ну и теперь вот я хочу
переписать это в терминах
ω. Значит, 1 на R
от f от y
минус f от x
ω
от x минус y
на R
dy.
И где мы интегрируем, да?
Ну вот мы получается
интегрируем по
какому множеству?
Ну вот x минус R
да x плюс R будет, правильно?
Ну a и b вроде пока нет.
Да.
Но здесь же еще сдвиг есть
на x как раз.
То есть то,
что было нулем, оно в x перешло.
Единица значит
ну нет,
единица это конец отрезка.
Единица переходит в x плюс R
и в x минус R.
Не, ну сейчас, может быть
я слишком много действий за один раз
сделал, но вроде бы нет.
Ну то есть вопрос,
носитель вот этой функции
лежит в
минус 1,1. Где лежит носитель вот этой функции?
В эрокрестности x.
Ну в эрокрестности x.
Вот она и написана, да?
То есть все, ну тут все понятно.
Так.
Ну и что тогда получается?
Дальше мы можем сказать, что
функция Омега у нас вот такая вот,
значит она ограничена, правильно?
Вот. И тогда
вот эта штука
значит добавим везде модули
и она получится меньше либо равна,
чем один.
Даже какая-то константа я сразу
напишу. C на R.
Интерал от x минус R,
а x плюс R.
Модуль f от y
минус f от x
dy. Правильно?
Откуда мы взяли, что у нас
дотянуло?
Откуда мы взяли, что?
Что еще раз?
Что у нас Омега ограничена?
Она бесконечно дифференцируема
и имеет компактный носитель.
На компакте любая
непрерывная функция ограничена,
а вне него она вот 0 получается.
Поэтому все. Вот такое мы
равенство получили. Ну и вот в виде
эту штуку мы сразу видим, что
если x точка либега, то это
стремится к 0. Помните, было такое
могучее утверждение? Стремится к 0
при
R, стремящемся к 0,
если
x точка либега.
Вот. Мы помним там, да, это
утверждение, что если функция интегрируема
или даже локально интегрируема, то почти все
точки
это ее точки либега.
Поэтому мы автоматом практически
ничего не сделав, получили, что вот эти
сглаживания сходятся к функции почти всюду.
Так.
Ну вот давайте мы это
Ну
при этом способе. Сейчас еще будет
второй способ.
Назовем это утверждением
Так, какое там получается?
Утверждение
4, да?
4, что если f
принадлежит l1 на r,
то
f r
сходится к f
почти всюду.
Так.
Дальше утверждение 5.
То же самое.
Если f принадлежит l1
на r, то
как связана
норма с
сглаженной функцией с нормой самой функции?
Ну вот
вот это вот неравенство применим.
Вот это вот неравенство.
Вот.
Значит, получается
так вот. f1
на
ω.
1, а это у меня 1.
Поэтому все. Вот получается
вот такое вот неравенство, да?
То есть сглаживание не увеличивает норму
в l1.
Так.
Ну и вот мы
значит
Не, ну смотря какой вопрос. Значит, смотрите,
если у вас
вот этот вопрос, вот этот вопрос,
плотность цель бесконечности
в r, в l1, то что получается
надо доказать? Ну вот это вот мы доказали,
фактически четвертое.
Пятое, ну вы просто в одну строчку
доказываете ссылкой на
известную свойство сверток.
Один вопрос программы.
Так.
Вот.
Я вот эту доску сотру, ладно? Пока.
Так. Но это еще не все. Мы же еще
не доказали, что
гладкие функции
образуют плотное множество в l1.
Еще не доказали.
Вот. Значит, надо еще пока продолжать доказывать.
Вот. Следующее,
что нужно нам здесь
доказать.
Ну, в принципе,
в принципе, мы вот уже
сейчас это можем доказать. Давайте назовем
утверждение 6.
Утверждение 6.
Ц, ц, бесконечность на r,
всюду плотно
в l1 на r.
Вот. Как это нам доказать?
Значит,
ну, во-первых,
что мы можем с вами
сделать с этой функции?
Значит,
помните, было такое утверждение,
что любую интегрируемую
функцию можно сколько
угодно точно приблизить
ограниченной измеримой функции с компактным
носителем.
Было такое?
Вот. Поэтому
существует
существует
ограниченная
измеримая функция
g
из r в r с компактным
носителем
такая,
такая, что
норма f-g
1 меньше
ε. Вот.
Вот это, как бы, на самом деле
простой трюк,
да? Помните, как это доказывалось?
Через какую тиремму это доказывалось, кстати?
Какая?
Выстрой. Не, ну, понятно, что они
строятся, а как они строятся?
Ну да,
срезаем,
знуляем при больших
x и при больших значениях.
То есть элементарно такая функция
строится, но
это уже нам сильно упрощает жизнь, потому что
тогда нам получается достаточно функцию g
приблизить, да?
Приблизить вот такую вот функцию, и утверждение
будет доказано. А функцию g
мы как приближаем?
А функцию g вот уже мы сглаживаем.
Остается проверить.
Что
при
достаточно
малых
r больше 0
у нас
g
минус g
r
меньше
ε.
И
что
g r
принадлежит
c, бесконечность c.
Вот.
Вот две вещи осталось проверить, да?
Все.
Как проверить вот эту штуку?
Значит, вот.
Как нам доказать, что
при стремлении r к 0
вот эта штука скроется к g?
Ну, где мы?
Пока что мы знаем
только что
g r скроется к g
почти всюду.
Правильно.
Да, вот это вот,
но это вы сюда, это вы сюда
идете.
Ну, вот.
Это вы сюда, это вы сюда идете.
А как вот эту штуку доказать?
Какой номер утверждения?
Замечание.
Не, но это p.
То есть вы говорите утверждение
2 хотите использовать или
пункт b или что?
Не, но оно нам не помогает.
Оно нам не помогает
оценить норму разности.
То есть мне нужна вот эта штука.
Давайте я распишу. Хорошо.
Что это такое? Это интеграл.
Модуль g от x
минус
g r
от x
dx.
Ну, значит,
ладно, ставим r пока.
Ну, она здесь естественно возникает,
потому что мы знаем, что под интегральное
выражение сходится к нулю.
То есть под интегральное выражение к нулю
сходится, остается найти мажоранту.
Вот.
Да, значит,
ну, мажоранта как?
Вот какую, значит,
модуль g от x?
Значит, давайте так.
Не, вот
как раз g не подходит к делению.
Ну,
смотрите, вы утверждаете
вот такую штуку?
Вот эту.
Ну, это, кстати, не так просто доказать.
Вот.
Ну,
ну, это на самом деле
очень классное упражнение.
Его, ну,
ну,
идеально как бы не так сложно доказать,
а вот технически там придется повозиться.
Надо просто взять в качестве g
вот такую вот ступеньку.
Вот.
И, ну, пытаться там,
не, ну, во-первых,
ладно.
Так.
Значит, сейчас,
извините, ну,
надо нам быстрее двигаться,
а я что-то как-то медленно сегодня иду.
Ну, на самом деле то, что вот это неравенство неверное,
это очевидно.
Вот конкретно в такой форме.
Вот.
Почему?
Ну, вот если я вот эту функцию буду сглаживать,
какая функция получится?
Ну, получится вот
такая вот такая штука.
Поэтому
вот эта штука,
вот эта никак не оценивается,
да?
Поэтому, ну, такое точно не работает.
Ну, вот.
Смотрите, значит.
Неверно.
А ладно, напишем очевидно.
Так.
Вот.
Но под упражнением
я имел в виду следующее, что
в общем случае
мы даже не сможем подобрать интегрируемую функцию,
которая вот эту конструкцию мажорирует.
Для всех r.
Вот это вот как бы нетреальная вещь,
что мажорант как бы хороший не подберется.
Но у нас тут проще все.
У нас вообще-то, извините, функция g
ограничена, да?
Вот.
g ограничена.
Следовательно, существует
c больше нуля. Такая, что модуль
g меньше либо равно c.
Вот.
Что мы можем сказать тогда про g r?
g с индексом r
ограничена, причем той же самой
c.
Вот.
Это первый момент. Второй момент.
Вот силу компактности, да.
Подробнее. Как там?
Ну да.
Вот этот компакт откуда берется?
Давайте так.
g имеет компактный носитель.
Следовательно,
что при нем можно сказать?
Что, ну,
допустим, там существует
какое-то r больше нуля.
Такое, что носитель
g лежит
минус r, r.
И носитель g лежит носитель g r.
Вот это вот может быть такой
не очень очевидный момент.
Ну, вот достаточно
такую написать штуку, что вот так
минус r минус 1,
r плюс 1
при модуль r
меньшему одного.
Вот.
Поэтому в качестве мажоранты
что можно взять?
Модуль g от x
минус g r от x
меньше либо равно, чем
индикатор вот этого вот отрезка
умножить на
2c, правильно?
Вот.
Вот.
Это принадлежит l1
и не зависит от r.
Так.
Ну, что нам остается
сказать? Значит,
это стремится к нулю.
Следовательно,
по теореме
либега
вот.
Вот эту штуку доказали.
Ну, смотрите, вот смотрим на этот интеграл.
Под интегральное выражение
как функция от r стремится к нулю,
при r стремящимся к нулю.
И мажорируется вот этой функцией,
которая интегрируема.
Не-не, потому что мы
только что помните такое было, рассуждение
про точки либега.
Вот. Ну, ладно.
Так.
Ну, не.
Вот я хотел как раз собрать внимание ваше,
что оно здесь используется
существенно в этом доказательстве.
Так. Ну, вот.
Осталось вот это понять, почему оно
бесконечно дифференцируемо.
Ну, это понятно.
Значит, g r
g r, кстати говоря, я r не там
написал, оно вот здесь должно быть.
Ну, можно в принципе эти скобки не писать.
Так. Ну, вот мы
пользуемся чем с вами? Давайте мы будем
пользоваться
коммутативностью свертки.
Что у нас получится?
g
от t
ω
r
от x-t
dt.
В принципе даже здесь
коммутативность не требуется.
Все, просто взяли, по определению
записали. И можно ли это
дифференцировать в параметру?
Ну, можно.
Потому что ω бесконечно дифференцируемо.
Вот при фиксированном r
мы дифференцируя это по
значит, по переменной x
мы будем получать какую-то
гладкую функцию.
Ну, давайте я напишу. Смотрите, d
x
g от t
ω r от x-t.
Что это такое будет?
Ну, это будет
g
от t
ω штрих
x-t.
Вот, r у меня фиксирует на величина, да?
Поэтому
это все
будет меньше либо равно,
чем
какая-то константа,
ну, там, c1
на модуль g от t.
Принадлежит l1
не зависит от x.
Следовательно,
это дифференцируемо. Ну, и
аналогично
вот это действие можно применить
уже к интегралу от производа,
ну и так далее. Ну, в принципе
здесь вы можете просто сослаться на
утверждение,
что
если у нас
есть свертка двух функций,
одна из которых,
ну, вообще ладно, лучше все-таки вот прям сказать
по теореме
дифференцирования собственного интеграла
по параметру, потому что тогда
не нужно запоминать лишнюю теорему.
Все, значит.
То есть, один раз можно дифференцировать
старшие производные аналогично.
Все, вот это вот, я думаю,
должно любого
экзаменатора устроить.
Ну вот, это способ 1 был.
Давайте теперь я его сотру, способ 2 напишу.
Хорошо?
Так.
А, ну, кстати говоря,
пока мы, так сказать,
в качестве небольшого перерыва,
следствие надо написать.
Вы мне скажите, когда надо сделать перерыв,
сделаем.
Так.
Как лучше это сейчас доказать
или оставить все-таки как упражнение
на это все?
Мне кажется, лучше это как упражнение оставить.
Ну, идея та же самая,
что мы приблизим f
ограниченно измеримый
с компактным носителем.
Вот.
Фактически, как бы, вот здесь
мы доказали, что
у нас есть
для любой ограниченно измеримой функции
с компактным носителем.
Ну, а дальше нерадость треугольника и все.
Так что вот.
Это я оставлю.
Давайте способ 2 сделаем,
а после него может быть действительно перерыв.
Надо бы небольшой будет сделать.
Так. Способ 2.
Возможно, вам этот способ больше понравится,
потому что
он, ну,
не связан
с точками либега,
не использует точки либега,
значит, поэтому
ну, немножко более такая
многослойная получается
конструкция.
Значит.
Итак.
Нужно доказать, что это
всюду плотно, вылядя
значит, шаг 1.
Так. Вот пусть есть функция,
которую мы хотим приблизить.
Эпсилон больше нуля.
Шаг 1.
Мы можем F приблизить
ограниченной функции
значит, с компактным носителем.
Ограниченной интеллируемой функции
с компактным носителем.
Значит, существует
существует
G
существует
ограниченная
измеримая G
S-R-V-R
с компактным носителем.
Такая, что
норма
F-G
1 меньше
Эпсилон.
Ну, мы повторяем получается
то, что было до этого.
Значит, нам надо
значит, утверждение достаточно доказать
для
вот таких вот
для вот таких вот функций, как G.
То есть, следовательно
нужно
Ну, ладно.
Давайте я напишу так.
Для любой
ограниченной
измеримой
F
с компактным носителем.
Не, ладно.
Давайте я не буду это писать, а то
напишу слишком много лишнего.
Но утверждение-то надо написать,
которое мы доказываем.
Значит, вот
следствие я сотру, давайте.
Так, ну хорошо.
Значит, вообще, что мы доказываем?
Давайте мы это называем теоремой.
Для любой F,
принадлежащей L1 на R,
для любого
Эпсилон больше нуля, существует
функция phi, принадлежащая
CC бесконечности на R,
такая, что норма
F-φ
меньше Эпсилон. Но я извиняюсь, что я это
не написал раньше, но вот так.
Это мы хотим доказать.
Значит,
первый шаг мы говорим, что мы можем
функцию F сколько угодно точно приблизить
ограниченной измеримой функции
с компактным носителем.
Картинка такая вот. Достаточно запомнить
картинку, и будет, я думаю, очевидно
более-менее. Вот я нарисовал функцию
F.
Значит, вот там какая-то
ось наша.
Но вообще давайте ось можно не рисовать.
Неинформативно.
Вот это функция F.
А дальше мы что делаем? Мы вот такое
рисуем прямоугольник
и все, что вне
него, мы отрезаем. У нас какая
получается функция? Вот такая вот.
Вот. Все.
Ну, почему это дает? То, что нужно
потеряем или бега ограниченной сходимости.
Потому что при расширении
этого прямоугольника у нас есть
поточечная сходимость функций.
И все вот эти вот функции,
которые получаются
обрубанием нашей функции,
они
мажорируются ей сверху.
Вот.
Ну, в общем, это потеряем или бега
ограниченной сходимости.
На рисунке функция только постоянная,
но если функция
знакопеременная, то мы снизу еще
можем ее там также обрезать.
В общем,
тут все понятно.
Вот. Таким образом, теорему
достаточно доказать для ограниченных
измеримых функций.
Вот.
Дальше
мы...
Что говорим?
Ну, в принципе, кстати, можно было бы
на самом деле даже
и этот шаг пропустить.
Ну ладно.
Так проще будет. Все равно.
Значит, дальше мы вспоминаем
определение интеграла или бега.
Интеграла или бега
как определяется?
Как с упрямым.
Интегралов, подпирающих снизу функцию.
Правильно? И помните, там было у нас такое
утверждение, что для любой интегрированной
функции
существует последовательность простых
измеримых функций, которые
значит, как бы...
Ну, для нетрицательных, да.
Ну, а отрицательная, мы ее в виде разности
двух знакопостоянных представляем.
Вот.
Ну...
Так вот.
Значит, для такой функции f
для любого epsilon больше 0
существует простая измеримая
измеримая функция
s.
Но в данном случае можно даже сказать
ограниченная
функция s
такая, что
норма f-s
меньше epsilon.
То есть, другими словами,
любую интегрированную, теперь мы что
с вами доказали, что любую интегрированную
можно сколько-лигодно точно приблизить
простой измеримой.
Ну вот, хорошо.
Значит, нашу большую и сложную теорему
достаточно доказать для простых
измеримых функций.
Ну вот.
Ну вот.
Для простых измеримых функций.
Так.
Дальше...
Смотрите.
Что такое простая измеримая функция?
Это конечная линейная комбинация индикаторов,
правильно?
Тогда теорему достаточно доказать для чего?
Для индикаторов.
Следовательно, теорему
достаточно доказать
для
индикаторов.
Ну вот здесь все-таки
используется вот этот наш трюк.
Значит, нам ее достаточно доказать
для индикаторов
ограниченных измеримых множеств.
Вот здесь важно еще, что
та функция, которая получается,
она не просто простая
измеримая функция,
но еще что у нее
компактный носитель.
Простая измеримая функция,
ну или ограниченный носитель.
Давайте здесь я напишу.
С компактным
носителем.
Получается такой повтор.
Ну ладно.
Так.
Вот важно, что
ограниченный. Вот этот, обратите внимание.
Этот важный.
Так индикатор
не, не, не.
Индикатор измеримого множества
не обязательно
ограничен, даже если его
мера конечная. Ну можно же взять там
один интервал, к нему добавить
интервал поменьший, ну и так далее.
Взять интервалы, у которых сумма длинно
образует. Ну там конечная
в общем.
За счет того, что у нас компактный носитель
вот здесь, у нас получается,
что индикатор
будет множество, которое
ограничено.
Так. Вот.
Ну и что нам нужно
доказать?
Вот как это доказать?
Давайте я напишу.
Ну хотя ладно, еще это пока
сказать рано. Так, ну давайте вспоминать, да.
Значит, что мы знаем
про ограниченные измеримые множества?
Вот хорошая идея.
А как ограниченные измеримые
множества связаны с отрезками?
Не, не, не, там нет, но
тем не менее, помните, было утверждение?
В прошлом семестве было.
Внутренняя регулярность?
Не, не, не.
Внутренняя регулярность тоже плохая штука.
Она дает компакты какие-то,
которые снизу ее приближают,
а компакты, они могут быть сложно устроены.
А внешне?
Внешне, да, но
можно, можно, через внешнюю регулярность
можно. Вот. Но
вот было такое утверждение, значит,
пусть А лежит в R
и его
внешняя мера конечна.
Вот.
Значит,
А
измеримы тогда и только тогда,
когда любого
Эпсилона больше нуля существует
клеточное множество.
П такое, что
мера симметрической разности
конечна.
Ну, меньше Эпсилона.
Был такое?
Вот.
А как вот это вот записать в терминах
индикатора, значит,
индикаторов разности?
Ну, точнее, разности индикаторов.
Вы смотрите, я такую штуку хочу написать,
что
ну да,
то есть, вы смотрите, я 1А
минус 1П.
Норма разности индикаторов, это интеграл.
Индикатор А минус индикатор П
dx.
И есть индикатор симметрической разности, да?
То есть, это
ну,
здесь вот модуль,
извините.
Ну, и ладно, давайте
сразу напишу, как вы предлагаете,
что это лямбда от П
дельта кум.
Ну, потому что вот эта штука,
модуль разности индикаторов, это в точности
индикатор симметрической разности.
Пу, извиняюсь.
Что-то я тут
какие-то начал писать
непонятные символы.
П.
Так.
Ну вот, да, я просто на это
отвлекся. То есть,
значит, модуль разности индикаторов,
это индикатор симметрической разности.
А
интеграл это индикатор равен
мере множества. Вот, все, получилась эта штука,
меньше я всего.
Вот.
То есть, что мы получается,
знаем с вами, что
индикатор любого измеримого
множества, конечной меры
можно сколь угодно точно
приблизить индикатором
какого-то клеточного множества.
Так, будьте здоровы.
Так.
Так.
Ну, а что
из себя представляет
клеточное множество?
Это конечное
объединение.
Ну, это как бы немного не точно.
Сейчас, давайте вот пока
я...
Наверное, вот, что
из этого я могу сделать вывод.
Значит, вот из этого утверждения
нам получается нашу теорему достаточно
доказать, для каких множеств.
Ну, вот,
смотрите, мы тут как бы шли так вот и сказали,
что достаточно доказать для индикаторов
ограниченных измеримых множеств.
Вот.
Дальше мы говорим, что
для ограниченных измеримых...
Ну, в принципе, нам нужно только в одну сторону
это все.
Что для любого
эпсилум больше нуля
найдется клеточное множество
P такое, что
индикатор этого клеточного множества приближает
индикатор измеримого множества с точностью
эпсилум. Значит, теорему
нам надо доказать для
клеточных множеств.
Теорему достаточно доказать для индикаторов
клеточных множеств.
Так. Ну, вот.
А как нам доказать
эту теорему для
клеточных множеств? Ну, вот теперь мы вспоминаем,
что клеточное множество...
Помните, была такая теорема
о структуре кольца, порожденного
ну, по-моему, мы...
Да.
Клеточное множество
это дизъюнктное
объединение
конечного числа
ну, конечного семейства, правильно сказать.
Тогда получается, что
индикатор клеточного множества — это конечные
линейные комбинации индикаторов
клеток.
Достаточно доказать для клетки.
Только в одномерном случае то же самое, что промежуток.
Правильно?
Следовательно, теорему достаточно доказать,
когда функция — это индикатор промежутка.
Вот. Ну, вот.
Теперь, смотрите, у нас задача такая.
Ваша идея сводится к тому, что
надо делать эти шаги
и сказать очевидно.
Если не очевидно, то следующее приближение.
Так.
Ну ладно.
Значит, вот вам
индикатор промежутка.
Как его приблизить к гладкой функции?
Так, вот я нарисовал
индикатор промежутка.
Как его приблизить к гладкой функции?
Как его приблизить к гладкой функции?
По норме или один?
Вот конкретно.
Ну, это правильно вы говорите, да.
Все-таки вот...
Вернуть шапочку.
Но это...
Но в рамках данной парадигмы
мы свертку избегаем
специально.
Не, ну, извините.
Константа никакая не подойдет, потому что...
Она не гладкая.
Она же вот такая.
А как мы ее разгладим?
Ну ладно.
Я согласен с вами, что надо нарисовать
какую-то вот такую вот функцию.
Вот.
А как нам это реализовать?
Ну, давайте мы...
Что сделаем?
Представим себе график производной этой функции.
Как будет график производной
выглядеть?
Ну, у меня это не получится аккуратно
нарисовать. Я слишком мало места
оставил. Но вот здесь
будет какой-то такой
холмик. И здесь будет холмик, да?
Условно говоря. Ну, качественно
график производной так вот выглядит.
Так вот. Давайте мы вот такую функцию
построим, а эту функцию
определим как ее интеграл.
Значит, как нам
такую функцию построить? Ну, тут уже прям
шапочки.
Шапочки мы умеем строить? Умеем строить.
Взяли шапочку, поставили сюда вот.
Сюда.
И функцию
phi взяли как
интеграл с переменой верхним пределом.
Вот.
Эта конструкция вызывает какие-нибудь
вопросы?
Понятно все, да? Как это сделать?
Вот. Ну, вот вам два варианта
доказать. Вот. Какой вариант
кому больше нравится? Кто за способ
один? Поднимите руки.
Так. Раз, два, три, четыре, пять,
шесть.
А кто за способ два?
Раз, два, три, четыре,
пять, шесть,
семь. Так. Ну, вот.
Ну, ладно. Ну, в принципе, вот способ
два, он такой прям как бы линейный.
Тут понятно, что каждый раз мы упрощаем
функцию. Ну.
Ну, я рад,
что вам понравилось. Вот. Ну, мне кажется,
оба способы они хороши.
Так.
Значит.
Ну, что?
Давайте сейчас сделаем, да?
Минут на семь
нибудь.
Ну,
значит, смотрите.
План какой был у меня?
Он просто
довольно большой.
Я его не хотел
весь называть. Значит. Ну, вот.
Плотность
гладких функций мы обсудили.
Вот. Дальше я хотел два
способа вычисления
туреала флапласа обсудить.
Ну, наметить.
Ну, вот.
А это задача?
Ну, естественно, да.
Интеграл флапласа это стандартная задача. Вообще,
на самом деле, вот вычисления интегралов
диреклее интегралов флапласа это такие
самые главные вещи, которые нужно
уметь делать, потому что, в принципе, там вот все
самые главные теоремы в их вычислении
они используются.
Вот. Так.
Ну,
дальше что идет?
Ну, там пример задачи
какого-нибудь разобрать на пример
нахождения пределов
д штрих.
Вот.
Так.
Ну, ладно. Примеры разложения в ряд фурье
можно не рассматривать.
Ну,
могут спросить, опять же,
дополнительный вопрос о какой-нибудь несложенную
функцию.
Ну, в принципе, да.
Есть.
Могут быть какие-то задачи,
да.
Не, ну.
Хорошее пожелание, но
вот. Да. И потом еще я хотел
разобрать
два контрольных вопроса, в которых
там были какие-то неточности.
Ну, вот такой, примерно,
план.
Ну, я надеюсь,
где-то за полтора часа уложиться.
Если по времени, да.
Нормально?
Ну, вы можете, на самом деле, когда он
доест, совершенно спокойно
уйти, заниматься
своими делами.
Вот. Ну, пока вот мы далеко не ушли
от этого сглаживания, значит, помните, была
такая лемма.
И мы, по-моему, не очень подробно
обсуждали ее, как ее доказывать.
Значит, мы ее доказывали только для
гладких функций. И на экзамене ее тоже там
нужно доказывать только для гладких функций.
Вот. Сейчас я давайте ее сформулирую.
Пусть f принадлежит
l1 на a, b.
g неотрицательно
убывает
на a, b.
И существуют конечные односторонние
пределы. g
от a плюс 0
и g от b
минус 0.
Вот. Тогда что?
Имеет место следующая оценка.
Тогда
модуль интеграла от a до b
f
g dx
меньше либо равно, чем
g
от
a плюс 0
умножить на suprem
по t, принадлежащему a, b
модуль интеграла
от a до t
f от x dx.
Вот. Ну вот контрольный вопрос.
Где эта лемма использовалась?
В признаке Дерехлия.
В признаке Дерехлия, правильно, да.
Мы ее доказывали только для
дополнительного предположения
о непрерывной дифференцируемости функции f
и g на отрезке a, b.
И этого достаточно на экзамене.
Если кто-то будет к вам придираться,
вы скажите, что было
такое на лекции доказано
только для непрерывно дифференцируемых.
Достаточно
доказывать
для непрерывно дифференцируемых
функции
f и g.
Но я хотел бы все-таки, пока мы далеко
от вот этих вот сглаживаний не ушли,
просто пояснить, как это получается
для
произвольных
предположений, которые здесь написаны.
В общем случае
какие рассуждения?
Мы на лекции
просто это коротко совсем обсудили.
Сейчас, может быть, чуть подробнее
давайте. В общем случае
мы что сделаем?
Доопределяем
f
нулем
вне
a, b.
А g мы тогда
определяем.
g от x равно
g от a
плюс 0 при x
меньшим a.
То есть налево мы продолжаем ее
вот этой константой. А направо
вот этой константой.
То есть получается
была функция
вот такая вот какая-то
и мы ее просто
этими значениями.
Она должна быть монотонная, у меня может
не очень получилась монотонная.
Сейчас давайте я поправлю.
И мы ее этими значениями
продолжили.
Ну да,
у меня не очень похоже
на график функции получилась вещь.
Вот.
Дальше что мы знаем?
Для неприводиференцируемых функций
это доказано, поэтому
вот такое вот неравенство у нас есть
получается.
Вот.
Такое вот неравенство у нас есть.
И теперь нам нужно
здесь просто перейти к пределу.
Прияр, стремящимся к нулю.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Так.
Вот.
Ну, что мы можем сразу сказать
про сглаживание функции
G?
Ну, смотрите,
у нас G
в сюду меньше либо равна, чем G
от А плюс ноль, правильно?
Следовательно,
GR
от Х тоже в сюду меньше либо
равно, чем G от А плюс ноль.
Поэтому вот эту штуку
легко оценить
нужной величиной.
Теперь давайте посмотрим на вот эту
инструкцию. Значит, интеграл от А
до B.
FRGRdx.
Я хочу доказать, что при стремлении
R к нулю это сходится к интегралу
от F на G. Но вот это, кстати,
вполне может быть как какой-нибудь такой
дополнительный вопрос.
Значит,
FGdx.
Вот. Вот как доказать, что
эта разность сходится к нулю?
Ну да.
Или FR на G,
или
F на GR.
Мне кажется,
лучше F на GR добавить.
Давайте я F на GR
добавлю и вычту. Получается
интеграл от A до B.
Потому что вот что получится.
FR
минус F
GRdx
плюс интеграл
от A до B
F
GR
минус G
dx.
Правильно?
Вот.
Ну,
нас интересует по модулю
величина.
Вот. Первое
слагаемое, как оценить?
Ну,
это будет меньше либо равно,
чем вот эта константа,
потому что GR ей ограничена.
Да?
Ну,
в принципе,
какую теорию
в среднем вы имеете в виду?
Ну,
та теория, про которую вы говорите,
она все-таки
предполагает знакопостоянство,
насколько я помню функции.
Сейчас.
Наверное, надо было мне законспектировать
ту формулу, которую вы говорите.
Давайте я еще раз его запишу.
От A до B.
Как вы говорите?
Так.
Ф, dx.
Ф, dx.
Вот так вот, да?
Нет, ну, вот это вот в принципе работает
только для знакопостоянных функций
F.
Ну, точнее говоря, вот в этой теореме
нужно было нам что?
Нам нужно было, чтобы
функция G была непрерывной,
а функция F была не отрицательной.
Ну, точнее, помню, там
была такая теорема, да?
Я могу представить вот это вот
в виде значения
G в некоторой точке кси
на интеграл. Вы вот это вот имеете в виду, да?
Ну, вот. Но это работает, если
функция F больше либо она нуля.
Там было такое предположение. А здесь у нас
такого нет.
Вот. Поэтому тут приходится, конечно,
возиться.
Ну, на самом деле, вообще-то, это вот есть
теорема в среднем. Вот та теорема,
это первая теорема в среднем. Есть еще вторая теорема
в среднем.
Ну, можете просто
вбить в поисковике, там, вторая теорема в среднем.
И, в принципе, вот это вот,
в общем-то, эта лемма,
в принципе, она и есть. Так.
Значит, G от A плюс ноль,
извините. Значит, вот это ограничено
вот этой константой. Вот.
А что останется? Останется
F R минус
F, то есть вот так вот, F R минус
F. А это стремится к нулю.
Это мы знаем. Все, это хорошее слагаемое.
А здесь какие
рассуждения? Ну,
здесь
мы знаем, что
G R сходится к G почти всюду.
И модуль
G R минус G
меньше либо равно 2G
от A плюс
ноль, да? Вот. Поэтому
здесь, по тереме либега, ограниченноисходимость
это сходится к нулю.
Так.
Слишком быстро.
Так.
Ну, смотрите.
Это F от X на G R от X
минус G от X, правильно?
Значит, вот эта штука, она,
ну, вообще функция G ограничена
и оценивается сверху вот этой константой.
А, ну,
не можем, потому что,
к сожалению, вот так вот
мы не можем сделать.
Вот такую штуку мы...
Вот.
Поэтому
поэтому здесь вот все-таки
через терему либегу лучше рассуждать.
Вот, мы обсуждали
это свойство свертки, что G R сходится
к G почти всюду.
Вот.
Значит, пантеральное выражение
почти всюду сходится к нулю.
Осталось его чем-то отмажорировать.
Ну, амажорируется оно вот такой вот функцией
2G от A плюс
ноль умножить на
0.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот A плюс ноль умножить
на модуль F.
Все.
Ну, если
еще это будет вызывать вопрос,
вы мне скажите.
Ну, как?
Что? Давайте так. Может быть, какой-то конкретный вопрос.
Так, есть?
Или?
Так, ну ладно.
Вот. Таким образом,
при р стремящемся к нулю
интеграл F R
G R
dx
он равен
интегралу от A до B
F G dx.
И нам осталось вот с этим слагаемым
разобраться.
Но вот
интеграл
от A до B
F R от
X dx.
Интеграл от A до B
до T, извините.
Ну, F от X dx будет
плюс интеграл от A до T
F R
от X
минус F от X
dx.
Вот.
И что мы можем сказать?
Значит, вот такое вот неравенство есть.
Ну,
значит,
смотрите,
я могу здесь интеграл под модуль
записать, правильно?
Будет интеграл от F R
минус F по отрезку
от T. Ну и
интеграл по отрезку от T
он не больше, чем интеграл
по отрезку от A до B, правильно?
Поэтому плюс норма
F R
минус F,
где норма берется уже в L1AB.
Вот я так вот напишу L1AB.
Важно, что вот как бы не зависит от T.
Согласны, да, с такой формировкой?
Теперь я могу взять супремум по T.
Так, я слишком
право забрал.
Значит, вот сюда я перейду.
Следовательно,
супремум по T
от левой части
меньше равен, чем
супремум по T
играл
так
F R, извините.
Плюс уже вот эта конструкция,
которая не зависит
от T.
Что говорите?
Что больше
либо равно
больше или равно, чем что?
Не очень я понял.
Так, ну вот смотрите,
мы знаем, ну в принципе
дальше просто некоторая игра с Epsilon
и Delta. Может быть, давайте даже не буду
детализировать. Вот эта
штука стремится
к нулю при R, стремящемся
к нулю, правильно?
Ну и все.
Да, у нас получается,
что вот
эта штука стремится
вот к этому, правильно?
С одной стороны. То есть левая часть
неравенства мы знаем, к чему стремится.
А правая часть оценивается
вот этой штукой,
которая стремится вот к этому.
Да?
Ну все.
Следовательно, LEMO доказано.
Вот.
Так.
Ну ладно, это такая техника
просто. Все-таки хотелось бы, чтобы
вот
эту идею со сглаживанием
взяли на вооружение, потому что она много где используется.
То есть вот эти трюки, где мы там
берем функцию сглаживаем, что-то со сглаженной
делаем и переходим к пределу,
они довольно полезны.
Так.
Ну ладно, теперь давайте
значит.
Давайте перейдем
к тому, что наметим.
Просто два способа вычисления интеграла
Лапласа. Я их не буду подробно
давайте выписывать, времени мало.
Но
значит, хотелось бы
просто, чтобы все, по крайней мере,
готовились к экзамену.
Эти два способа
прошли.
Ну это можно сделать, да.
Не, ну там
смотрите,
в основном на чем была игра
в тех задачах, которые были в задании
на полноту систем.
Что если
система состоит только из чётных
функций, да,
и она, ну,
то элементами этой системы
или линейной комбинацией этих систем
хорошо приближаются
только чётные функции,
а нечётные уже, там, не волнуйтесь,
такие трюки были-были.
Нет, были, да.
Когда были там
на одном интервале
непрерывные функции, она полна,
на другом нет.
Ну да.
Ну так, я ж говорю, там
просто симметрия используется.
Например, система синусов
она
какая там получается?
Нечётная, да?
И как приблизить
с помощью
синусов
какую-нибудь произвольную
непрерывную функцию на треске 0 пи, которая
ну, давайте я нарисую, да.
Значит, доказать
полноту синусов в 0 пи.
В С
0 пи.
Как это сделать?
Ну, мы знаем, что синусы
полны в С
минус π
периодических, да.
А здесь всё-таки надо
что сделать?
В С 0 пи
я не написал условия.
Вот в таком множестве
f от 0
равно 0.
То есть вот какие-то такие
функции.
Что мы делаем?
Мы просто её продолжаем
нечётно.
А это уже
ну, извините, да, здесь тоже нюанс есть
какой, что
нужно, чтобы
ну, не было скачка, да, здесь.
Ну, вот
ну, давайте, ладно, для простоты я
напишу так.
Просто я, как бы, поскольку на ходу придумываю
значит, ну, вот такие вот функции, да.
Значит, если мы продолжим
нечётным образом, то
получится что? То уже получится
непрерывная
2 пи периодическая функция. Такая функция,
что мы про неё знаем?
Что
не,
непрерывная не раскладывается, говорят, фарея.
Былка, например.
Вот, непрерывная, а здесь
не КНДФ, здесь непрерывная функция.
Вот.
Но, да, если вот суммы феер
рассматривать, они получаются
взятием средних, харисметических
частичных сумм ряда фурье,
и они тогда
значит, сходятся к функции
разомерно, да.
Но, поскольку ряд фурье
вот такой функции состоит только из синусов,
то и суммы феера будут
состоять только из синусов.
Полнота синусов доказана.
Ну, вот таких жаждач
много было в задании.
Нет, это просто тогда
какие-то подобные вопросы.
Оно вот
такую вещь любит спрашивать совершенно точно.
Даже если в билете
не будет задачи, такое дополнительное вопрос, вот,
там, приятное
обсуждать, просто не надо считать
каких-то грамотских вещей.
Ещё, вот, что может быть?
Мой любимый вопрос, который
многих почему-то
ставил в тупик
на сдачах заданий.
А если ряд фурье разрывной функции
сходится равномерно?
Вот, ну,
да, значит,
я спрашивал, да,
но вот имейте в виду,
что любят вот такие
несложные вещи обсуждать, в принципе,
на устном экзамене.
Так, ну ладно, это вот
пример того, как доказать,
что полная система.
А как доказать, например,
что система синусов не полна
в С,
ну, там
какой-нибудь, давайте возьмём
что-нибудь
вот такое вот, да,
в С,
минус пи пополам,
пи пополам.
Вот как доказать, что система синусов
не полна вот в этом
пространстве?
Да, ну какую
функцию вы предъявляете?
Чётную.
Один.
Берём один, да, ну, всё.
Они подходят,
правда?
Не, вот под такое вот условие подходит.
А если ещё добавить вот это условие,
ну, да, там надо что-нибудь вот такое вот взять.
Так нет, параду упакуем?
Ну, х, 1 минус х, да,
с точностью до сдвигов.
Ну, вот, в общем, дальше такого,
как бы...
В первом случае
что случится?
Не, в первом мы обсудили,
что, значит,
в первом мы доказали полноту
продолжением, вот.
У меня просто я как-то сегодня
немного
не очень точно
говорю, в общем.
И вот, ну, да,
главный трюк для полноты это сведение
к теореме фейера.
Важный трюк.
Сейчас.
На теореме фейера говорю, что он просто
у нас сумма фейера на ней она сходится,
короче.
Так, да.
Да, то есть это два трюка,
что сумма фейера сходит
разномерно, и что магическим образом
в сумму фейера входят только синусы, ну, вот
в том первом примере, потому что
функция нечётная и
при костюмах зануляются. Ну ладно, так, это хорошо, что мы сейчас упнули, потому что это на самом деле
такая довольно типовая вещь, которую спрашивают. Так, ну хорошо, значит, давайте тезис на совсем
так. Значит, два способа вычисления интегралов Лапласа. Ну что это за интегралы? Это i от y равно
интеграл от нуля до плюс бесконечности кочнос xy на 1 плюс x квадрат dx. g от y равно интеграл от нуля
до плюс бесконечности x. Вот, ну в принципе можно так вот даже спросить, а какой из этих интегралов
собственный интеграл Либега, а какой не собственный интеграл Либега? Правый не собственный, а левый
собственный. Почему левый собственный? Потому что он мажорируется 1 на 1 плюс x квадрат, который
интегрируемый. Ну а причем правый не собственный, потому что если модуль написать здесь, то интеграл от
модуля, вот этой функции, он равен бесконечности. Мы такие штуки доказывали. Так, значит, ну способ один.
Это не собственный. Почему он не собственный? На самом деле, чтобы более подробно это обосновать,
нужно, во-первых, сказать, что, во-первых, вот так вот надо доказать. Ну, упражнение такое. Возьмите
хотя бы y равно 1. Докажите, что этот интеграл равен бесконечности. Но при этом все-таки он сходится.
Почему он сходится? Ну существует предел при, допустим, z, стремящейся к бесконечности интеграл
от 0 до z, sin xy на 1 плюс x квадрат dx. Вот. По какой причине не собственный интеграл сходится? По какому
признаку? А признаку дирихлия? Вот. Причем, кстати, вот хорошо, что мы это затронули, значит, есть маленький
нюанс с признаком дирихлия. Смотрите. Вот, вот эта функция, вы скажете, да, что g от x равная x на 1
плюс x квадрат монотонно убывает к нулю, да. Но на самом деле, когда она монотонно убывает? Давайте
смотреть. Это 1 на 1 на x плюс x. Ну, я согласен, да. Плюс 1. Ну и что получается у нас? Что это будет
больше 0 при x больше 1, да. То есть вот эта штука убывает при x больше 1, а интеграл от 0. Ну,
поэтому вот как бы доточник, экзаменатор может сказать, как же вы здесь применяете признак
дирихлия? Вот. Ну, разбиваем на два, да, один собственный, там вообще, как бы, никаких проблем,
ну а второй сходится уже по той формировке, которая была. Вот. Ну, вот будьте готовы к таким
подвохам, как бы. Есть люди, которые любят подобные вещи, спрашивать. Так, ну и, значит, в чем стоит
способ один? Что, значит, ну в принципе, я хотел способ один сказать, я держу в руке способ два.
Значит, да, да, да, вот правильно вы говорите, как раз про преобразование лопласа. Ну, не
преобразование лопласа, на самом деле. Сейчас, значит. Так, сейчас, что-то у меня все попадало.
Так. Сейчас, значит. Так. Интересные звуки. Так, ну ладно. Значит, ну ладно. Значит, способ один — это
мы просто дифференцируем. И, ну, я не буду подробно писать, что это получается. Значит,
получается, вот, если мы продиференцируем первый интеграл, да, то получится минус j от y. Вот.
J штрих от y. Это получается минус i от y. Таким образом, для i получается дифференцируем второго
порядка. i равно a в степени y плюс b в степени minus y. Ну и дальше, значит, почему у нас оказывается,
что a равно нулю. Вот. Значит, правильно вы говорите. Очень хорошо, что вы это затронули,
потому что как раз вот в лоб же нельзя дифференцировать. Вот это вот важный момент,
который надо не забывать. То есть вот как бы вот так вот это все. Это не туда, значит. Но идея
это такая, что, смотрите, мы говорим интеграл от нуля до плюс бесконечности x синус xy на 1
плюс x квадрат. Значит, что мы делаем? Мы здесь домножаем и делим на x. Вот. Теперь, смотрите,
мы, то есть, ну вот мое замечание первое было такое, что просто формально по y дифференцировать в лоб
не получится, потому что интеграл от производной не будет сходиться равномерно. Видно, да? Там
получается вот эта штука. Вот такая получится штука, которой, ну, который никакой признак вам не
поможет доказать, да? Ну вот. Поэтому обходной путь. Мы сначала как бы вот этот вот x мы вытаскиваем
оттуда, который нам мешает. Значит, здесь мы добавляем и вычитаем 1. Получается интеграл от нуля до плюс
бесконечности. Значит, смотрите, вот с плюс едничкой сократилась, получается, синус xy на x dx.
И второе вот такое вот. Вот. Да, вот, ну, я вот так вот пишу. Понятно, да. Вот. Ну, это вот интеграл
дирихле. Вот его-то как раз и нельзя дифференцировать к параметру, видите? То есть, когда при нашей
первой попытке дифференцировать вот этого товарища к параметру, мы натолкнулись на то, что получилась
функция, которая как бы к нулю не стремится. Ну и вот здесь эта проблема, она тоже видна. Если мы это
будем дифференцировать по y, то, ну, получится, да, не существующий, не собственный интеграл.
Получится интеграл от синус xy. Но интеграл дирихлета мы знаем, это хорошая вещь, да? Значит,
чему он равен? Это правильный ответ. Корень из-за квадрата модуля pi в половину, да? Ладно, да. Так,
значит, это штука мы знаем. Вот. А вот это вот уже нормально дифференцировать по y, потому что
вылезет x, он с этим x сократится, ну и как раз получится то, что нам надо. То есть, вот этот
трюк не забывайте, да, его легко это забыть и можно вот, ну, попасть в неприятную ситуацию. Вот.
Еще один вопрос, как бы, почему и стремится, ну, почему коэффициент при е в степени y нулевой?
А что еще по непрерывности? Надо к бесконечности стремить, да, то есть, вот. А вот здесь вот,
почему эта штука стремится к нулю при y, стремящемся к бесконечности? По лемме римна либега,
ну да, хорошо. Так. Вот. Так. Ну ладно, и еще остается, что нам вот предельный переход при y,
стремящемся к нулю, он тут тоже важен. Значит, здесь какой еще нюанс? Вот, ну раз уж мы про это
все говорим, да, то почему все-таки вот этот вот интеграл мы можем дифференцировать по
параметру, да? Какая здесь теорема работает? Да. Ну то есть, это теорема дифференцирования
собственного интеграла, да, ну вот, да. Так, хорошо, да. Ну, в принципе, да, и все, и получается у нас,
как бы, значит, это зануляется, ну и, значит, почему этот интеграл в нуле равен, значит,
смотрите, вот это у нас занулилось, да, почему он получается равен будет, ну,
почему он будет равен в нуле, да, вот этот интеграл? Ну, в принципе, здесь у нас не возникает
проблемы с обоснованием предельного перехода, да, у нас вот эта штука получается для всех y,
да, ну, поэтому, ну, поэтому, да, значит, тут все просто получается. Ладно, значит,
это был первый способ. Второй способ такой, да, я что-нибудь сотру, чтобы тут не,
не усложнять эти вещи. Ну, да, вот хороший вопрос, значит, для каких y вот это вот верно?
Все-таки, ладно, да, вы правы, здесь вот надо говорить этот момент, значит, смотрите,
вот, хорошо, значит, ж нормально, можно дифференцировать, вообще-то, ладно, я тоже,
видимо, что-то начал заговариваться. Сам по себе это не собственный интеграл, мы уже обсудили,
да, поэтому теорема дифференцирования собственного интеграла ли бега здесь не работает. Ну,
вот, ну, да, значит, ну, почему на два? Нет, нет, смотрите, сам по себе вот этот вот интеграл
не собственный. То есть я с вами согласен, что интеграл от, сейчас, вот как вам сказать,
то есть вот, вот смотрите, к дифференцированию вот этого интеграла применила теорема дифференцирования
собственного интеграла, и это я согласен, то есть это здесь работает
теорема о дифференцировании собственного интеграла ли бега. Вот, но вот здесь вот,
вот здесь вот, когда мы вот это равенство доказываем, тоже еще один нюанс, который все-таки надо
обсудить. Вот здесь вот какая теорема работает, дифференцирование собственного или дифференцирование
не собственного интеграла? Не собственного, да, потому что как раз вот этот, вот этот интеграл,
он не собственный, вот, но он сходит равномерно, а где он сходит равномерно? Нет, единицы плохо,
нам же нужно вот это все, нам надо хотя бы при положительных у сделать. Ну ладно, вот вопрос
контрольный, вот этот, где сходится, где он сходит равномерно? Вот, отлично, хороший вопрос, значит,
был задан. По-моему, там даже где-то у меня был такой контрольный вопрос, значит, сходит,
ну вот, ну приехали. Ладно, ну подождите, вы же говорили, что он сходится по признаку дирехлия,
так, ну, признаку дирехлия, но где он сходит равномерно, на каком множестве по признаку дирехлия
он сходится? Эти единицы нам неинтересно, нам нужно же, нам нужно вот как бы при, ну вот смотрите,
вот это уравнение мы по крайней мере хотим решать при положительных у. Вот, правильно, вот он сходится,
значит, причем интеграл сходится равномерно на а плюс бесконечность, а больше нуля по признаку
дирехлия. Вот, ну вот контрольный вопрос, сходится ли здесь равномерно, вот этот тут интеграл,
там, по-моему, прям один из контрольных вопросов есть. Вот, то есть, короче говоря, что у нас
получается, вот это равенство, оно есть на отрезках вида а, ну на промежутках вида а плюс бесконечность,
где а больше нуля, ну значит при у больше нуля, правильно, у нас такое есть равенство. Вот, ну так,
значит, и что у нас получается в результате, вот получается, что при у больше нуля мы решили
диффур, получили такую штуку, ну и вот осталось найти предел и при у, стремящемся к нулю. Как вы
ищете предел и при у, стремящемся к нулю? Ну здесь понятно, вот в этой части справа, а слева. Ну ладно,
вот, да. Так, хорошо, все, с этим способом мы разобрались. Ну, лучше пояснять, да. Вот, ну в
крайнем случае вы можете, значит, основные шаги написать, вот, но важно, как бы, чтобы не было
противоречий, да. Единственный способ гарантированно избежать противоречий, это все-таки все детали
написать. Так, что там дальше у нас идет? Значит, вот, значит, ну способ два давайте, да, способ два. Ну
естественно, конечно, я просто, чтобы вас развлечь два способа сейчас рассказываю. Значит, способ два,
он такой вот. Да, конечно. Ну что вы, спрашиваете такие вопросы, вы же знаете. Вот, вот есть эта
функция. У нее нужно найти преобразование Fourier просто. Ну вот, ну, если мы вспомним, то что получится?
Значит, это один на корень из 2p. Ну, давайте я напишу стандартную такую вещь. И за счет того,
что функция четная, у нас получается два интеграла от нуля до плюс бесконечности, e минус x. Что там
будет у нас на костюм с x, y, да. dx. Вот, дальше как вот этот интеграл посчитать? Это вот нужно,
чтобы все могли это сделать. Значит, интегрируем два раза. Его интегрируем по частям.
Вот. Ну и в конечном счете мы находим преобразование Fourier нашей функции. Вот давайте я выпишу.
Да, да, да. То есть смотрите, мы ищем преобразование Fourier от e в степени минус модуль x. Значит,
что у нас получается? У нас получается вот, ну, вот такой вот интеграл надо посчитать. Значит,
дальше мы что делаем? Заносим косинус, по дифференциалу там будет синус. Потом синус
заносим, получаем косинус. Ну, получаем уравнение, находим эту вещь. Вот. Давайте я сразу выпишу,
что получится, значит, в итоге. Ну, вот такая штука, по идее, получается. Два она. Вот такая вот
вещь получается. Правильно? Вот. Ну, вот константу я лично все время здесь забываю. Но она тем более
зависит от того, как мы определяем преобразование Fourier. Вот. Но самый главный вывод надо запомнить.
Вот это одна из тех функций, у которых важно уметь находить преобразование Fourier. Что e в степени
минус модуль x, ее преобразование Fourier с точностью до константа это вот эта штука. 1 на 1 плюс y в
квадрате. Вот. А теперь вот если вас, вот, допустим, вы это доказали. Как посчитать
преобразование Fourier вот этой штуки? По формуле обращения. Да, все, вот. Значит,
преобразование Fourier 1 на 1 плюс y в квадрат находим по формуле обращения. Вот. Я думаю,
можно дальше не расписывать, да? Ну, нужно обосновать, почему он работает, формула обращения. Ну,
такой способ он, конечно, короче получается, да? Чем способ 1? Способ 2. Способ 1. Ну, способ 1
через дифференцирование по параметру. А способ 2, это вот мы, как бы, хитрое замечание в чем
стоит, что мы видим, что вот этот вот интеграл, это по существу преобразование
Fourier функции 1 на 1 плюс x в квадрат. Так. Ну, идея ясна, да? Как здесь быть? Вот. Единственное,
что здесь все-таки, ну, вот контрольный вопрос. Можем ли мы здесь посчитать,
значит, вот этот вот интеграл как производное преобразование Fourier? Помните, нам уже было
свойство, да, что f, f от y штрих, это f и x, вот так вот, да? Ну, помните, там, да, e в степени
минусы x, дифференцируем по y, и x, минусы x спускается. Вот. Вот, видите, да, что, казалось бы,
вот этот x, он как раз по этой теореме появляется. Ну, вот ею мы можем воспользоваться этой теоремой,
чтобы... Ну, не совсем. В той теореме все-таки требовалось, чтобы эта штука была интегрированная,
помните? Ну, не, вот в той теореме, где вот это вот было свойство доказано, там все-таки требовалось,
чтобы x на f от x была из L1, помните, было такое? Ну, вот в той теореме, которую мы доказывали,
было из L1. Можете свериться. Вот. Значит, поэтому все-таки не все так просто. Чтобы получить
вот этот интеграл дифференцирования вот этого, нам даже во втором способе один раз теорему о
дифференцировании не собственного интеграла придется применить. Вот. Ну, по крайней мере,
зато все-таки мы сам интеграл ЛАПЛАСА, первый интеграл ЛАПЛАСА быстро находим. Вот этот. Но вот
этот уже надо дифференцировать к параметру. Ну да.
Ну, не, значит, смотрите, если требуется вот это вот найти, то вам нужно, ну, либо,
ну, в любом случае, вот этот интеграл нужно как-то вывести. Ну, конечно, да.
Но только обосновать надо. Не забывайте про обоснования, что все-таки обоснование вот этих
вещей оно требуется. Вот. Но вот здесь вот, помните, была теорема, я просто напишу, что там вот требовалось
в этой теореме X на f от X принадлежит L1. Ну, потому что мы ее доказывали через теорему дифференцирования
собственного интеграла по параметру. Вот. Но в принципе, вот это уже такой, как бы, вопрос, который
может возникнуть, как дополнительный, о вернале, там эта теорема. Ну, можно ли как-то обобщить. Ну,
это все-таки такие уже какие-то более сложные дополнительные вопросы. Обычно такое не спрашивают.
Нет, смотрите, значит, второй способ, он просто позволяет найти I от Y без решения диффура. То есть,
вместо того, чтобы решать диффур, мы пользуемся формулой обращения для преобразования фурью.
G от Y он не помогает, да. G от Y также надо считать, дифференцируя I от Y по параметрам. Вот. Еще
один важный интеграл, который надо уметь, ну, еще надо что уметь? Доказывать, как бы, чему равно
преобразование фурье вот этой замечательной функции. Ну да, вот доказывать это надо, не забывайте,
как это делается. Такие штуки встречаются. Так, ну вот, теперь еще схематично, значит,
это были два способа вычисления интеграла Laplace. Теперь Dirichlet. Ну, давайте, я их немножко по
другому порядку изменировал. Значит, два способа вычисления интеграла Dirichlet.
Значит, в чем они стоят? Способ один. Так. Ну,
вот он такой, на самом деле, наверное, самый неочевидный. Значит, ну, я знаю только два.
Вот. Значит, смотрите, что мы с вами знаем, хорошее свойство ядра Dirichlet, которое много где полезно.
Значит, вот такой вот интеграл чему равен? Одна вторая. Да, одна вторая. Вот. Значит,
вспомним давайте, что такое dn от z. Ну, точнее, не определение, а формулу. Вот. Это определение,
а формула была такая. dn от z sin n плюс одна вторая z на 2 pi sin z пополам. Да, конечно. Ну,
да, да, да. Но главная, как бы, эвристика в этом способе стоит в том, что знаменатель себя ведет
себя, вот я напишу так, знаменатель ведет себя как что? Как pi умножить на z при z, стремящемся к
нулю. Ну, знаменатель эквивалентен pi умножить на z, правильно? Синус эквивалента на аргументу.
Вот. И вот это вот наблюдение, оно нас наталкивает на мысль рассмотреть вот такой вот интеграл.
От 0 до pi. Значит, как бы заменим на эквивалентное. Так, конечно, делать нельзя, вот. Вот. Но это
просто как бы источник вздохновения, чтобы рассмотреть вот такое вот выражение. Вот. Давайте
мы домножим, разделим на n плюс одну вторую. Можно сделать тогда. Получится интеграл от 0 до
n плюс одна вторая pi sin t на t dt. И это сходится к интегралу Дерехли.
Ну да, значит, я pi почему-то пропустил, значит, сходится к i деленному на pi. Вот так вот, да?
Где i, это интеграл Дерехли. Так, ну вот. Но, не, подождите, подождите. Пока что еще никакого
равенства не возникло. То есть вот мы хотим этот интеграл найти. Значит, вопрос, а почему вообще,
ну, достаточно считать вот как предел только для таких верхних пределов. Ну, не, не. Не, ну,
смотрите, тут все-таки первое замечание такое, что вот эта штука, это не собственный интеграл,
который существует по признаку Дерехли. Поэтому неважно, значит, какую последовательность в
верхних пределах, соревняющуюся к бесконечности, брать. По определению гейна? О, да, да, да. Ну вот.
Значит, то есть вот эта штука, ну, можно вот такие вот верхние пределы брать. Вот. А теперь давайте мы
что сделаем? Ну, вот, собственно говоря, давайте мы сюда вот добавим и вычтем вот это слагаемое.
Сейчас я точнее напишу. Так, ну вот, смотрите, у нас как бы два есть интеграла. Есть вот этот
интеграл. Давайте мы его назовем gn. Этот интеграл от ядра Дерехли. А вот этот интеграл,
это иn, где мы в ядре Дерехли заменились синус на аргумент. Правильно? Мы знаем, что иn сходится к
тому, что нам нужно найти деленому на π, а это вообще всегда равен 1 второй. И остается рассмотреть
разность. Иn минус gn. Что получится? Интеграл от нуля до π. Вот. Ну, давайте, значит, так я
напишу. Синус n плюс 1 вторая z умножить на, так, в ин-ном было, ну, на π я сразу разделю. 1 на z
минус 1 на 2 синус z пополам dz. Вот. И вот эта штука. Что мы, значит, про нее можем сказать? Ну,
если мы приведем к общему знаменателю, то у нас получится 2 синус z пополам минус z разделить на z
синус z пополам. Вот. Ну, и это будет эквалент на чему? Какая-то константа. В счислителе что будет?
Синус раскладываем, там будет z в кубе. Здесь z квадрат. То есть это стремится к нулю при z
стремящемся к нулю получается. А так вообще это непрерывная функция на 0. Ну, да. То есть получается,
что эта функция, давайте мы ее назовем phi от z. Следовательно, phi принадлежит c 0 pi. Да,
вот мы хотим вот эту вещь доказать, что это равно pi пополам. Мы знаем, что это равно пределу
i n умноженных на pi. То есть получается, видите, i n стремится к i на pi. То есть i это предел
при n стремящихся к бесконечности и n умноженного на pi. Правильно? Вот. А теперь я хочу доказать,
что у i n такой же предел, как у z n. Для этого я рассматриваю их разность. Вот. Разность получается,
имеет такой вид. Вот интеграл этой штуки умножить на некоторую функцию phi, которая принадлежит c на 0 pi.
Ну и вот какая теорема здесь работает, чтобы доказать, что это стремится к нулю? Риммонный объект, да.
Вот. Поэтому...
Нет, ну принципиальной разницы тут нет, но вся теоремия интегрирована на r, то есть l1 на r.
Но если вы сформулируете функции интервью на конечном промежутке, то, наверное, я все-таки
к этому не буду придираться. Так, ну ладно. То есть смотрите, разность стремится к нулю,
значит вот это равно вот этому. Ну а z n, z n, оно в точности равно 1 и 2. Поэтому получается pi
pi. Ну мне нравится этот способ, он такой короткий, конечно. Вот. Способ два. Это если вы забыли вот эту
формулу для ядра дирихля и вот этот трюк про замену синуса на аргумент. Ну да, да, да. То есть
значит мы рассматриваем и от y равное интегралу от нуля до плюс бесконечности, e в степени,
минус yt, синус t на t dt. Вот. Значит дальше мы его дифференцируем по параметру, да. Помните?
Находим, ну причем что у нас получается. Давайте, сейчас скажу, что здесь выделаем. Значит и штрих
от y у нас получается вот такая формула, минус 1 на 1 плюс y квадрат. Но здесь опять вот есть
этот нюанс. Значит когда формально продиференцированный интеграл сходится равномерно? При каких y?
Ну там же будет, не, смотрите, ну там будет e минус yt, синус t dt. И значит за счет чего он,
смотрите, за счет чего он сходится равномерно? За счет вот этого вот множителя. Вот. Но это работает
только если e минус yt, синус t меньше либо равно, чем e в степени, минус какой-то дельта t. То есть
интеграл сходится равномерно. То есть смотрите. Ладно, давайте так, я вас прошу. Вот какую теорему
мы здесь, с помощью какой теоремы мы исследуем продиференцированный интеграл на равномерную
сходимость? Вот. С помощью признака веерстраса, да. Потому что, ну, делехлей здесь работать не
будет, потому что вот эта штука, в общем случае, не, ну можно и делехлей, на самом деле. Можно и
делехлей, в принципе. Но опять же нам нужно, чтобы y был больше либрайан, чем дельта. Ну,
сейчас. Значит, это вот у нас f от ty. Интеграл от 0 до плюс бесконечности dy f от ty dt сходится
равномерно на дельта. Плюс бесконечность для любого дельта больше нуля. Вот. Ну, а на луче
равномерной сходимости не будет. Ну, это тоже такая стандартная вещь. Значит, как доказать,
что нет равномерной сходимости на луче от нуля до плюс бесконечности? Ну, критерии коши, например,
да. Так. Вот. Ну, могу спросить, как это доказать. То есть вот конкретно, как вы критерии коши применяете.
Так. Ну, ладно. Это вот два способа вычисления тирала дельхле. Так, теперь еще один. Давайте
пример задач какой-нибудь обсудим тоже. Так. Ну, давайте вот такую вот рассмотрим штуку.
На счет предела приема стремящегося к бесконечности x плюс n на x на n sin nx в дэш-3. Вот. Ну,
это немножко сложнее, чем то, что там реально ждет. Вот. Но, значит, первое, с чего надо начать,
это как бы это выражение как-то преобразовать. Значит, ну, тут понятно, что вот этот x плюс n на x
умножить на n, это чтобы запутать. Значит, ну, фактически, что у нас получается? Это будет,
надо найти два предела, в общем-то. Синус приема, значит, предел приема стремящегося к бесконечности
sin nx деленный на n. Это первое слагаемое. А второе, это будет предел приема стремящегося к
бесконечности sin nx деленное на x. Ну, вот это прям вообще очевидно. Ну, конечно, ноль. Потому
что, ну, что это такое? Значит, берем, смотрим действие этой обобщенной функции на пробную
функцию. Да зачем здесь теорема Римана? Смотрите, это проще. Это интеграл по носителю phi. Ну,
пусть носитель лежит в отрезке AB. sin nx на n phi от x dx. Да, значит, это оценивается
единичкой, это оценивается максимумом модуля phi. Ну, и вот какая-то константа на n на b минус
a. Ну, вот так вот. b минус a тоже можно в константу запихнуть было бы. Ну, все, n стремится к нулю,
n стремится к бесконечности, n стремится к нулю. Вот, теперь как быть вот с этим вот?
Ну, значит, не совсем все-таки интеллижирование по частям. Значит, смотрите, ну, вот сырая идея
такая. sin nx на x. Ну, да, это все из домашнего задания. Ну, вот nx взять за новопеременную,
но здесь будет sin. Ну, смотрите, хорошо, давайте я сделаю, как вы говорите. Значит, интеграл sin t
на t phi от t деленного на n dt. Вот такая как бы получится штука, да? Вот. Да, ну, вот видите,
то есть, смотрите, здесь я не могу переходить к пределу, потому что ничем хорошим это не
мажорируется. Видите, да, проблему, что здесь sin t на t, ну, это плохая конструкция. Вот. Но мне
больше нравится, честно говоря, вот в такой форме это оставить. Значит, смотрите, это будет интеграл
sin nx на x phi от x минус phi от 0 dx плюс интеграл sin nx на x phi от 0 dx. Вот. Ну, значит,
тут два есть способы это обосновать, на самом деле, и в каком смысле все это понимаем. Значит,
ну, вот так вот писать это не очень хорошо, на самом деле, потому что может возникнуть вопрос,
в каком смысле понимается вот этот тут интеграл? Нет, в смысле либега мы его не можем понимать,
потому что вот эта функция не интегрирована по либегу. Вот. Да, его надо понимать в смысле
главного значения. Ну, а в смысле главного значения он существует почему? Потому что,
ну, вот этот вот интеграл, интеграл в дирекле сходится, да. И интеграл в смысле главного
значения он обладает линейностью в том смысле, что, ну, вот интеграл f плюс g dx равен vp интеграл
f dx плюс vp интеграл g dx. Если вот эти два интеграла существуют, то этот существует и равен их сумме.
Такое вот свойство. Это первый способ. Можно так вот. Второй способ такой сказать, что здесь мы на самом
деле интегрируем по носителю phi, но пусть носитель лежит от минус a до a, так? Да, здесь от минус a
до a, здесь от минус a до a. Все хорошо. Интеграл везде собственный. Ну, а дальше вот здесь мы сделаем
замену. Мне, честно говоря, этот способ больше нравится. Ну, и получается интеграл от минус an
до an, sin t на t dt, ну и phi от нуля здесь. А это сходится к phi от нуля, умноженному на два интеграла в дирекле, да?
Сходится к phi от нуля умножить на pi. Вот. А первый, давайте смотреть, в первом интеграле,
что мы можем здесь сказать про вот эту вот разность. Вот такая вот у нас интересная здесь функция
возникает. Что про нее можно сказать? Производная. Так, ну что-то тут все-все-все вместе. Все идеи
соединили в одну. Не, ну я хочу сказать следующую простую штуку, что вот числитель это o от x,
правильно? При x стремящимся к нулю. Значит, в окрестности нуля функция ограничена. Ну,
а вне окрестности нуля она тоже ограничена, потому что, то есть это ограниченная функция на отрезке
от минус a до a. Раз ограничена, то интегрируема, правильно? А sin нам помогает. Получается sin nx умножен
на вот эту функцию, на интегрируемую функцию. Ну, какая теорема работает? Lema Riemann-Libega. Вот,
все. Значит, это стремится к нулю по Lema Riemann-Libega. Вот. Ну, конечно, да. Потому что у нас же phi
дифференцируемая функция? Фи бесконечно дифференцируемая. Значит, нули дифференцируемые.
Да, значит, теперь смотрите, как закончить эту задачу. Ну, мы говорим, что это получается,
окей, значит, вот это к нулю скроется, это к пи дельта, извините, к пина на phi от нуля. Ну,
хорошо. Это значит, получается, пи дельта phi. То есть вот, вот это вот, извиняюсь, вот, ну, в общем,
ну ладно, да. Значит, sin nx на x phi, вот эта штука сходится вот к этому. Значит, предел,
при нас, стремящемся к бесконечности, sin nx на x равен пи дельта в d штрих. Все.
Да, да, да. Да.
Ну, вот это вот интегрируемая функция. А вот это вот, phi от x деленное на x, не интегрируемое.
Числитель у большой от x. Ну, вообще, смотрите, ладно, значит, в нуле у этой функции существует
конечный предел, который равен производной phi, правильно? Значит, в окрестности нуля функция
phi ограничена. При остальных x вообще это непрерывная функция. Ну, и, значит, получается, это какая-то,
ну, ограниченная функция, в общем, смотрите, ограниченная измеримая функция на отрезке от
минус а до а. Ограниченная измеримая функция всегда интегрируема на конечном отрезке. Все. Вот,
поэтому здесь все просто. Вот. Ну, еще контрольный вопрос давайте какой-нибудь я спрошу. А вот если
я скажу такую вот найти вещь. Придел при антстриме от бесконечности n sin nx. Каверзный вопрос.
Сейчас. Сейчас, x плюс n. Вы имеете в виду вот здесь вот? Вот здесь вот? Или где?
Ну, я понял. Так. Так. Ну, это же у нас получается sin nx на n плюс
sin nx на x. Правильно? Это к нулю сходится. Это к пидельту. Ну, вот. Ну, вот этот поинтереснее
немного вопрос. Значит, n sin nx. Хорошо. Давайте так. А просто sin nx? В даштрих. Да. Давайте. Я
пока сотру, а вы подумайте. Значит, стереть я могу теперь все. Ура. Ну, да.
Значит, sin nx. Ну, т.е. sin nx к нулю сходится. А почему? А вот это почему тогда как еще раз? Да, n sin nx.
Так. Ну, давайте так. Почему он сходится? Значит, n sin nx phi от x интеграл n sin nx phi от x dx. Так. Ну, и как
нам тут быть? Ну, это d заменитель x. Вот sin x. Интегрирован по частям, да? Значит, вот. Так. Ну,
хорошо. Значит, это получается интеграл phi от x d минус cos sin nx. Так. Интегрирован по частям.
Значит, phi у нас принадлежит d, поэтому как бы мы интеллируем по треску, на концах
которого она зануляется, поэтому слагаемого нет. 0 плюс интеграл phi от x cos nx. Фиш-трих,
правильно, да. Ну, вот. Да. Ну, ладно. Вот. Ну, хорошо. Т.е. на самом деле есть, я просто напомню
общее утверждение такое, что если f n сходится к f в d штрих, то f n штрих сходится к чему? К чему
сходится f n штрих? К чему их? d штрих. Вот. На что еще, кстати, надо обратить внимание? Ну, вот,
например, хорошее такое упражнение. Пусть phi принадлежит, например, s доказать, что phi от x
минус 1 на n, ну или плюс 1 на n, неважно тут что написать. Давайте плюс 1 на n. Сходится к phi от x
в s. Прин стремящимся к бесконечности. Вот. Просто там есть у нас слова, что такое d штрих или s
штрих. d штрих это множество всех непрерывных линейных функционалов на пространстве d. На
пространстве d определенным образом выводится сходимость. Вот это все желательно как бы иметь
в оперативной памяти, как это все определяется. Ну и вот, например, если вас кто-то попросит вот
эту штуку доказать, то надо уметь доказывать, что какие-нибудь простые последовательности там
сходятся в d и в s. Ну да, значит, например, давайте, ну хорошо, давайте в d можно обсудить,
как это доказывается, что что такое сходимость в d. Это нужно, чтобы носители все были ограничены
одним и тем же отрезком, и на этом отрезке имела место равномерная сходимость функций их производных.
Ну вот здесь это прям вообще очевидно получается, что, например, если у нас носитель phi лежит в
отрезке, я сейчас обсуждаю доказательства для d, а упражнение для s. Ну там просто немножко более
технически сложно, но мы на лекции по-моему разбирали вот это вот, поэтому я сейчас не рассказываю.
Ну идея в d простая, что все то же самое, вот если носитель phi лежит от минус r до r,
то носитель вот этого вот лежит в минус r минус 1, r плюс 1. Вот, вот пожалуйста, значит,
у нас носители лежат всегда вот здесь, вот в этом в этом отрезке. Вот, и почему есть равномерная
сходимость? Ну потому что phi k от x плюс 1 на n минус phi k от x, это что получается будет? Это phi k от
x умножить на 1 на n, k плюс 1, спасибо, да, k плюс 1. Ну и это меньше либо равно какой-то
константы m, которая зависит от phi, умножить на 1 на n, стремиться к нулю. Все, получается phi k,
phi k от x плюс 1 на n. Здесь имеется то, что производная порядка k от функции phi от x плюс 1 на n.
Вот, все? Ну вот не забывайте как бы, что вот про носители, обычно все забывают про вот этот
условие, что существует a больше 0 такое, что носитель phi k лежит минус a и носитель phi лежит
минус a. Вот про это дело все, ну не все, но многие забывают. Так, и пока мы еще далеко не ушли от
интеграла Дерехле, я хотел вам еще такое предложить упражнение. Вот упражнение, так сказать,
про второй способ или про первый способ, я уже не помню, про первый способ нахождения интеграла
Дерехле. Разложить в ряд Фурием вот такую функцию f от x равно минус логарифом sin x пополам. x принадлежит
от 0 до 2 пи. Вот. Эта задача хороша тем, что в ней тоже возникает вот этот трюк с интегралом от
интеграла, от ядра Дерехле. Но если что, оно разобрано в большинстве учебников на самом деле,
так что можете найти. Ну да, но тангенс там это не очень приятно раскладывать. Так, ну ладно,
значит, это мы это мы сделали. Так, это мы обсудили, все хорошо. А, и еще одно упражнение в связи с той
задачей, которую мы вот здесь рассматривали. Ну вот, мы искали, помните предел, sin n x на x мы
искали предел. Вот, еще одно интересное упражнение, которое навеяно вот этим вот вычислением, значит,
пусть phi принадлежит c бесконечности на r, psi от x равно, значит, phi от x минус phi от 0 на x,
x не равно 0, phi штрих от 0, x равно 0. Доказать, что phi принадлежит c бесконечности, что psi
принадлежит c бесконечности на r. Вот, но это простая задача, но она вот к нашему курсу имеет отношение.
Имеет, имеет, имеет, то есть то, что мы ее обсуждали. Вот, хороший вопрос по Тейлору. Что значит
доложить по Тейлору? Конечно, да, дифференцируемости, бесконечной дифференцируемости не хватает, чтобы
в ряд раскладывать. Вы имеете по формуле Тейлора разложить? Не, формула Тейлора нам мало чего дает.
То есть помните, у нас там было такое, что функция, например, о малая от x квадрат, но она не является
дважды дифференцируемой в нуле. Так, ну ладно, осталось совсем чуть-чуть, значит, хорошо, значит,
тут надо понять, какой раздел нашего курса к этому подходит. Ну, что у нас было? Ряды
фурье, преобразование фурье, интегралы зависит от параметра. Вот, как бы, что-то одно из этого.
Но сильно не заморачивайтесь, может быть, на экзамене у кого-нибудь спрошу. С подсказками
как-нибудь доделаем. Не, ну смотря, как вы отвечаете, если там на... Не-не-не, в билетах такого нет, конечно.
Это зависит, да, что вы понимаете под плохо. Так, ладно, значит, ну хорошо. Так,
вот смотрите, чтобы переходить к пределу в несобственном интеграле по параметру,
что нам там нужно было, какое главное условие было? Ну, равноверная сходимость, да. Ну вот,
как раз теперь могут вас, в связи с этим, что попросить? Значит, пример, могут попросить привести
пример, когда для любого альфа и от альфа равную интегралу от 0a до плюс бесконечности f от x альфа
dx сходится, но и от альфа разрывно. Ну вот, какой такой можно привести пример функции?
Ну, что-то такое было, да, то есть вот тоже, я к чему, что важный момент это умение конструирования
контрпремеров к теоремам, если какое-то из предположений отбросить. Вот это мы все любим
спрашивать. Ну, можно разные примеры рассмотреть. Мне нравится вот этот пример f от x альфа равно
синус альфа х на х вот такой вот интеграл. Значит, тогда чему равно и от альфы? Вы можете
сразу сказать. Ну ладно, да, согласен. Ну и, в общем, если бы вот этот интеграл сходился
равномерно, то такая функция должна была бы быть непрерывной. Ну конкретно в данном случае это
рассуждение работает. Так, ну вот, а еще может быть какой вопрос? Еще может быть вопрос из этой
серии. Значит, опять же, вот что нужно, чтобы можно было дифференцировать интеграл по параметру?
Ну нужно, чтобы одно из основных условий, одно из основных условий, что формально
продиференцированный параметр интеграл должен сходиться равномерно. И вас могут спросить такой
пример. Значит, вот такой вот пример непрерывно дифференцируемой функции. То есть вот, пожалуйста,
функция должна быть хорошая, для которой интеграл от нуля до плюс бесконечности f от х альфа dx
сходится равномерно, ну так вот, например, по альфу, принадлежащему от минус одного до одного,
но и не дифференцируема. Вот. Ну вот как? Можете привести такую функцию? Одна из функций,
рассмотренных раньше, нами подходит. Прям рассматривали точно такую одну функцию. Да-да-да,
ну вот это же, как бы f от х альфа равно, значит, ну если быть точным, да, то что, как он там у вас
определялся, этот интеграл? Значит, ну костность, да, значит, костность альфа х на 1 плюс х квадрат.
Вот он. И от альфа равно, я, значит, хочу вспомнить, чему он равен. Он равен, у нас пип-полам, да,
е минус модуль альфа. Вот. Это не дифференцируемая функция. Но можно и другие примеры рассматривать из
этой серии. То есть вот другой пример такой вот. f от х альфа равно 1 минус костность альфа х на х
квадрат. Это вот другой пример из этой серии. Так, это мы тоже обсудили. Так, ну что, потерпите еще
одну задачу из заданий и один контрольный вопрос. Давайте, но это уже такие, значит, сложные вещи,
которые, ну все-таки для полнотын было бы неплохо обсудить. Значит, была у нас вот такая вот сложная
задача под номером t4. f. Это из второго задания. Значит, f из r в r измеримо. И известно, что есть
какое-то альфа от 0 до 1. Такое, что модуль f от x меньше либо равно c на 1 плюс модуль x в степени 1
плюс альфа. Для всех х принадлежащих r. Вот такая вот оценка есть. Требуется доказать,
что f с крышкой принадлежит c альфа. То есть непрерывно по гельдеру с показателем альфа.
Вот. Вот эту задачу как-то мало кто в задании, в общем, пытался решать.
Но была аналогичная задача в первом задании. t3 из задания 1. Это аналог.
Так. Ну вот здесь, значит, какая идея? Ну, значит, давайте напишу, может быть,
не совсем правильно, но идея какая? Значит, f от y это интеграл f от x e в степени минус и xy dx.
Ну, как бы, 1 на корень из 2p есть и минус есть. Давайте я их временно уберу. Они в этом рассуждении
влиять не будут. Вот просто, чтобы нам было приятнее. Рассмотрим такую штуку. Вот. f с крышкой
от z плюс y минус f с крышкой от z. Это что такое будет? Это будет интеграл f от x e в степени и zx,
е в степени и zy, извините, и xy. Ну, тут будет, значит, мне нужно y заменить на y плюс z. Минус 1 dx.
Вот такое выражение получается у нас. Да, да, да, да, да, да, да, да. Вот. Ну и, значит,
ну, я хочу понять вот это тут условие, что оно означает. Оно означает, что модуль с крышкой
от z плюс y минус f с крышкой от z меньше либо равно какая-то константа на модуль y в степени альф. Вот
что мы хотим получить. Ну и если я по модуле это оценю, то у нас получится, в общем-то,
такая вот штуковина. Значит, меньше либо равно будет... Ну, смотрите, вообще, строг говоря,
давайте я еще немножко о себе жизнь прощу. Строг говоря, вот такой вот интеграл. Но давайте
мы вот для такого докажем. Это, конечно, будет не совсем преобразование фурье, но, а для второго,
если мы для такого докажем, то для другого интеграла будет аналогичное рассуждение. Вот.
Я хочу пока для такого интеграла доказать. Вот. И ну просто я хотел обратить ваше внимание на вот
этот трюк, который часто используется, что мы, значит, наш интеграл разобьем на два интеграла.
Значит, вообще, смотрите, что здесь можно делать. Ну, идея понятная. Значит, модуль занести под знак
интеграла. Вот. Но дальше непонятно, как быть вот с этой экспонентой. Значит, меньше либо равно
интеграл от нуля до плюс бесконечности f от x модуль e в степени i x y минус 1 dx. Вот. И да, это
единица, да. Значит, модуль этого делаю, едничка. И дальше вот какая сложность. Ну, кто пробовал,
наверное, знает, что если просто оценивать это двойкой, то, ну, получится какой-то интеграл от
нуля до бесконечности от вот этой штукоины. И все, y пропадает. Но идея решения в том, чтобы вот
еще другая оценка воспользоваться. Значит, смотрите, e в степени i t минус 1 в квадрате.
Значит, распишем так. Это будет cos t минус 1 в квадрате плюс sin t в квадрате. Правильно? Ну,
это же cos t плюс i sin t. Значит, вот квадрат вещественный, квадрат немой части. Значит,
cos t минус 2 cos t плюс 1 плюс sin t. Ну и получается 2 1 минус cos t меньше либо равно, ну, вообще-то
рано еще писать, меньше либо равно. Значит, какая формула нам помогает такое выражение преобразовать?
Синус квадрат. Значит, 4 sin 2 t половым. Значит, модуль e и t минус 1 меньше либо равно, чем 2
модуль sin t половым меньше либо равно модуль t. Вот так вот, правильно? Поэтому у нас получается,
есть две оценки для этого слагаемого. Первая оценка такая. Модуль e в степени i x и y. Модуль
комплексного числа в квадрате. Значит, первая оценка вот эта, которая нам ничего не дала. Ну,
просто модуль суммы комплексного числа меньше либо равен двух, правильно? Вот. Вторая оценка,
которую мы только что вывели. Вот. И идея решения стоит в том, чтобы разумным образом эти две
оценки использовать. Значит, мы интеграл от 0 до бесконечности разобьем как интеграл от 0 до 1
на модуль y плюс интеграл от 1 на модуль y до плюс бесконечности. Вот здесь мы воспользуемся вот
этой оценкой. Ну, я их не в том порядке написал. А вот этот вот интеграл мы воспользуемся вот
этой оценкой. Ну, давайте так, это i 1 плюс i 2. Значит, так, i 1 меньше либо равно, чем что. Давайте
вот с этим начнем. Значит, интеграл от 0 до 1 на модуль y. Значит, что у нас там получится? Модуль
x y на 1 плюс модуль x в степени 1 плюс альфа. И констант еще. А вот констант есть. Так. Вот.
Значит, что у нас здесь получится? dx. Не, почему? Не, здесь вообще ограниченная функция. Тут же
единичка есть. Это конечный интеграл. Да, да, да, да. Вот. Но вот идея такая, смотрите. Здесь меньше
либо равно, чем c. Интеграл от 0 до 1 на модуль y. Модуль x y. Вот вы в правильную сторону смотрите.
На модуль x в степени 1 плюс альфа dx. Вообще-то модуль x уже можно стереть. x у нас положительный.
Так. c интеграл от 0 до 1 на модуль y. x в степени минус альфа. Модуль y dx. Вот. А x в степени
минус альфа это интегрируемая функция. Получается такая штука. c модуль y. x в степени минус альфа плюс
1 на минус альфа плюс 1 в пределах от 0 до 1 на модуль y. И в итоге что получается? c модуль y на
модуль y. Здесь было минус альфа плюс 1, значит будет альфа минус 1. Деленное на 1 минус альфа.
Ну и вот мы видим хорошая получилась вещь. c модуль y в альфа на 1 минус альфа. То есть
вот первая слагаемая хорошая. А вторая слагаемая. Мы оценим и2 меньше либо равно. c интеграл от 1
на модуль xy. Просто 2. Делить на 1 плюс модуль x в степени 1 плюс альфа dx.
Это опять же меньше либо равно чем 2c интеграл от 1 на модуль y до плюс бесконечности dx на x в степени 1
плюс альфа. Вот так. Ну и что у нас получается? Это будет x в степени минус 1 минус альфа.
Ну нет, вот здесь x в такой степени мы интегрируем. x в степени минус альфа деленное на минус альфа.
Правильно? И надо подставить в качестве x1 на модуль y. Получается 2c модуль y в степени альфа на альфа.
Ну потому что нижний предел, поэтому минус на минус дает плюс. Ну все, видите? Одно оценивается
такой штукой и другое вот такой штукой. Хорошая ли идея перепрыгнуть через пропасть в два шага?
Ну вообще говоря нет, но в данном случае вот этот интеграл разбился хорошо на два интеграла,
которые можно как-то разумно оценить. Это первое было замечание и второе замечание было такое,
значит тут есть у нас контрольный вопрос 72.8. Ну и сильно не увлекайтесь нелешенными контрольными
вопросами, потому что там конечно все-таки сложные есть. Вот, но здесь я просто должен исправиться,
значит kv 72.8, значит так вот пусть f принадлежит l1 на r. Верно ли, что supremum по h принадлежащему
от 1 до бесконечности. Модуля интеграла от 1 до h f с крышкой от y на y dy меньше плюс бесконечности.
Вот, вот такой вот контрольный вопрос. И там в качестве так называемого правильного ответа написано
да, но на самом деле правильный ответ такой, что если f нечетная, то да, b в общем случае нет.
Вот и ну в случае нечетной функции, значит это просто применение теоремы Фубини.
Значит давайте мы ну напишем да, что это такое. Значит опять же f с крышкой от y с точностью до
константы знака аргумента это интеграл f от x e в степени и x y dx. Вот, на тот тот случай,
когда вот такое определение в превзвании фурье конечно удобнее. И вот в превзвании
фурье свертки оно тоже удобнее. Ну вот давайте мы посмотрим. Интеграл от 1 до h f с крышкой от y
деленное на y dy. Это что такое за конструкция от h? Так, 1 на y интеграл f от x e в степени и x y dx dy.
Ну я согласен, да, ну это такая как бы вот давайте тут я не знаю,
другое определение, ну так тоже плохо писать.
О, g от y, вот смотрите все, вот так вот нормально, да. Ну это корень из 2p, f с крышкой от минус y.
Вот, если мы докажем вот такую штуку g вместо f, то ничего не поменяется. И идея такая, смотрите,
мы вот давайте, ну во-первых, важный момент я забыл оговорить, вот если функция нечетная,
то здесь же интеграл разбивается на 2, на cos x y плюс и sin x y. И если функция нечетная,
то вот это вот то, что у нас остается, у нас остается только вот эта штука, да. Так,
ладно, что-то я заговорился немного. Ну, короче говоря, если f нечетная, то интеграл f от x cos
x y dx равен нулю, правильно? Вот, и тогда при образовании Fourier у нас будет с точностью до
до и, ну вот я так вот напишу, получится и на sin x y. Вот, так. Ну вот такое равенство будет,
правильно? Теперь я меняю порядок интегралов. Я не буду подробно это обосновывать, но вы знаете
теорему. Как называется теорема, по которой мы меняем порядок интегралов? Фубини. Вот, так,
значит, получается f от x. А вот дальше хитрость в чем? Что я оставляю вот этот интеграл снаружи,
интеграл 1 до h sin x y на x dx, извините, dy, а вот внешний интеграл будет, так, тогда-тогда,
извините, здесь надо делить на y. Да-да-да, я просто написал почему-то x. Ну вот, взяли,
поменяли порядок интегралов. Хорошо, можно так сделать. И теперь вот я могу написать,
что это меньше либо равно, чем интеграл от модуль f от x умножить на модуль интеграл 1 до h sin
x y на y dy dx. Вот, и, но тут, смотрите же, все-таки x есть еще, да, но вот мы можем, как бы,
здесь вот на x домножить разделить и взять это за новую переменную. Ну, давайте я прямо здесь
это и сделаю, да, что, ну, все-таки напишу, интеграл, модуль f от x, модуль интеграл от x до х sin t на t dt dx.
Вот вопрос, вот эта штука, ее можно чем-то оценить? Какой констант им можно оценить эту конструкцию?
Ну вот, нам достаточно просто какой-то констант, и вот, да, это было бы хорошо, конечно, но это,
я думаю, в общем случае такая оценка была бы неверной, но мы вот как рассуждаем от x до x h sin t на t dt,
это интеграл от 0 до x h sin t на t dt, минус интеграл от 0 до x sin t на t dt. А функция вот такая вот,
f от x, интеграл от 0 до x sin t на t dt ограничена. Почему она ограничена? Потому что она непрерывна
и имеет конечный предел на бесконечности. Вот, значит, это ограничено. Вот, все, значит, существует
такая константа такая, что это меньше, чем c. Все, значит, это все меньше либо равно c на норма f. Все,
вот, доказали, что ограничено. Но вот контрольный вопрос, который тут можно задать в связи с этим,
значит, он другой, это один из следующих контрольных вопросов. Пусть функция, ну давайте,
я напишу какая-нибудь там psi, например, принадлежит c на r и psi от y стремится к нулю при y,
стремящемся к бесконечности. Существует ли f принадлежащая l1 на r такая, что psi это f с
крышкой. И вот этот вот вопрос, он помогает на этот вопрос ответить. То есть, помните, было общее
свойство, что если есть интегрированная функция, то ее предвзывание фурье на бесконечности стремится
к нулю. Это вот из римма, римма или бега следует. Вот, но оказывается, что они, да, и предвзывание
фурье непрерывно тоже. Вот, это там просто из римма или бега ограничены сходимости следует. Но
оказывается, что не всякая непрерывная функция, стремящаяся к нулю на бесконечности, является
преобразованием фурье какой-то интегрируемой функции. И вот ответ, ну, пример такой функции можно
привести, вот, глядя на это вот выражение, на эту конструкцию. Так, значит, да, по поводу пункта b.
Я не буду приводить пример, но я скажу вам, кто может вам рассказать. Значит, у нас есть небольшая
научная группа в виде, значит, Литуринского и Даниила, Мишурис Матвей и Смирнова или
Елизавета. Вот, значит, вот они этот пример построили и защитили, но мы договорились с ними,
что, значит, ну, тогда уж, наверное, правильно говорите СЛМ. Ну, хотя ладно, да, значит,
все зависит от того, как вы считаете упорядочивать имена соавторов. Ну, давайте, напишу так,
чтобы выглядело по-научному. Вот так вот, значит, вот, можете у ребят проконсультироваться,
как пример строится. Так, ну, собственно говоря, ладно, все. Если есть какие-то сейчас вопросы,
подходите, буду на них порядка отвечать. Так, спасибо.
