Да, что-то новенькое, оно такое условно новенькое, но будет значительное
пересещение с весенним семестром первого курса. Нет, не совсем, не совсем, да, мы
займемся не собственными интегралами, но теперь уже понимаем в смысле либега.
Вот, значит, собственные и не собственные интегралы, зависящие от параметра. Вот, так,
пусть минус бесконечность меньше или равно a меньше b меньше или равно plus бесконечность
и значит минус бесконечность меньше Aussie меньше d меньmellow плюс
бесконечности вот интервал cд мы будем иногда y обозначать вот о чем пойдет речь значит
Ну давайте, наверное, сейчас, значит, как мне лучше с
чего начать?
С примера или не с примера?
Давайте начнем с теоремы.
Ну, чтобы ее сформулировать, значит, надо кое-что предположить.
Давайте так.
Значит, теорема 1, дифференцирование собственного интеграла
по параметру.
По параметру.
Вот.
Вот такая будет теорема.
Значит, пусть у нас задна функция, f отображает a, b на c, d в r.
И про нее известно следующее, значит, вот, то есть, так,
f это f от x, y, x принадлежит a, b, y принадлежит c, d.
И про эту функцию еще известно следующее, значит, первое,
для всех y из c, d, вот такая вот функция, у которой зафиксировали
второй аргумент, интегрируема на a, b.
То есть, по первому аргументу, функция интегрируема в смысле
либега.
Вот это называется у нас в собственном смысле, хотя,
если сравнивать с интегралом Риммана, то это может быть
не собственное.
Интегрируема по Римману в не собственном смысле.
Вот, второе предположение такое, что для всех x, для
всех y из c, d существует конечная производная.
Ну, можно сказать так, что функция дифференцируема
по второму аргументу.
Ну, я напишу, существует конечная f, y от x, y.
Вот, и, наконец, третья, здесь видно еще, да, давайте
я здесь напишу.
Третья, наша функция, ну, частная производная, да,
то есть, вот f по y, это df по dy от x, y.
Ну, можно было бы со штрихом написать, мне больше нравится
без штриха сейчас здесь писать, ну, вот, в уравнениях
мат-физики такое тоже принято, без штрихов писать, частная
производная.
Ну, немножко короче получается, наверное, один какой-то
символ меньше.
Вот.
И третье предположение, что функция, что производная
нашей функции, она мажорируется какой-то интеглируемой
функцией.
Существует g, принадлежащая l1, на a, b, она называется
мажорантой, такая, что, вот, производная ограничивается
этой функцией.
Ну, давайте я более аккуратно напишу, значит, для всех
x принадлежащих a, b, для всех y, модуль f, y от x, y меньше
равно g от x, во, все поместилось, все предположения поместились
на одной доске, но я извиняюсь, конечно, наверное, я тут
мелковато написал.
Вот.
Ну, ключевые предположения какие, что, вот, она интегрируема,
наша функция, для каждого значения параметра y, вот,
дифференцируемо по y при каждом x, вот это вот, и
мажорируется ее производная некоторой интегрированной
функции.
Вот.
Ну, на квадратике такая функция, считайте, заданная,
да, квадратика a, b, на c, d.
На этом квадратике задана функция, значит, вот, по первой
переменной она интегрируема, по второй переменной дифференцируемо
везде, и ее производная мажорируется функцией g.
Вот такие вот предположения.
Так.
Вот.
Что тогда?
Значит, тогда что отождается?
Тогда вот такая вот функция, фи большое от y, равная интегралу
от a до b, f от x, y, dx, эта функция будет дифференцируема
c, d, и любого y, принадлежащего c, d, ее производная равна,
значит, ну, вот смысл в чем?
Давайте я, наверное, лучше напишу менее формально.
Самый главный вывод какой.
Любого y, принадлежащего c, d, dy, интеграл от a до b,
f от x, y, dx, равно интеграл от a до b, dy, f от x, y, dx.
То есть, вот что там теорема говорит, получается?
Теорема говорит, когда можно заносить производную
под знак интеграла.
Если выполнены вот эти три предположения, ну, первое
предположение, оно совершенно понятно, вообще, без него
не о чем тут говорить, да?
Потому что как мы будем понимать, ну, мы сейчас это еще обсудим,
но, тем не менее, первое предположение довольно естественное,
что функция интегрируема, чтобы вот этот интеграл
имел смысл.
Вот.
Второе предположение.
Осмысленно, значит, чтобы вот это было, да?
Вот.
Ну, а третье предположение, вот это как раз ключевое
предположение, которое реально надо проверять в
большинстве случаев, что производная мажорируется
какой-то интегрируемой функцией.
Ну, это надо некий контрпример построить, сейчас я его не
хотел обсуждать, да, значит, но проблема в том, что именно
вот некоторая равномерность нужна здесь.
Вот.
Так, ну что?
Значит, вот сейчас, как бы, в принципе, вы можете
почувствовать это из доказательства.
Доказательство, на самом деле, довольно простое.
Мы рассмотрим конечное превращение, вот это вот,
f от y плюс h минус f от y на h.
Вот.
Его можно, значит, что нам надо доказать?
Нам надо доказать, что при h, стремящемся к нулю,
вот эта штука стремится вот к этому.
Вот.
Нам достаточно проверить определение предела погенит.
Поэтому мы возьмем последовательность h, n, которая стремится к нулю.
Вот.
Что это, как это мы можем записать?
Это получается интеграл от a до b.
f от x, y плюс h, n минус f от x, y разделить на h, n dx.
Вот.
Нет.
Ну, вот давайте мы вот эту штуку назовем, ну, я не знаю,
f, n от x.
f, n от, ну, строго говоря, от x и y, да.
Но, значит, смотрите, y у нас фиксированная.
То есть мы берем.
В начале можно записать так.
Зафиксируем y принадлежащее c, d.
И докажем дифференцированность в нем.
Нет, ну это же однородность интеграла.
Это умножение, то есть интеграл от a умножить на f, это a умножить на интеграл от f.
Не, подождите, вопрос в этом равенстве или где?
Вот к пределу сейчас мы еще не пришли, поэтому получается пока вопроса нет.
Так, значит, смотрите, вот это вот.
Итак, y мы зафиксировали.
Что под интегралом?
Некоторая последовательность функции f, n от x.
И наша задача найти пределы вот этой конструкции.
Вы уже узнаете ситуацию, да.
То есть у нас задача просто в затаскивании предела под знак интеграла.
Потому что при каждом фиксированном x вот эта штука стремится к производной f по y.
Поэтому задача просто обосновать то, что предел предела бесконечности интеграла равен интегралу от предела.
Вот это вот единственное, что нам нужно сделать.
Ну как это обосновать?
Значит, f, n от x.
Сходится к f, y от x, y.
Примен стремящегося к бесконечности, правильно?
Просто по пределам производной.
Вот.
Ну и для Ребега вы говорите, еще нужно мажоризм.
Значит, вот f, n от x.
Надо нам как-то научиться оценивать.
Ну вот.
Вот это как раз интересная вещь.
Значит, это будет f от x, y.
Плюс h, n.
Минус f от x, y.
Разделительно h, n.
Вот.
И теперь давайте мы воспользуемся теоремой Лагранжа о среднем.
Вот.
Что она нам говорит?
Она говорит, что найдется некоторая тета,
которая зависит от y и n.
Такое, что вот эту разность я могу записать как f, y от x, y плюс тета h, n.
На h, n.
Ну и здесь остается разделить на h, n.
Правильно?
Ну, там по-разному это можно записывать.
Можно было бы...
Здесь у меня просто существует тета, принадлежащая от 0 до 1.
Давайте я так напишу.
Вот тогда все-таки это правда.
Можно было бы сразу, конечно, здесь написать, какой это там x существует.
И все.
Но дальше, собственно говоря, здесь...
Что интересно, хоть она и зависит как-то.
Да, от x она тоже, вообще говоря, зависит.
От x, y и n зависит.
Ну, возможно, привычнее так написать.
Давайте так.
Что существует...
Ну ладно.
Вот это все можно было бы назвать некой буквой кси.
Можно было бы сказать так.
Что существует кси, зажатое между вот этим вот и вот этим.
Между y плюс h, n и y.
Такое, что вот эта разность равна в точности вот этому.
Да?
Вот.
Так.
Ну и...
Вот она как бы много от чего зависит, вот эта тета.
Но, тем не менее, все это принадлежит нашему множеству CD.
Правильно?
Вот.
И мы можем тогда воспользоваться вот этим вот этой оценкой.
f по y меньше либо равно, чем g.
Вот.
Вот получается меньше либо равно, чем g от x.
Ну какая разница?
Это один из y принадлежащих CD.
Значит, для него такая оценка есть.
Так.
Вот.
Хорошо.
Ну, собственно говоря, теориям доказана, да?
Давайте пример небольшой рассмотрим.
И от y равно интеграл от нуля до плюс бесконечности
e в степени минус x y синус x dx.
Вот такая заготовка нам понадобится.
И нас будет интересовать, когда...
Ситуация, когда y принадлежит от нуля до плюс бесконечности.
Вот.
Что можно сказать про производную этого интеграла?
По y.
Ну, вот по доказанной теореме, да?
По крайней мере, если формально посмотреть на вот эту формулу,
то мы сразу получаем...
Вот.
Не, не.
Подождите, подождите.
Вот тут как-то написано, что может быть бесконечность b.
Но тут есть некоторая загоска.
Вот сейчас может получиться, что мы получим...
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Ну, может получиться у нас интересное такое обсуждение.
Значит, вот смотрите.
Чисто...
Шаг первый.
Чисто формально заносим дифференцирование под знак интеграла.
Получаем интеграл от нуля до плюс бесконечности
dy e-xy sin x dx.
Вот.
И получаем интеграл от нуля до плюс бесконечности.
Тут будет минус x, да?
Ну, наверное, так лучше написать.
Минус x e-x y sin x dx.
Правильно?
Ну, это пока что только формальная сторона дела.
Но, естественно, вопрос об основании.
И почему мы можем применить теорему 1?
Вот.
Сейчас.
Вот y пока что принадлежит от нуля до плюс бесконечности.
И x тоже принадлежит от нуля до плюс бесконечности.
Вот.
Ну, давайте мы проверим, что условия теоремы 1 выполнены.
Вот.
Вот.
Для кого?
Для f от x y это будет e в степени минус x y sin x.
Ну, вот, смотрите.
Первое условие, что f принадлежит l1 от a в b.
Ну, это кажется несложно.
Модуль f от x y меньше либо равно e в степени минус x y.
Ну, а это принадлежит...
Иногда жаргона пишут вот так.
Вот, смотрите.
l1 по переменной x.
Ну, потому что интеграл такой экспоненты все могут посчитать, да?
Вопросы это не вызывают.
Вот.
Поэтому первое предположение выполнено, да?
Вот.
Второе предположение.
Для каждого y существует конечное производное.
Ну, кажется, тут тоже это самое все ясно.
Я вот так напишу.
Второе предположение выполнено.
Ну, функция дифференцируемая.
Вот.
А вот третье предположение интересное, да?
Значит, вот как мы можем это оценить?
Для любого x.
Причем тут x.
Нет, ну y-то любой.
Вот.
Вот как раз в этом дело, да.
Но здесь, смотрите, мы пойдем на хитрость.
Мы возьмем...
А больше нуля.
Ну и...
Значит, смотрите, давайте так.
Вот.
Допустим, мы хотим доказать это равенство для какого-то y 0 больше нуля, да?
Вот.
Сейчас я напишу чуть подробнее.
Вот.
И что мы возьмем?
Ну, давайте мы возьмем в качестве AB не все вот это вот хозяйство.
Точнее, в качестве CD, да?
В качестве CD мы не весь вот этот тут берем промежуток.
Возьмем, ну, маленькую окрестность y какую-нибудь.
Ну, в принципе, можно и, так сказать, y чем больше, тем лучше.
Ну, вот давайте я здесь напишу.
Возьмем...
А.
Какое угодно, лишь бы y 0 был справа...
Так, не а только, а c, да, извините.
Значит, возьмем c, принадлежащая от нуля до y 0.
А d произвольная больше, чем y 0.
То есть я хочу, чтобы просто y 0 попало в CD.
Вот.
Ну, тогда как раз хорошо получается.
Тогда модуль f от x и y будет меньше либо равен, чем что.
Ну, согласитесь, что чем...
Ну, вот эта функция e в степени минус x и y будет меньше.
Ну, согласитесь, что чем...
Ну, вот эта функция e в степени минус x и y при любом положительном x
по переменной y убывает, правильно?
Поэтому вот такое вот я могу написать, что это меньше равно, чем e в степени
минус x на... на что?
На c, да, вот.
А это уже интегрируемая функция.
И все.
И это неравенство выполнено для всех y, принадлежащих CD.
Видите, арем применима уже.
То есть видите, в чем была загвоздка, да?
Если бы мы хотели в качестве CD взять от нуля до бесконечности,
то нам пришлось бы взять здесь в качестве c 0,
и получилась бы единичка, которая не интегрируема.
Вот.
Чувствуете, да, в чем трюк?
А мы, так сказать, немножко отступили,
ну и в каждом конкретном игре мы научились дифференцировать этот интеграл.
Вот.
Так, теперь давайте мы перейдем к несобственным интегралам.
Ну вот, как ни странно...
Ну, давайте я закончу словами, да, что из того, что мы написали,
следовательно, теорема 1 применима.
Вот.
Значит, теперь, вот как ни странно,
что нам не нравится в этой теореме 1?
В этой теореме 1 для нас ограничительным является вот это вот условие.
Вот, сейчас давайте я нарисую пример функции,
и вы мне скажете, она интегрирована по либегу или нет?
Вот такой вот вопрос.
Значит, функция будет следующая.
Вот рассмотрим натуральные числа.
И, значит, функция будет такая.
Здесь 1, здесь минус 1.
1, минус 1.
Ну, я не очень правдоподобно нарисую, но...
Может быть, не очень правдоподобно, но понятно, как устроена наша функция.
Да, такая вот функция будет.
Значит, как нам ее записать?
Ну, вот f от x и так далее.
f от x будет сумма по k на вот этой бесконечности.
Так, вот 1 на k, индикатор 2k минус 2.
Так, вот я, к сожалению, начал писать формулу,
не подумав о требуемом количестве места.
Ну, вот здесь я напишу.
f от x равно сумма по k на вот этой бесконечности.
Минус 1 я не буду писать.
Ну, можно по-разному эту формулу написать.
Я, наверное, по-простому напишу.
1 на k, индикатор 2k минус 2.
2k минус 1.
Минус индикатор 2k минус 1.
2k.
Вот что-то такое у меня получается, да?
Ну, за один индекс я хочу два слагаемых включить в нашу функцию.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Нет, разность. Почему?
Ну, мы берем индикаторы вот этих вот интервалов
с чередующимися знаками, фактически, да?
И умножаем их еще на 1 на k.
Ну, вот смотрите.
Вот при k равном 1, вот эта штука это от 0 до 1, правильно?
А эта штука это от 1 до 2.
То есть получается вот индикатор вот этого
минус индикатор вот этого, умноженный на 1 на k.
Вот видите, да?
И здесь я должен написать от x еще везде,
чтобы у нас левая часть соответствовала правой.
Ну, вот такая функция.
Вот, контрольный вопрос.
Значит, эта функция принадлежит l1 или нет?
Не принадлежит. Почему не принадлежит?
Потому что если модуль, то это 1 на k.
Вот, правильно.
Вот, отлично.
Значит, интеграл от 0 до плюс бесконечности модуль f dx
равен, фактически, чему, да?
Ну, удвоенной сумме гармонического ряда получается, да?
То есть, как бы, на этом интервале длины 2
функция равна одному модуль функции,
потом на интервале длины 2 одна вторая и так далее.
Получается две суммы fk 1 до бесконечности 1 на k
равен плюс бесконечности.
Вот, поэтому наша функция не принадлежит l1, правильно?
Я вот здесь напишу, следовательно, f не принадлежит l1
плюс бесконечности.
Но, тем не менее, если, так сказать, вы у физика спросите,
чему равен интеграл этой функции,
он вам, наверное, быстро скажет нулю, да?
Ну, просто физики им потом природу подсказывают,
они как бы некоторые вещи быстрее видят.
Нам тоже природа подсказывает в чем-то,
но нам немного это сложнее увидеть,
потому что физики могут провести эксперимент,
нам все эксперименты надо какими-то вычислениями проводить вручную.
Но, в принципе, вот, что?
В общем, видно, да, если хотя бы на наивном уровне считать это как площадь
под графиком со знаками, то вот это сокращается с этим,
это сокращается с этим, это сокращается с этим и так далее.
Ну вот, должно получиться ноль.
И вот, чтобы с такими ситуациями работать,
мы определяем не собственный интеграл либега.
Вот, давайте мы запишем его определение,
и, наверное, после этого нам придется сделать прерыв.
Значит...
ПРОСЛУШЕНИЕ
Так...
Ну, давайте мы напишем определение.
Значит...
...определение.
Вот, пусть у нас есть некоторая функция.
Пусть ФИЭТ ображает А, Б, В, Р.
Вот.
И от нее требуется, чтобы для любого бета,
принадлежащего от А до B,
ФИ принадлежит L1 на А бета.
То есть вот такая ситуация.
Есть интервал А, Б.
Б может быть плюс бесконечностью.
Но требуется, чтобы...
Значит, на всем А, Б функция не обязательно интегрирована,
но в любом конечном вот таком вот интервале
от А до Бета она интегрируема.
То есть вот здесь все хорошо.
Вот как раз в том примере у нас такая ситуация получается.
Вот.
Если существует...
...предел при Бета, стремящемся к B,
минус ноль...
...интеграла от А, да?
От А до Бета, ФИ, ДХ...
...равный и принадлежащий Р с чертой.
То...
...и называется несобственным интегралом от ФИ.
То и называется несобственным интегралом Лебега
с особенностью в B.
Вот так вот это пишут.
С особенностью в точке B.
Ну и обозначается это дело следующим образом.
Интеграл от А до Б,
ФИ, ДХ, равен И.
Вот, но подождите.
Вот теперь важный оговор, который, я надеюсь, этот вопрос снимет.
Значит, если И это конечная величина,
то говорят, что несобственный интеграл сходится.
Вот. То есть это основной случай, который нас будет интересовать.
Не, это не утверждается, что он всегда существует.
Ну...
Не, ну как? Вот синус Х какой-нибудь возьмем.
Не, ну это вы усложняете.
На самом деле большинство примеров в этих вопросах
можно делать из хороших функций.
Вот. Ну вот синус, берем.
Интеграл от синуса.
Он у нас колеблется.
Ну, интеграл от синуса с переменным верхним пределом.
Это будет костинус какой-то.
Будет колебаться в пределах откуда-докуда.
В каких пределах будет колебаться?
А костинус, а минус костинус.
Не, не, не. Ну, я имею в виду...
Так. Значит,
А равно нулю.
Б равно плюс бесконечность.
Фи от Х равно...
Ну, давайте лучше костинус Х возьмем.
Вот, чтоб красиво получилось.
Тогда, значит, вот интеграл
от А до бета фи dx.
Это будет у нас что?
Синус бета, да?
Синус бета.
Предела не имеют вообще.
То есть не всегда
не собственный интеграл существует.
Но если он существует и конечен,
то он, говорят, сходится.
То есть если и принадлежит R,
то говорят, что
не собственный интеграл
и сходится.
Вот.
Ну, на этом как раз
видимо, придется сделать перерыв.
Так, ну что?
Давайте будем продолжать, да?
Значит, вот.
Что такое не собственный интеграл мы обсудили.
Вот. Ну и...
Сейчас надо, наверное, сделать так.
Мы вначале обсудим некоторые такие
простые технические утверждения
про не собственный интеграл.
Вот, когда он существует.
Значит, вот.
Ну и...
Да, вот причем мы, наверное,
рассмотрим сразу, давайте так.
Давайте сразу рассмотрим...
Давайте сразу рассмотрим случай, когда у нас
функция зависит от параметра.
Значит, вот.
Давайте договоримся так.
Далее будем предполагать.
Что?
Вот.
Наша функция f
a, b
на y.
Ну вот, под y мы будем понимать c, d.
Что задана вот такая функция?
Что задана вот такая функция?
И...
И что для нее должно быть выполнено?
И для любого y из y,
для любого бета, принадлежащего от a до b,
f от точки y
принадлежит l1
на a бета.
Вот это вот у нас будет
некоторое такое минимально глобальное предположение,
которое нужно, чтобы можно было
говорить о не собственном интеграле
от функции f.
Правильно?
Вот.
Значит, теперь...
Давайте дадим важное определение.
Ну, мотивация какая?
Ну, и как определять не собственный интеграл
мы понялиС
как определять не собственный интеграл.
И вот эта функция, которую мы рассмотрели,
увидели что есть неинтегрированные функции,
у которых интеграл
не собственный вполне себе существует.
Ну и следующий вопрос, который естественноock 쓰 weaker
Можно ли в таком интеграле переходить к пределу
по параметру?
Можно ли дифференцировать параметру?
И можно ли интегрировать?
Ну, интегрирование по параметру оно不好意思
там проще, потому что у нас уже есть тирема в фубине.
А вот предельный переход в несобственном интеграле
и дифференцирование – это основная вещь, которую
мы сейчас хотим рассмотреть.
И оказывается, что, в общем, чтобы можно было все это
делать, важную роль играет понятие равномерной исходимости
у такого вот несобственного интеграла.
Значит, давайте мы дадим определение, что это такое.
Определение будет следующее.
Интеграл от a до b, f от x, y, dx – такой вот интеграл – сходится
равномерно, если выполнена следующая вещь.
На самом деле, все очень просто.
Если интеграл с переменной верхним пределом как функция
y равномерно сходится к вот этой величине, но, если
существует некоторая… Давайте мы это назовем c, d в r.
Такое, что… Да, и это функция.
Значит, если вот эта разность сходится равномерно к нулю
как функция от beta с параметром y, то есть сходится равномерно
по y, принадлежащему y большому.
Ну или другими словами, можно еще вот так вот написать
– с упреемом по y, принадлежащему y, интеграл от a до beta, f от
x, y, dx – minus i от y стремится к нулю при beta, стремящемся
к b-0.
Ну при этом, естественно, замечание такое возникает,
что если не собственный интеграл сходится равномерно,
то он сходится при каждом значении своего параметра.
Если интеграл от a до b, f от x, y, dx сходится равномерно
по y, то он сходится для любого y.
И интеграл от a до b, f от x, y, dx равен этому самому
y.
Ну это довольно очевидно.
Чтобы работать с этими несобственными интегралами
зависящими от параметра, удобно пользоваться некоторыми
техническими, простыми утверждениями.
Ну вот, например, давайте мы сформулируем теорему
2.
Это у нас получается, теорема 2 будет, теорема 1 была о дифференцировании
собственного интеграла, вот эта теорема 2 – это просто
критерий равномерной сходимости несобственного интеграла.
В чем состоит этот критерий равномерной сходимости?
Что интеграл от a до b, f от x, y, dx сходится равномерно,
когда он сходится от любого y, принадлежащего y, и остатки
сходятся к нулю равномерно.
Остатками понимаются интегралы от бета до b, f от x, y, dx, сходится
к нулю равномерной сходимости, сходится к нулю равномерно.
При бете стремяющимся к b-0.
Да, то есть всегда, когда мы пишем вот такую стрелочку
вверху, мы понимаем, что интеграл не собственный.
Я думаю, это довольно очевидное утверждение, потому что,
во-первых, почему такой несобственный интеграл
сходится?
Ну, просто аддитивность же у нас, да, есть интеграл
от a до b, это интеграл от a до гамма, плюс интеграл
от гамма до бета, поэтому вот пределы вот этого при
бете стремяющейся бесконечности существуют, да, только когда
существует предел вот этого при бете стремяющейся
бесконечности.
Ну и если у нас он сходится при каждом y, то мы можем
в качестве i от y взять вот эту штуковину как раз,
и вот эта разность, она в точности будет этими хвостами.
Поэтому, ну, вот теорема два очевидная.
Аддитивность интеграла.
Теорема три.
Критерии Каши.
Ну, к концу второго курса уже никого не удивишь критерием
Каши, поэтому я думаю, что вы тоже увидите, что он достаточно
очевиден здесь.
Значит, что здесь утверждается?
Ну, вот, наверное, так я давайте напишу, что интеграл
от A до B, f от x, y, dx сходится равномерно тогда и только
тогда, когда выполнено следующее.
Когда для любого epsilon больше нуля существует некоторое,
ну, давайте назовем это B большое, принадлежащее
от A до B, такое, что для всех xi это больше, чем B.
Ну, вообще-то можно было бы больше, чем B написать,
но точнее, конечно, написать будет принадлежащих от
B до B маленького.
Вот такой вот интеграл.
Если взять у него supremo по y, он будет меньше, чем epsilon.
Ну, применяя при фиксированном y мы видим обычные критерии
Каши для существования конечного предела у интеграла
с переменным верхним пределом.
То есть, это понятная разность интегралов вот такого
Поэтому, если это условие выполнено, то наш интеграл
при каждом значении параметра y сходится, ну, а равномерность
сходимости следует из того, что, например, разность,
ну, вот, значит, как нам можно это обосновать?
Ну, нам, например, надо проверить, что вот это стремится к нулю, да?
Ну, можно так сказать, раз у нас, смотрите, при каждом y
такого выполнено, если мы это устремим к B-0, то мы
получим вот такую же оценку, ну, правда, будет не строгое
неравенство, но будет интеграл от xi до B, от вот этого хозяйства
и это верно для каждого y будет, правильно?
Поэтому suprem по y он будет меньше либо равен, чем epsilon.
Значит, вот этот условие выполнено, получается, да?
Значит, интеграл сходится равномерно.
Ну, и в другую сторону аналогично.
Если он сходится равномерно, то еще проще.
Вообще, вот эта разность, вот этот интеграл, это ведь разность
вот таких вот интегралов, а они равномерно стремятся к нулю.
Ну, в общем, вот, надеюсь, я вас убедил, что это довольно легко показать.
Значит, тоже доказательства я напишу, что следует из теоремы 2.
Так, вот.
Так, хорошо.
Это вот все вспомогательные вещи про разномерную сходимость
несобственных интегралов.
А теперь уже давайте мы сделаем так.
Поговорим, чем же она полезна?
Это равномерная сходимость несобственных интегралов.
Но есть вот такое вот утверждение.
Значит, давайте мы это назовем теоремой 4.
Теоремой 4, предельный переход
по знакам равномерно сходящегося несобственного интеграла.
Вот.
В чем эта теорема состоит?
Ну, вот про функцию f мы будем предполагать,
что выполнено наше стандартное предположение,
вот это, которое есть записано.
И еще выполнено должно быть следующее.
Пусть, значит, y 0 принадлежит y
и у нас есть x 0.
Значит, y 0 принадлежит y.
И первое.
Ну, во-первых, мне хочется, чтобы
я всегда мог перейти к пределу собственной интеграли.
Первое.
Для любого y, принадлежащего y,
для любого beta, принадлежащего от a до b.
Интеграл от a до beta f от x y dx.
Ну, вот, допустим, такая ситуация есть.
То есть, что я могу переходить к пределу
под знаком собственного интеграла, при каждом фиксированном значении параметра beta.
Тут непрерывности f по y не предполагается, но фактически мы требуем, чтобы при каждом значении y
существовал предел у под интегральной функции, но можно такую версию написать.
Второе, что интеграл от a до b, f от x, y, dx сходится равномерно по y.
Это немного слабее, чем непрерывность, но при некоторых предположениях непрерывности достаточно.
В общем случае, это не утверждается, но на самом деле это более общая версия теоремы.
Все, что нам нужно, это чтобы при промежуточных значениях верхнего предела мы могли переходить к пределу в интеграле.
Тогда предел при y, стремящемся к y0, интеграл от a до b, f от x, y, dx равен интегралу от a до b, f от x, y0.
Вот такая вот теорема.
Она на самом деле легко доказывается, поэтому давайте мы ее докажем.
Чтобы доказать, мне надо где-то что-то стереть.
Так, это тоже можно стереть.
Пока что я не буду раньше времени стирать теоремы, которые тут написаны.
Может они нам еще где-то пригодятся.
Так.
Смотрите, на самом деле теорема реально простая.
Что нам нужно сделать?
Нам нужно будет оценить разность этих двух интегралов при y достаточно близких к y0.
Чем мы будем пользоваться?
Вот этим мы будем пользоваться, чтобы хвосты равномерно стремятся к нулю при стремлении b к b.
Давайте я напишу доказательства.
По теореме 2.
У нас с уприемом по y интеграл от бета до b, f от x, y, dx стремится к нулю.
Бета стремится к b, минус 0.
Вот такие вот интегралы у нас стремятся к нулю.
Следовательно, у любого епсима больше 0 существует какое-то, скажем, b.
B, значит, b, принадлежащее от a до b.
Такое, что при b, принадлежащем от b до b, у нас с уприемом по y модуля интеграла от хвоста.
Хвостом лучше весь интеграл называть.
Будет меньше, чем епсимум.
Давайте епсимум пополам, например.
Вот такая у нас вещь есть.
Ну и давайте мы зафиксируем такое бета.
Тогда посмотрим на разность.
Интеграл от a до b, f от x, y, dx, минус интеграл от a до b, f от x, y, 0, dx.
Значит, я каждый этот интеграл разбиваю на два куска.
От a до бета и от бета до b.
Здесь, наверное, мне даже понадобится вот так лучше сделать.
Я посел на 3.
Это будет меньше либо равно, чем интеграл от a до b, f от x, y, dx,
минус интеграл от a до b, f от x, y, 0, dx.
Плюс модуль интеграл от бета до b, f от x, y, dx, плюс модуль интеграл от бета до b, f от x, y, 0, dx.
Вот в силу вот этого неравенства, каждый из этих интегралов будет меньше, чем ε на 3.
А при фиксированном бете вот эта штука по первому предположению, которое написано на формировке, стремится к нулю.
Значит, это стремится к нулю при y, стремящемся к y, 0, по предположению 1, по пункту 1.
Вот вывод.
Существует дельта больше 0 любого y, принадлежащего у дельта от y, 0.
Вот эта разность, ну ладно, давайте я напишу, интеграл от a до b, f от x, y, dx,
минус интеграл от a до b, f от x, y, 0, dx, меньше, чем 3 ε на 3.
Вот.
Ну теперь мне еще надо написать, вот смотрите, сейчас у нас такая ситуация.
Мы доказали теорему о предельном переходе под знаком равномерно сходящегося несобственного интеграла.
И теперь мне бы хорошо привести пример на эту теорему, мне кажется.
Но чтобы этот пример рассмотреть, нам нужно уметь доказывать равномерную сходимость несобственного интеграла.
И для этого нужно еще несколько теорем. Давайте я их пока просто формулирую, доказывать не буду, хорошо?
Значит, вот как доказывать равномерную сходимость несобственного интеграла?
Вот есть две теоремы. Есть теорема, которая называется признак Вейштраса, но она редко на самом деле работает.
Признак Вейштраса.
Если существует g, принадлежащая l1 на a, b, такая, что supremum по y, принадлежащему y, модуль f от x, y меньше либо равен, чем g от x,
то интеграл от a до b, f от x dx, f от x y dx сходится равномерно.
Эта теорема на самом деле не очень интересна, потому что при выполнении вот этого предположения,
можно даже больше сказать, что у нас при каждом фиксированном y этот несобственный интеграл превращается в собственный.
Поэтому, как правило, это нам не очень помогает на практике, эта теорема.
А вот теорема, которая на практике помогает, это признак Дерехли, равномерной исходимости.
Где бы мне его лучше написать? Могу ли я уже стереть доказательства теоремы 4?
Давайте я его сотру. Ну, по крайней мере, вот то, что здесь написано.
И здесь мы напишем признак Дерехли.
Вот, это будет теорема 6. Признак Дерехли.
Равномерной исходимости.
Ну, вот здесь мы предполагаем нечто про структуру нашего интеграла.
Мы рассматриваем интеграл от a до b от функции, которая равна произведению двух функций f от x y на g от x y.
D, x.
Относительно функции f мы будем предполагать, что выполнили наше стандартное предположение,
что для каждого значения параметра y на каждом промежуточном интервале эта функция интегрируема.
А вот про функцию g мы будем нечто новое предполагать. Давайте я это напишу.
Ну, во-первых, мы будем предполагать, что для любого y существует конечный предел g от a плюс 0 y, принадлежащий r.
Вот конечный предел.
Это нам нужно будет, чтобы в итоге для уже произведения этих функций было выполнено предположение об интегрируемости на внутренних промежутках.
И выполнено следующие три пункта. Точнее говоря, не три, а два.
Первая вещь такая, что функция g от x y...
Новое обозначение такое введем, хотя, по-моему, такое уже было где-то у нас.
Да, сходится к нулю равномерно при x, стремящемся к b минус 0.
Ну, равномерно, в принципе, понятно почему, по переменной y, но равномерно, я напишу на всякий случай, равномерно по y, принадлежащему y.
То есть, вот этот символ означает, для любого y, принадлежащего y, g от x y больше либо равно 0, и g от x y убывает.
Ну да, g от x y, штрих x, больше либо равно g от x 2 штриха y, x штрих меньше, чем x 2 штриха.
И вот то, что здесь 0 написано, означает, что supremum по y, принадлежащему y, модуль, ну модуль можно не писать, у нас не отрицательная функция, g от x y стремится к нулю при x, стремящемся к b минус 0.
Вот, это вот расшифровка первого предположения.
А второе предположение...
Второе предположение у нас такое, что...
Ну, на самом деле, если посмотреть, вы сейчас увидите, что это в точности вот признак Дерехлев, которые добавили параметры, по которому предполагается, что условия признака Дерехлева выполняются равномерно.
Значит, второе предположение такое, что supremum по beta, принадлежащему от a до b, модуля интеграла от a до beta, f от x y до x...
Ну, я напишу еще вот так вот, supremum по beta, принадлежащему ab, и y, принадлежащему y.
Вот такая вот штука должна быть конечной.
Вот, тогда интеграл от a до b, f от x y, g от x y до x, всходится равномерно.
Вот. Ну, давайте пример рассмотрим.
Это интеграл от 0 до плюс бесконечности, e в степени минус x y, давайте так, sin x на x.
Вот. Я хочу доказать, что такой интеграл всходится равномерно.
По y, принадлежащему... Ну, здесь будет небольшое такое вот отличие.
Значит, я хочу доказать, что он всходится равномерно по y от 0 до 1.
Где-то у нас были разные предположения относительно множества y.
Но здесь множество y не обязательно промежуток.
Значит, y это... Здесь, в этой теоремии мы давайте уточним, что y это просто какое-то множество лежащее в R.
Ну, просто какое-то множество параметров.
Вот. Ну, вот давайте посмотрим на этот интеграл и подумаем, кого здесь удобно взять в качестве f от x,
и кого удобно взять в качестве g от x y.
Неважно. То есть, супремум они... Ну, в принципе, можно было написать так.
Супремум по бета, супремум по y.
Но это то же самое, что супремум по y, супремум по бета.
Вот. Ну, надо просто задуматься, почему это так.
Вот, написать определение супремумов.
Ну, давайте это упражнение.
Не, подождите. Хорошо.
Ну, чтобы не было вопросов, давайте как бы супремум по декартовому произведению.
Вот так вот. Ну, это то же самое, что брать супремумы по одному.
Вот. Ну, вот такая теорема, да.
То есть, смотрите, как по-простому понять, ну, как по-простому запомнить эти условия.
Значит, первое условие понятно, что при стремлении x к верхнему пределу
эта штука должна монотонно убывать.
Причем, значит, она должна стремиться к нулю равномерно по y.
Вот. Второе условие, что интегралы от f с переменным к верхнему пределу ограничены.
Ну, вот в качестве g у нас, в принципе, много вариантов.
Да, у нас... Ну, у нас есть и...
Ну, хотя на самом деле тоже не так много вариантов, кого брать в качестве g.
Вообще на самом деле тут все довольно однозначно.
Кого брать в качестве g и кого брать в качестве f.
Шансов немного.
Ну, можно просто перебирать.
Например, в качестве g синус точно не подойдет, да.
Согласны?
Потому что нам с монотонностью плохо.
Вот. Это монотонная функция, да.
Да, вот. То есть вот берем f от x, y равное sin x, g от x, y равное e степени минус x, y на x.
Почему нельзя просто e в степени минус x, y взять?
Почему нельзя взять кого еще раз?
e в степени минус x, y.
e в степени минус x, y.
Так. Ну, единственное, значит, что все-таки...
Сейчас. В качестве кого? В качестве g e в степени минус x, y, да.
Потому что при y равном 0 у нас возникают проблемы.
Она не стремится к 0.
Поэтому просто e в степени минус x, y плохо.
Но здесь есть еще один маленький такой нюанс.
Это что я хотел, чтобы у нас уже существовал конечный предел.
Давайте я пока что вот так вот единичку тут напишу.
Вот такая штука. Тогда все будет хорошо.
Тогда уже при любом y существует конечный предел при x, стремящемся к 1.
То есть вот это условие выполнено.
Ну, вот, смотрите.
Вот эта штука равномерно стремится к 0.
При x, стремящемся к бесконечности.
Как это увидеть?
Ну, давайте так.
При любом неотрицательном y, e в степени минус x, y монотонная функция.
Даже при y равном 0.
Причем она не строго убывает, правильно?
1 на x это строго убывающая функция.
И произведение двух убывающих функций это убывающая функция.
Правильно?
А супремум...
Давайте я здесь поясню.
Если я возьму супремум по y принадлежащим от 0 до 1, g от x, y, то я получу 1 на x, правильно?
Я получу 1 на x.
Согласны?
1 на x получается.
А это стремится к 0 при x, стремящемся к бесконечности.
То есть этот пункт есть.
Второй пункт.
Интеграл от a до β, f от x, y, dx.
Ну, это мы уже обсуждали.
Это первообразная синуса, это минус косинус.
Значит, это будет cos a – cos β.
Если я возьму по модулю, это меньше либо равно 2.
Для всех y и для всех β.
Следовательно, предположение 1 выполнено.
А здесь предположение 2 выполнено.
Вот это нам уже не понадобится.
Осталось совсем чуть-чуть применим.
Давайте тяремо 4 к этому интегралу.
Следовательно, интеграл от a до b.
В данном случае от 1 до плюс бесконечности.
E степень, минус x, y.
Что, что говорите?
Сейчас, я, может быть, тут запутался.
Да, вот здесь у нас есть пункт 2.
А здесь пункт 1.
Я почему-то думал, что я их в другом порядке написал.
Вот, спасибо, что поправили.
То есть вот такой вот интеграл у нас сходит равномерно.
И тогда по тяреме 4.
Но в тяреме 4, кстати говоря, тоже y – это произвольное множество.
Нам единственное нужно, чтобы y 0 была его предельной точкой.
Вот, этап тяреме 4.
Придел при y стремящимся…
Ну, да, значит…
Придел при y стремящимся…
Строго говоря, чтобы применить тярему 4, возникает вопрос.
Почему я могу здесь перейти к пределу, если верхний предел сделать конечный?
Ну, это очевидно, просто по обычной тяреме,
или вега обограющей нисходимости.
То есть если берем здесь конечный предел,
то предельный переход в интеграле не вызывает вопросов.
Сразу делается по тяреме, или вега обограющей нисходимости.
А вот тярема 4, за счет того, что выполнены ее предположения,
у нас получается, нам дает такой ответ,
что при y стремящееся к 0 интеграл 1 до плюс бесконечности
е в степени минус x у синус x на x dx
равен…
интеграл – от 1 до плюс бесконечности.
От предела при y стремящееся к 0
e-x y синус x на x dx
равен интеграл 1 до плюс бесконечности
sin x на x dx. Ну и вот, пользуясь этими двумя моментами,
в следующий раз мы, наверное, доведем до конца эти все
учисления и научимся считать интеграл в дирихле. Там,
правда, интеграл от нуля до бесконечности. Но вот
тут небольшое упражнение. Подумайте, как вот эти рассуждения
довести до конца, чтобы можно было писать здесь
интеграл от нуля до плюса бесконечности. Так, ну
ладно, на этом на сегодня все. Спасибо.
