Фондю любит тебя!
Фондю любит тебя!
Фондю любит тебя!
Фондю любит тебя!
Фондю любит тебя!
Фондю любит тебя!
Фондю любит тебя!
Фондю любит тебя!
Фондю любит тебя!
Фондю любит тебя!
Фондю любит тебя!
Фондю любит тебя!
Фондю любит тебя!
Фондю любит тебя!
Фондю любит тебя!
Фондю любит тебя!
Фондю любит тебя!
Фондю любит тебя!
Фондю любит тебя!
Фондю любит тебя!
Фондю любит тебя!
Фондю любит тебя!
Фондю любит тебя!
Инфимум
Фондю любит тебя!
Фондю любит тебя!
Фондю любит тебя!
Фондю любит тебя!
Фондю любит тебя!
Фондю любит тебя!
Фондю любит тебя!
Фондю любит тебя!
Фондю любит тебя!
Фондю любит тебя!
Дальше на прошлой лекции мы с вами
обсудили такой момент, что в общем случае
эта функция не является даже конечно адидитивной.
Было такое утверждение, доказанное утверждение,
что существует множество A и B,
лежащие в Rd, даже при d равном 1.
Такие, что внешняя
мера либега их дизъюнктного объединения,
то есть они не пересекаются этим множеством,
не равна сумме мер.
Кстати говоря, вот вопрос такой,
она будет больше или меньше?
Меньше будет.
Она будет меньше, строго меньше.
И как мы это дело строили?
Главный момент, который я хотел бы
так сказать, чтобы вы освоили,
в конструкции этого примера, это множество Виталия.
В лежащей в отрезке 0,1
называется множеством Виталия
Если
выполнены следующие два свойства.
Первое, что его сдвиги на рациональные числа
попарно не пересекаются, то есть V плюс Q
равно пустому множеству
для любых рациональных чисел,
таких, что они отличны друг от друга.
И второй момент, что весь отрезок
покрывается, лежит в объединении
по P принадлежащему Q
V плюс P.
То есть если множество V удовлетворяет этим
двум свойствам, то оно называется множеством Виталия.
И в прошлый раз мы делали
и в прошлый раз мы доказали
На самом деле я еще кое-что пропустил
из того, что мы доказали в прошлый раз.
Я на всякий случай напишу еще здесь, что
утверждение было такое, что для любого
множества А принадлежащего
θ D выполнено,
что λ от A
равно его клеточной мере.
Вот это вот важное утверждение, оно было доказано,
насколько я помню, оно важное, оно не очевидное.
То есть нам крупно повезло, что эта конструкция
совпала с клеточной мерой для клеточных множеств.
Могло бы быть и как-то по-другому.
Это было счет надидивностью самой клеточной меры.
И поэтому в частности мера либега, отрезка 0,1
оказалась равна одному, что как раз нам хотелось бы.
И из этого свойства мы увидели,
что с помощью этого множества Виталия можно построить пример
двух множеств таких, что вот это вот выполнено.
Это было или вы не увидели на лекции?
А, ну вы посмотрите, вот это там обсуждалось, короче говоря.
Ой, извиняюсь, опять оно куда-то сдвинулось.
Ну вот сейчас вроде нормально.
Что еще здесь надо важно сказать про
эти множества?
Да, как его строить, это множество?
И существует ли оно на самом деле?
На самом деле существует ли множество Виталий, оказывается, что зависит от того,
какая акси 我們般тика теории множества используется.
Если вы не принимаете аксиома выбора, то вы не можете доказать, что множество Виталей существует.
Если вы принимаете аксиом выбора, то вы можете доказать, что оно существует.
В чем сейчас аксиома выбора?
Она стоит в следующем, что для любого множества
x существует функция v, которая отображает 2 в степени x в x, то есть это функция каждому под множество x ставит в соответствии какой-то элемент множества x.
Какой элемент она ставит ему в соответствии?
Такая, что для любого a лежащего в x выполнено, что v от a принадлежит a.
Если над этим немного задуматься, то оксиома выбора утверждает, что существует некоторое множество, удовлетворяющее определенным условиям.
Потому что функция – это то же самое, что множество, потому что функция – это ее график, а график функции – это множество.
Поэтому оксиома выбора утверждает интересную такую штуку, что существует функция, которая каждому под множество множества x ставит в соответствии какой-то элемент, принадлежащий этому множеству.
То есть как она действует? Вы даете множество на вход, она из него выбирает какой-то элемент случайно.
Естественно, однозначно определено. От множества зависит, какой элемент она выбирает.
И как тогда с помощью этой функции это множество строится?
Это вопрос, что такое функция. Это из серии вопросов, что такое множество.
Вопрос на самом деле правильный, но это примерная серия вопроса.
Давайте мы рассмотрим совокупность всех множеств вообще в природе. Будет ли это множество?
Казалось бы, что можно сделать множество из всех множеств, но его же нельзя сделать, потому что будет противоречие.
Это помните рассматривали в прошлом семестве? Это называется продокс Расселла.
Поэтому не очевидно. Проблема в том, что не все что угодно является множеством.
Это аксиом, она говорит, что конкретно такая конструкция является множеством.
Вообще говоря, это более полно рассматривается во всяких курсах математической логики.
Может быть у вас они еще будут впереди где-то.
На самом деле интересная такая штука.
Еще есть такая интересная вещь, называется теория моделей, которая строит разные модели теории множеств.
Можно построить теорию множеств, где все множества измерим по либегу.
Хочу сказать, что это интересная штука. Если у вас есть время, можете ее пробовать освоить.
Давайте мы продолжим. Теперь как нам надо доказывать, как надо строить множество Виталия?
Я хотел бы сильно подробно в это дело не вдаваться, но общая идея, как строить множество Виталия?
Вот оно нарисовано.
Изобразить это довольно сложно.
Мы хотим, чтобы сдвиги нашего множества на рациональные числа друг с другом не пересекались.
Это первый пункт.
Например, если в качестве В взять корень из двух, то первый пункт будет выполнен.
Но второй пункт не будет выполнен, потому что оно слишком маленькое.
У нас получится только те числа, которые представляют в виде корень из двух, плюс что-то.
Но можно себе представить так, что мы берем это множество, к нему добавим еще корень из трех.
Тут тоже надо немножко подумать и убедиться, что тогда его сдвиги на рациональные числа по парне не пересекаются.
Вы можете представить так, что мы туда запихиваем числа, пока оно не будет обладать этим свойством.
Он не принадлежит, он лежит.
Картинка такая, что мы берем множество, допустим оно состоит из трех точек.
Мы его рассматриваем всевозможные сдвиги на рациональные числа.
Мы его двигаем туда-сюда и смотрим, что заметают эти точки, которые получаются путем сдвига этих точек.
Если у нас сдвиги на рациональные точки не пересекаются и покрывают отрезок 0,1, то это будет множество Виталия.
Если мы будем рассматривать последовательное добавление, у нас получится множество не более чем еще.
Я не говорю, что так его можно. Вопрос, какая физическая интерпретация.
Для каждого какая-то своя будет более очевидная.
Вопрос правильный, потому что нужно найти для себя удобную интерпретацию, что это за конструкция.
Вы можете себе представлять, что это какое-то очень сильно дырявое множество.
Оно, естественно, должно быть не счетным, потому что Р не счетно, ну или отрезок не счетный.
Оно какое-то очень дырявое, но оно очень дырявое.
Тем не менее, если сдвигать на рациональные числа, оно все равно со себя не пересекает.
Вот такая вот интересная конструкция.
Тем не менее, все сдвиги покрывают весь отрезок 0,1.
И вообще, на самом деле, всю прямую они тоже будут покрывать.
Значит, как оно строится? Мы определяем...
Почему только корень из двух не хватит?
Ну хотя бы потому, что сдвигая корень из двух на рациональные числа, мы получим счетное множество.
А отрезок у нас не счетный 0 до 1.
Два числа тоже не подойдет, потому что объединение счетного набора счетных множества у нас счетное.
У нас не счетное множество.
Про мощность R?
В.
На самом деле, будет ли оно иметь мощность континуума?
Сейчас, надо мне немножко подумать, будет ли.
Наверное, да.
Если не счетно, значит континуум.
Не, ну это континуум-гипотеза же.
Поэтому, короче говоря, так сейчас точно не скажу, наверное.
Наверное, оно имеет мощность континуума.
Надо мне подумать, я так сразу не скажу, какая у него мощность.
Хороший вопрос.
Итак, в любом случае, понятно, что не счетный.
А дальше я, может, чуть попозже скажу.
Как его мы строим?
Определим построение множества деталей.
Что мы делаем?
Мы просто говорим.
Определим любых x и y, принадлежащих отрезку 0 и 1.
Следующее отношение.
Будем говорить, что x эквалентно y, тогда и только тогда,
когда их разность рациональна.
Легко проверить, что эта штука будет отношением эквалентности.
Потому что там выполняются все свойства отношения эквалентности.
Например, если x эквалентно y, а y эквалентно z, то x эквалентно z.
Почему?
Потому что если x-y рационально, y-z рационально, то x-z тоже рационально.
Поэтому, в принципе, это понятно.
Дальше, что у нас получается?
Тогда весь отрезок e0,1 разобьется на попарные пересекающиеся классы эквалентности.
Короче говоря, тогда весь отрезок 0,1, как его можно записать?
Это будет объединение по x, принадлежащему 0,1, классов эквалентности.
ex, где ex это класс эквалентности.
То есть я так могу написать, что это фактически те y, принадлежащие 0,1, которые эквалентны x.
Фигурная скобка.
И что мы можем про эти классы эквалентности дальше сказать?
Вот у нас получается какое-то есть семейство.
Пусть f это семейство всех классов эквалентности.
То есть f, давайте я так напишу, это ex, x принадлежит e.
Положим v, значит v будет выглядеть следующим образом.
Мы для каждого класса эквалентности выберем один элемент из этого класса с помощью функции выбора.
Где e, x принадлежит 0,1, да, вот здесь.
Ну то есть просто f это семейство всех классов эквалентности.
Оно является множеством всех подножеств нашего отрезка 0,1.
И на них можно подействовать вот этой вот функцией выбора.
Где вот эта функция выбора.
Мы из каждого класса эквалентности выбираем один экземпляр.
Да, из каждого класса эквалентности выбираем один экземпляр.
Тогда автоматом это множество не может само собой пересекаться.
Ну потому что, ну сдвиги его не могут пересекаться.
Потому что если бы его сдвиги пересеклись, то получилось бы, что мы из одного класса эквалентности выбрали два элемента.
Ну это можно покуратнее для себя написать как-то.
Но я думаю, что это в общем-то понятно получится.
Что мы таким образом из каждого класса просто по построению выбрали по одному элементу.
Но сдвиги его по парам не пересекаются.
И с другой стороны, посмотрите, поскольку как бы каждая точка из отрезка 0,1 попадает в какой-нибудь класс эквалентности,
то она будет эквалентна какой-то точке вот этого множества v.
То есть каким-то сдвигом мы ее покроем.
Вот как вот это понятно?
Ну вот, в общем, я сейчас специально, может быть, там прям до последнего эпсилона дело это не прописываю,
потому что вот в это надо все-таки вдуматься до конца самостоятельно.
Почему эта штука действительно то, что нужно?
Что еще раз?
Нет, ну если на действительный, то у нас просто один класс эквалентности получится.
Потому что разность действительных чисел это действительное число всегда.
Так, ну вот, значит, это вот идея того, как она строится.
И так, то есть, короче говоря, на что я хотел обратить ваше внимание?
Ну в принципе, оно на самом деле само по себе, оно важно просто как факт того,
что внешняя мера либега не является, конечно, аддитивной.
Вот это как бы для нас это важный факт.
Поэтому нам приходится немножко сузить область определения внешней меры либега так, чтобы была аддитивность.
Поэтому дальше мы вводим такое определение.
Значит, множество А, лежащее в Rd, называется измеримым по либегу.
Если для любого множества T, лежащего в Rd, внешняя мера либега множества T равна внешней мере либега T пересеченного са
плюс внешняя мера либега, так, плюс лямна T минуса.
А эта штука, можно, значит, смотрите, ну так вот, не очень симметричная запись, да,
но если написать как T пересеченная с дополнением А, то будет посимметричнее.
То есть картинка такая, что какое-то множество А называется измеримым по либегу,
если для произвольного множества T, оно может быть какое-то там, неограниченное, кое-угодно,
мера множества T, она равна сумме двух кусков, она равна сумме вот этого куска,
это T без А, и вот этого куска, который пересечение T с А.
Ну, в принципе, на самом деле, какие можно сделать здесь комментарии?
Что, во-первых, отсюда автоматом получается, что любое множество меры 0 измеримо.
Ну, даже я бы сказал, что, сейчас, я, возможно, немножко поторопился,
значит, вот там, где мы определили меру либега, так, что происходит, почему он масштабирует?
Ну, смотрите, значит, я еще одно свойство меры либега здесь напишу,
которое, по-моему, мы тоже обсуждали, да, было оно на прошлой лекции, значит,
внешние меры либега счетно субодитивно.
Было такое свойство, да, помните? Да, в прошлом году.
Вот. Ну ладно, значит, так вот, за счет того, что она счетно субодитивна,
но она, естественно, будет и конечно субодитивной, значит, я могу какое замечание сделать?
Ну, согласитесь, что у нас в любом случае T лежит в T пересеченном с A,
объединенном с T минус A, да, очевидно?
Вот. Ну, даже, в общем-то, равно.
Вот. Поэтому тогда в силу, следовательно, в силу счетной субодитивности,
ну и даже конечной в данном случае, в силу субодитивности,
в силу субодитивности мера множества T меньше либо равна получается,
чем мера T пересеченного с A плюс мера T минус A, да, вот.
Значит, это вот всегда выполнено свойство.
Поэтому, на самом деле, в этом определении достаточно...
Его можно заменить на следующее эквалентное определение.
Следовательно, один эквалент на таком и свойстве, что лямбда от T
больше либо равна, чем лямбда от T пересеченного с A плюс лямбда от T минус A.
Вот. Это первый такой момент.
Теперь еще вопрос такой.
Почему множество меры 0 всегда измеримо?
Давайте мы проверим это. Утверждение такое...
Вот здесь я напишу. Утверждение.
Если лямбда от N равно 0, то N измеримо по левегу.
Вот. Я, кстати говоря, вот еще что забыл написать.
Давайте мы ведем обозначение, что...
Вот здесь я тоже напишу.
Определение такое, что через вот такой вот m с нижним индексом D
мы обозначим семейству всех множеств A, лежащих в Rd, которые измеримо по левегу.
Вот. Вот эта конструкция, это совокупность всех множеств, которые измеримо по левегу.
То есть я могу это утверждение написать покороче.
Просто я напишу, что если множество имеет меры 0, то оно принадлежит вот этому нашему семейству md.
Вот. Как это дело доказать?
Ну давайте мы просто проверим, что...
Возьмем произвольное t, и будет ли верно, что лямбда t равна
лямбда t пересеченного с N плюс лямбда t минус N?
Ну, значит, я думаю, довольно очевидно, что внешняя мер левега монотонна.
Да, то есть его...
t пересечен, т пересечен тоже мер.
Да, вот поэтому я и говорю, что вот эта штука равна 0.
Ну понятно вообще, я не буду это писать.
Значит, это равно 0.
Вот.
Тогда получается, что мы имеем.
Значит, у нас получается, что...
С одной стороны, лямбда t минус N.
Ну, в общем, вроде как очевидно уже, что это верно.
Значит...
Ну да. То есть еще раз, смотрите, у нас вот это вот неравенство,
вот эта штука у нас всегда меньше либо равна, чем вот эта.
Поэтому нужно доказать, что она больше либо равна, чем вот эта штука.
То есть еще раз, я хочу вот этим вот трюком воспользоваться.
Итак, вместо равенства мне достаточно проверить, что будет больше либо равно.
Вот, это понятно.
Я хочу проверить, что лямбда t больше либо равна, чем вот эта сумма.
Теперь я смотрю на эту штуку.
Эта штука равна 0.
Потому что это под множество N, а N имеет меру 0.
Тогда вопросы водятся к тому, верно ли, что эта штука больше либо равна, чем мера t без N.
Ну а это очевидно, потому что t без N лежит в t.
Ну хорошо, значит.
То есть строгие осуждения такие.
Лямбда от N равно 0, значит, лямбда от t пересеченного с N тоже 0?
Так, это первый шаг.
Тогда получается, что лямбда от...
Ну ладно, и второй шаг такой, что
лямбда от t минус N в любом случае меньше либо равно, чем лямбда от t.
Наверное, если совсем это все расписывать аккуратно,
то нужно было подписать, что вот эта штука меньше либо равна, чем лямбда от N.
Давайте я так напишу, чтобы было совсем аккуратно.
Значит, еще раз.
Лямбда от t пересеченного с N, оно меньше либо равно, чем лямбда от N,
а эта штука у нас 0.
Значит, это тоже 0.
Дальше, лямбда от t минус N меньше либо равно, чем лямбда от t.
Значит, вот это дело складываем, получаем, что их сумма
меньше либо равна, чем лямбда от t.
А другое неравенство у нас вообще всегда выполняется в силу того, что я писал на той и на левой доске.
Ну вот, хорошо.
Значит, теперь главная теорема, которую хотелось бы сегодня доказать,
это что семейство всех измеримых полибегу множеств образует сигма-алгебру.
Вот давайте мы сейчас это докажем.
Это уже такая будет не очень тривиальная теорема.
Значит, теорема семейства всех измеримых полибегу множеств образует сигма-алгебру.
Вот.
Ну ладно, давайте я ее полностью напишу, что значит,
это тогда уже можно будет назвать теоремой коротеадори.
Так, значит, теорема коротеадори.
Первое, что семейство всех измеримых полибегу множеств это сигма-алгебра,
второе, что внешняя мера либега, если рассматривать ее как функцию на этой сигма-алгебре,
то она будет счетно аддитивна,
вот, и третье, что все клепки, которые находятся на левой доске,
то все клетки измеримы полибегу.
В принципе, это уже у нас было доказано, поэтому это можно не обсуждать сейчас.
Это третье уже доказано.
Вот.
Основной момент здесь это доказать первый пункт.
Как нам доказать, что md это сигма-алгебра?
Вот сейчас я побольше семейства сделаю.
И так докажем пункт первый, что md это сигма-алгебра.
Вот.
Здесь я хочу воспользоваться утверждением с начала лекции,
что семейство под множесть является сигма-алгеброй тогда и только тогда,
когда оно одноременно p-система и лямбда-система.
Вот эту штуку я хочу доказать, воспользоваться этим.
Для этого докажем, что md это одноременная p-система и лямбда-система.
Значит, как нам это дело проверить?
Это дело того, чтобы проверить, что это p-система.
Что нам нужно доказать?
Пусть a и b принадлежат нашей сигма-алгебре измеримых полибегу множеств.
Мы еще не доказали, что это сигма-алгебра.
Пусть они измеримы полибегу.
Верно ли, что их пересечение измеримым полибегу?
Что нам надо проверить?
Нам надо проверить, что для любого t зафиксируем произвольное t.
Покажется совершенно произвольное.
Я хочу проверить, что мера t получается равна...
В силу этого обсуждения, которое было до этого, нам достаточно вот эту штуку проверить.
Что она больше либо равна, чем t пересеченная с a пересеченным с b,
плюс лямбда a t пересеченная с a пересеченная b дополнение.
Вот неравенство, которое нам надо проверить.
А что у нас есть?
Мы будем постепенно к нему приходить, используя то, что у нас оба этих множества измеримы.
Лямбда t в силу измеримости множества a это лямбда a t пересеченного с a,
плюс лямбда t минус.
И вот эту вот я лучше сейчас напишу, нам будет удобнее.
Теперь я хочу прийти к этому выражению.
Поэтому нам, естественно, теперь воспользоваться определением измеримости множества b.
И я хочу воспользоваться определением измеримости множества b,
множество b, и в этом пределении измеримости множества b я хочу вместо множества t
вот это множество взять. Там же любое множество t может быть, вот, поэтому, то есть
вот это вот я как бы беру за новое t. Это какой-то t штрих. И теперь я хочу
написать такую вещь, что лямбда от t штрих это лямбда от t штрих пересеченного
с b плюс лямбда от t штрих пересеченного с дополнением b. А это у нас тоже будет
какое-то новое множество t два штриха. И для него аналогичное тоже справедливо.
Значит, тогда что у нас получится? Получится такая простая штука. Это будет
лямбда от t пересеченного с a пересеченного с b плюс лямбда от t пересеченная с a
пересеченная с дополнением b. Так, теперь вот это пошло. Лямбда от t пересеченная
с a пересеченная с b. Вот. И плюс лямбда от t пересеченная с a пересеченная с b. Вот.
Вот я просто написал два раза определение измеримости поле бегу. Вот. Дальше, что я хочу
с этим сделать? Значит, я хочу теперь вот мы же хотим вот к этому прийти. Вот первое слагаемое
у нас уже есть, мы его не трогаем. А дальше нам достаточно получить здесь неравенство. Поэтому
нам нужно вот это вот дело оценить снизу. Но здесь хочется воспользоваться, естественно, просто
субодитивностью нашей меры. То есть как бы у нас мера объединения меньше либо равна, чем сумма мер.
Или другими словами, сумма мер больше либо равна, чем мера объединений. Правильно? Вот. Поэтому
эта вся сумма, она будет больше либо равна, чем лямбда от t пересеченная с a пересеченная с b
плюс лямбда от t пересеченная. Здесь вот давайте я так вот в квадратных скопах напишу, что у нас
будет. Значит, a пересеченная с дополнением b, объединенная с ac. Значит, вот эта штука, да,
пересеченная с b, объединенная с ac, пересеченная с bc. Так, вот так вот, да? Вот. И теперь нам надо
понять, чем вот то, что здесь написано, отличается от вот этого. Это оно и есть. Видите, да? Вот эта
штука. Значит, это в точности, это у нас в точности a пересеченная bc. Ну, просто с точки зрения такой
логики, это вроде очевидно, что если, что точка принадлежит дополнению пересечения, тогда и только
когда она принадлежит объединению этих вот множеств. То есть как бы если точка не принадлежит пересечению,
то либо она принадлежит одному из множеств, но не принадлежит другому, либо она вообще обоим не
принадлежит. Ну вот. То есть короче говоря, вот мы доказали получается, что вот это равенство мы
доказали, да? Доказано. Значит, тогда у нас md это p-система. Теперь осталось проверить,
что это лямбда-система. Вот. Ну, в принципе, значит, так, здесь вопросов, я думаю, нету. Значит,
теперь я, надо одним пальцем, наверное, мотать, да, он лучше проматывает. Значит, теперь
докажем, что md это лямбда-система. Ну, во-первых, то, что, наверное, пустое множество и всего rd измеримо
поливегу, это очевидно. Ну, потому что если мы напишем это определение, что лямбда от t равно
лямбда от t пересеченного с a плюс лямбда от t минус a, то если взять, например, в качестве a пустое
множество, то это будет t, это будет пустое множество, да? Ну, в общем, все нормально.
Теперь еще вообще очевидно, что оно замкнуто относительно взятия дополнений, да, то есть для
любого a, принадлежащего md, лямбда от t пересеченная, значит, лямбда от t у нас, можно как записать?
Это лямбда от t пересеченная с а плюс лямбда от t пересеченная с ас. И видно, в общем, что если я заменю
а на дополнение, то в правой части ничего не поменяется, да? Вот. Значит, получается,
тогда дополнение автоматом принадлежит md. Так, вот, это хорошо. Ну, и остался теперь уже самый такой
нетривиальный момент. Теперь вот пусть у нас есть какие-то попарно непересекающиеся множества,
принадлежащие нашему семейству измеримых полибегу, значит, пусть семейство a n,
n от одного до бесконечности лежит в md дезъюнктно. Ну, я напомню, что дезюнктно называется то семейство,
элементы которого попарно не пересекаются. Не обязательно счетное семейство. Ну, вот в данном
случае мы рассматриваем счетное семейство. Значит, докажем, докажем, что их объединение
пока их принадлежит md. Вот. Значит, ну, во-первых, давайте мы что сделаем? Во-первых,
мы давайте докажем, что просто хотя бы конечность сначала принадлежит. Сначала я хочу проверить,
что объединение пока от одного до n окатых принадлежит md. Ну, это в принципе можно индукции по n проверить,
да, индукции по m. Вот. И, в общем, все сводится к тому, что надо проверить для двух множеств. Вот.
Как проверить? То есть пусть меня a и b принадлежат md. Вот. Верно ли, что их дезюнктное объединение принадлежит md?
Ну, это, наверное, несложно проверить, потому что, значит, что я могу сказать? Лянда t произвольного
множества, это, значит, как мне это проверить? Значит, я хочу в качестве, ну, пока ж так,
значит, вот что нужно проверить, что это лямбда t пересеченного с a объединенного с b плюс лямбда t
минус a объединенное с b.
Замкнутые относительно чего? В смысле? В каком плане?
Ну, а как нам это проверить? Подождите, это как раз то, что я хочу доказать.
А, вот в этом плане вы хотите, да. Ну, в принципе, разумно, да, мне это нравится то, что вы предлагаете.
Значит, вы хотите так, да, что у нас, в принципе, наверное, да, это даже лучше, чем то, что я хотел написать.
Значит, у нас вообще есть замкнутость относительно, то есть у нас, смотрите, мы доказали, да, правильно,
значит, мы доказали, что у нас это p-система и что она замкнута относительно взятия дополнений, да.
Значит, мы знаем, что пересечение всегда будет принадлежать md, да, и мы знаем, что ac принадлежит md,
и мы знаем, что bc принадлежит md.
Ну, и вот как бы пользуясь этими всеми замечаниями, такими, да, что, ну и для любых множеств, верно,
значит, там у нас получается, что a объединенное с b, да, ну, вообще можно про, значит, как мы хотим это сделать?
Ну да, наверное, мы просто хотим сказать так, что мы берем их объединение, да,
вот их объединение принадлежит нашему семейству тогда и только тогда, когда их, когда объединение,
дополнение принадлежит этому семейству, да, вот, а эта штука, это у нас ac пересеченное с bc,
а она у нас принадлежит нашему семейству, вот, это мы знаем.
Вот, короче говоря, вот это понятно получается, да, то есть у нас, то есть у нас всегда,
конечно, значит, вообще мы оказали замкнутость относительно взятия объединений, да,
вот, ну теперь я хочу доказать замкнутость относительно взятия счетных,
значит, то есть вот это будет следовать, и теперь осталось вот эту штуку доказать,
давайте я промотаю немножко вверх.
Так, значит, как это доказать? Вот это уже самая интересная часть, значит, нам надо доказать,
что лямбда от t больше либо равна, чем лямбда от t пересеченного с объединением
пока от одного до бесконечности окатых плюс лямбда от t минус объединение
пока от одного до бесконечности окатых, вот, значит, а что мы знаем?
Вот в силу доказанного мы знаем, что лямбда от t больше либо равна,
чем лямбда от t пересеченного с конечной суммой
плюс лямбда от t минус конечная сумма.
Так, ну хорошо, значит, а как нам можно теперь, давайте мы вот это вот выражение
немножко упростим.
Лямбда от t пересеченного с объединением пока от одного до n окатого,
ну, я сделаю так, смотрите, давайте я запишу определение того, что у нас А1 измеримо,
тогда это будет сумма пересечения вот этого хозяйства с А1, плюс,
ну ладно, давайте я напишу пока полностью, значит,
лямбда от t пересеченного с объединением пока от одного до n окатого
и все это минус А1, плюс, точнее, так,
если по порядку писать, то здесь должно быть сначала пересечение,
а здесь уже разность,
t пересеченное с объединением пока от одного до n окатое,
минус А1.
Вот такая штука, я скобки не расставил, но тут скобки вот такие имеются в виду.
Вот, просто в силу того, что А1 измеримо, правильно?
Вот, и тогда я могу это дело записать в следующем виде,
что это у нас, если я пересеку с А1, то будет просто лямбда от t пересеченного с А1,
вот, плюс, дальше что у нас тут будет,
плюс лямбда от t пересеченного с объединением пока от одного до n окатого,
здесь уже будет от 2 до n окатых.
Вот здесь мы пользуемся, что они попарно не пересекаются,
потому что, выкидывая из объединения А1, мы получаем объединение остальных.
Если бы они могли попарно пересекаться, то это было бы неверно.
Вот, и тогда что у нас получается?
У нас получается, что дальше я могу эту сумму точно так же разворачивать, видите, да?
Поэтому это будет равно и так далее, и равно это будет в конечном счете в сумме
пока от одного до n лямбда t пересеченного с окатым.
Вот, согласны с такой штукой?
Это мы первое слагаемое рассмотрели, да.
То есть вот у нас получается, что вот мера вот этого множества,
ой, зря я так сделал, надо двумя пальцами одноименно не тыкать без необходимости.
Так, вот первое слагаемое мы расписали.
Что мы можем сказать про второе слагаемое, как оно соотносится вот с этим?
Ну, согласитесь, что если мы выкидываем только первые n множеств,
то останется не меньше, чем если мы выкинем все.
То есть другими словами я хочу сказать, что у нас объединение
пока от одного до n окатых, очевидно, лежит в объединении
пока от одного до n до бесконечности окатых.
Ну, значит t минус вот это объединение содержит.
Ну сейчас, осталось чуть-чуть совсем.
t минус объединение пока от одного до бесконечности окатых.
Ну, это в принципе очевидно, можно было бы не писать, наверное,
но на всякий случай не писал.
И тогда получается, что у нас вот это второе слагаемое,
лямбда от t минус объединение пока от одного до n окатых
больше либо равно, чем лямбда от t минус объединение
пока от одного до бесконечности окатых.
Да?
Вот. Значит, смотрите, сейчас, я пока что...
Итак, у нас получилась такая вещь, что мы вот это слагаемое
оценили вот этой суммой,
а вот это слагаемое мы оценили вот этим вот.
Итак, для любого n принадлежащего n,
у нас мера t больше либо равна, чем сумма пука
от одного до n,
мер t пересеченных с,
t пересеченных, так, вот эти вот,
значит t пересеченные с окатыми
плюс лямбда от t минус объединение пока одного до бесконечности окатого.
Вот. Смотрите, вот эта штука верна для любого n.
Вот. Тогда я могу перейти к пределу принадлежащегося к бесконечности
Согласны, да?
Ну, потому что у нас вот эта штука, смотрите,
для каждого n меньше либо равно, чем вот это значение.
Ну, если это плюс бесконечность, то вообще неинтересно.
Если это конечная, то получается, что эта штука
не имеет значения.
Ну, если это плюс бесконечность, то вообще неинтересно.
И получается, что эта штука, это как бы верхняя грань,
ну, короче, вот эта последовательность значения этой правой части,
она ограничена вот этим числом. Значит ее супремум...
Ну, они все не отрицательные. Они все не отрицательные.
Вот.
И хорошо. И тогда остается последний шаг.
Значит, смотрите, вот мы хотели же к этому прийти,
то есть нам нужно вот такое равенство, только вместо n бесконечности.
Вот такое неравенство нам нужно.
Вместо n должно быть бесконечность.
Чем то, что мы и написали, отличается от того, что у нас должно быть.
Да, надо сумму обратно свернуть вот в эту конструкцию.
Так нельзя, но поскольку внешняя мера Либега
счетно субудитивна, то так можно.
Еще раз, счетная субудитивность, это когда мера объединения меньше Либравна, чем сумма мер.
И это то же самое абсолютно, что сумма мер больше Либравна, чем...
чем мера объединения.
Поэтому вот эта штука, она у нас
больше Либравна, чем мера от объединения.
Ну, я сразу напишу дизюнктное объединение, потому что они же у нас не пересекаются.
Дизюнктное объединение ПК на воде бесконечности,
Т пересеченного сокатом.
Ну, понятно, что там Т можно переставлять туда-сюда через эту сумму, это ни на что не влияет.
И все.
То есть таким образом получается, что мы доказали, что это лямбда-система.
Следовательно, MD это лямбда-система.
Следовательно, она же будет из сигмала.
Следовательно...
Ну, я не буду писать, но, в общем, словами еще расскажу, что мы в самом начале доказали, что это П-система.
Теперь мы доказали, что это лямбда-система.
Значит, да, с учетом того, что одновременно П-система и лямбда-система,
она является сигма-алгеброй.
Это доказательство мы завершили первого пункта.
Как доказать счетную аддитивность?
Ну, в принципе, мы уже доказали второй пункт, что лямбда АТ для произвольного множества Т...
Ну, даже можно без этого обойтись.
Помните, мы в начале обсуждали такой момент, что для счетно-субдитивной функции на кольце,
которая конечно-аддитивна...
Значит, счетная субдитивность равносильна счетной аддитивности.
В начале было, помните?
И я хочу это доказать.
Мне остается доказать, что наша функция лямбда конечно-аддитивна, правильно?
Значит, лямбда конечно-аддитивна,
ну, естественно, на нашем, в этом семействе, МД.
Поскольку просто по определению, смотрите,
вот дизюнктного объединения его элементов,
я беру это в качестве множества Т.
Это получается лямбда от А, объединенная с В, пересеченная с А,
плюс лямбда от А, объединенная с В, минус А.
Ну, скобки надо поставить, вот так вот.
И, в общем, вот это у нас получается,
это будет лямбда от А,
а это у нас будет лямбда от В.
Правильно?
То есть вот конечная аддитивность очевидна.
Просто из определения изменимого множества.
Вот.
То есть, короче говоря,
конечная аддитивность очевидна.
И дальше мы получаем такую конструкцию,
что у нас есть конечная аддитивная функция на сигма-алгебре,
которая, к тому же, еще и счетно-субдитивна.
Мы везде пользовались счетной субдитивностью лямбды.
А раз она конечная аддитивная и счетно-субдитивная,
то она счетно-аддитивная.
На этом тогда на сегодня все.
