Сейчас мы хотим поговорить про теоремы в хубине и тоннеле. Хотя первая теорема это теорема
тоннеля на самом деле. Я попробую на каком-то простом примере продемонстрировать,
как это все работает. В прошлый раз была доказана такая теорема, что предположим,
пусть у нас множество А является баррелевским на плоскости, то есть А такое множество,
которое лежит на плоскости и является баррелевским. И что мы доказали тогда?
Функции. Вот такие вот. Мы берем у, ставим в соответствие интеграл от индикатора множества
A от x, y dx и x интеграл от индикатора A от x, y dy являются баррелевскими,
вот. И кроме того, интеграл по совокупности переменных, это индикатора множества A,
сводится к интегралам от вот этих вот двух функций. То есть он равен интегралу от интеграла
индикатор A от x, y dx dy и равен интегралу индикатора A от x, y dy dx.
Вот такую вещь мы с вами доказали. Ну, на самом деле, мы, по-моему, прям до самого конца не успели
это доказать, но, значит, так, по-моему, вот так это делается здесь. Значит, вот прошлый раз
это было доказано для множества A. Значит, вида A равно какой-то B, пересеченная с каким-то
квадратом, да, там было так, что минус A маленькая, а маленькая дикарта в квадрат на себя. Вот.
Значит, как перейти от того, что было доказано в прошлый раз, к общему случаю, который здесь
написан. Ну, значит, мы просто сделаем такую вещь. Мы будем вот это вот, значит, вот это A маленькое,
мы будем просто устремлять к бесконечности, будем брать в качестве A маленького всевозможные
натуральные числа. Вот. И тогда что получится? Давайте я это напишу. Теперь общий случай.
Значит, интеграл. Значит, вот я буду множество A пересекать с дикартовым квадратом отрезка от
минус n до n на себя. Да, вот это вот dx dy. Это имеет в виду, что интеграл по двухмерной мере
либега. То есть можно было бы также написать d лямбда 2 от x y. Это другое просто обозначение.
Вот здесь мы интеграл понимаем в смысле двухмерной меры либега. Она была определенная. Такой интеграл
понимать мы знаем. Вот. Поэтому, значит, вот этот вот интеграл кратный d лямбда 2 от x y. Он у нас
получается равен... Ну, я сразу два этих не буду писать, потому что я ограничиваю к вот этим вот.
Значит, он равен интегралу. Интеграла. Индикатор A пересеченный от минус n до n квадрат. Значит,
dx dy. Вот. Теперь, что у нас происходит? Значит, при n, стремящемся к бесконечности,
индикаторы вот этих вот пересечений сходятся к индикатору A. Поточено. Причем это происходит как
и по совокупности переменных, так и если мы одну из переменных зафиксируем. Вот. Поэтому
чему будет равен предел этих интегралов в левой части? Ну да. Причем надо еще сказать следующую
вещь. На самом деле, это сходимость монотонная. Она у нас вот такая вот. Помните, мы такое обозначение
владели. Вот. Значит, по тереме... Будьте здоровы. Значит, по тереме леви. Интеграл. Вот. Индикатор A
пересеченного от минус n до n квадрат. D лямбда 2 будет сходиться к интегралу от индикатора A
до лямбда 2 при n, стремящемся к бесконечности. Это в левой части, что происходит. Теперь в правой
части. Но тут немножко сложнее, потому что два интеграла. Поэтому нам здесь терему леви надо
будет два раза применить, получается. Значит, смотрите. Давайте сначала на внутренней посмотрим. Вот.
Терема леви нам скажет следующую вещь. Вот. Для внутреннего интеграла y это просто параметр.
Поэтому мы можем сказать такую вещь, что для любого y принадлежащего r у нас интеграл от
индикатора A пересеченного с минус n, n квадрат, dx. Индикатор от x, y. Сходится к интегралу
от индикатора A от x, y dx. Правильно? Вот. Тогда мы уже давайте абстрагируемся от того,
что вот во внешнем интеграле под интегральная функция это интеграл какой-то. Ну вот у нас
просто есть, получается, какие-то под интегральной функции, которые зависят от n. Они у нас монотонно
возрастают при росте n. Поэтому мы еще раз применяем терему леви. И получается,
что у нас вот эти интегралы будут сходиться к интегралу от вот этого. Давайте я сюда напишу.
Значит, еще раз с потерями леви. От интегралов 1, A, dx. Значит, вот это все
будет сходиться к интегралу от индикатора A от x, y dx, dy при тряющейся бесконечности. Вот.
То есть вот мы еще раз применили терему леви и получили, что то, что в правой части
здесь записано, сходится к тому, что вот здесь записано. Вот к этому интегралу. Ну значит,
вот это равенство у нас доказано. Давайте мы его 1 назовем, а это 2. Следовательно, 1 доказано.
Аналогично доказывается 2. Вот. Что еще мы можем здесь сказать? То есть вот мы теперь
общую версию этой теории мы доказали. Естественно, возникает вопрос, а что мы можем сказать в случае,
когда множество A измеримо полибегу, а не является баррельевским. Потому что, как мы уже говорили,
измеримых полибегу множество немного больше, чем баррельевских. Вот. Поэтому давайте мы такой
рассмотрим случай в начале. Лемма. Пусть у нас есть какое-то множество, мер либега которого равно
нулю. Вот. Тогда утверждается следующая вещь, что тогда для почти всех, но имеется в виду относительно
мер либега. Значит, почти всех y, принадлежащих r2 и почти всех x, принадлежащих r2, меры сечений. Так,
значит, как я это дело обозначал? Ну, давайте я попробую изобразить как-то. Вот у нас есть какое-то
множество. Это, допустим, n. Я беру x, y оси, фиксирую какой-то x, провожу через него вертикальную прямую.
Вот. И то, что получается, вот это множество, я его проецирую на ось y, и вот это множество,
это n, x. Вот. Ну, аналогично, если я зафиксировал какое-то y, взял пересечение, да, и спровицировал
его на ось x, то вот это множество я обозначаю как n, y. Вот. То есть верхний индекс означает,
что мы берем пересечение с горизонтальной прямой. Вот. И вот эти вот множества n, x и n, y мы называем
сечениями множества n. Ну, соответственно, n, x это вертикальные сечения, а n, y это горизонтальные
сечения. Отличаются они от пересечений тем, что n, x и n, y это одномерные множества, да, а пересечение
как бы двухмерное множество. Вот такая штука. Вот. Значит, и что я хочу этой леммой сказать,
что тогда у нас для почти всех y и почти всех x, лежащих на плоскости, у нас
мера либега соответствующих сечений оказывается равной нулю. Вот. Как это дело доказать? Ну,
на самом деле, ну, есть какие-нибудь идеи, что можно сделать в данном случае? Ну, вот.
Смотрите, раз мера либега множества равна нулю, значит, для любого епсилон больше нуля его
можно покрыть счётным набором клеток, сумма мер которых меньше, чем епсилон. Вот. Берём такие
епсилон, в качестве епсилон берём всевозможные числа вида 1 на n. Вот. Получаем такие наборы
клеток и пересекаем получающиеся наборы клеток. Тогда мера пересечения будет меньше либо равна
чем 1 на n для всех n. То есть она будет равна нулю. Значит, получается, что существует множество
такой же меры, то есть нулевой, в котором данное множество n лежит и которое при этом
является пересечением счётных объединений клеток. Ну, значит, оно будет бареллевским.
Значит, по определению меры существует бареллевская
н с волной, лежащей в R2. Такое, что n лежит n с волной и мера n с волной
равно нулю. Так, это была формулировка, а это уже пошло доказательство.
Да, ну, просто вот эта картинка, она немножко контрунтуитивна, потому что по условию мера
множества n равно нулю. А на рисунке и видно, что мера Жардана, даже в данном случае,
я нарисовал красивое множество такое хорошее, по Жардану оно выглядит как измеримое по Жардану.
И тут видно, что мера того, что я нарисовал, положительна. Но если вы будете пытаться
представить себе какое-то множество меры нуль, давайте я могу нарисовать картинку соответствующую.
Вот какое множество меры нуль можно представить себе? Ну, какую-нибудь кривую просто, да, вот,
то есть вот n, это просто вот какая-то кривая. Она будет иметь меру нуль. Ну и что? И давайте
смотреть на эти пересечения. Пересечение будет всегда из конечного числа точек состоять, да.
Что еще раз? Вертикальную хотите прямую? Ну вот, пожалуйста.
А, множество вертикально прямая, да, вот, вообще, знаете, правильно, вот такой пример.
Пусть она немножко содержит какую-то такую кривую, а потом содержит кусок вертикальной прямой,
потом снова какая-то кривая. Вот, тогда я беру, рассматриваю разные вертикальные сечения. Вот эти
вертикальные сечения, значит, они будут состоять из конечного числа точек всегда, да. Вот, а вот это
вертикальное сечение будет иметь положительную меру. Но вы видите, что это произошло пока что
только для одного, как бы, для одного икса. То есть вот как раз вот для этого икса получается,
это равенство нарушилось. Но теорема утверждает, как бы, вот эта лемма утверждает, что вот эта
ситуация она аномальная в некотором смысле, да, и она не может происходить для слишком
большого множества иксов. То есть да, вот, пожалуйста, пример множество имеет нулевую меру
либега, но у него некоторые сечения имеют положительную меру либега. Тут можно повторить
это дело. Но теорема утверждает, что множество тех иксов, для которых вот такое сечение имеет
положительную меру, ну, здесь надо, знаете, как написать, вот здесь лямба 2, а здесь лямба 1,
чтобы было прям совсем точно. Так вот, лемма утверждает, что мера множества тех иксов,
для которых вот эти вертикальные сечения имеют положительную аномерную меру, равна нулю. Вот,
такая вот вещь. Ну, вот мы покрыли наше множество n с волной множеством баррельским нулевой меры,
тогда что мы можем сказать? Значит, тогда мы можем воспользоваться вот этой вещью,
вот этой теоремой, которая здесь доказана. По теореме 1, давайте я её нумерую как-нибудь,
это лемма 2. По теореме 1, что мы имеем? С одной стороны, по условию, здесь лямба 2,
лямба 2 от n с волной равна нулю, а с другой стороны это интеграл от интеграла,
индикатор множества n с волной от x и y dx. Ну, давайте я напишу вот этот кусок,
раз мы говорим про сечение по x, dy, dy, dx. Общее свойство интеграла Либега стоит в том,
что если интеграл Либега равен нулю, то подинтегральная функция равна нулю почти
всюду. Ну, если интеграл от неотрясательных функций. Здесь у нас неотрясательная функция.
Следовательно, для почти всех х интеграл 1 n с волной от x и y dy равен нулю. А что это такое?
Что здесь записано? Это как раз в точности одномерная мера Либега тех х, тех y, извините,
для которых x и y принадлежит n с волной. Просто по определению. Ну, и это в точности равно
λ1 от n с волной x. Таким образом, мы с вами видим, что для почти всех х вот эта штука равна нулю.
Но раз у нас n лежит в n с волной, то сечения n лежат в сечениях n с волной. Значит,
вот. Ну, для n и y аналогичные. Для
горизонтальных сечений. Вот. Такую лему мы с вами доказали. Теперь давайте мы докажем некое
следствие этой леммы и вот этой теоремы. Значит, пусть у нас теперь произвольное
множество измеримое по Либегу. Вот. Пусть у нас есть произвольное множество измеримое по Либегу.
Тогда, ну, я просто напишу сразу такую вещь, что тогда, ну, чтобы было все единообразно,
да, я напишу такую штуку, что интеграл по множеству a. Извините, интеграл здесь будет по всей
плоскости. Значит, интеграл от индикатора a от x y d лямбда 2 x y равен интегралу от интеграла
индикатор a от x y dx dy и равен интегралу 1a. Вообще зря я отпишу, надо было написать,
что просто выполнено равенство 1 и 2. Как-то я не подумал, извините. Да, выполнено равенство 1 и 2.
Можете просто написать для экономии места. Вот. Ну, в принципе, что у нас функция не отрицательная,
да, интеграл от нее определен, да, поэтому все эти равенства 1 и 2 имеют смысл. Ну, давайте мы
это дело будем доказывать. Значит, раз у нас a измеримо по Либегу, то, ну, это я, на самом деле,
равносильно тому, да, что существует Борелевское множество и существует множество m меры 0 такие,
что, такие, что наше множество a это диземкное объединение b и m. Ну, и, следовательно,
индикатор a, он получается у нас равен, он получается равен чему? Индикатору b плюс индикатору m.
Ну, раз они не пересекаются, да, эти множества, то так мы можем записать. Вот. Что произойдет с
интегралом в левой части? Ну, у нас и b, и n измеримы по Либегу. Значит, интеграл по плоскости от
индикатора a d лямбда 2 будет равен интегралу от индикатора b d лямбда 2 плюс интегралу от
индикатора n. Правда? Вот. Эта вещь просто в точности равна мере множества n и это равно нулю,
потому что множество меры 0. Вот. Поэтому это просто индикатор, интеграл это индикатор множества b.
Ну и что делать с этим мы знаем по теореме 1. Вот. Теперь давайте разбираться с этими повторными
интегралами. Ну, я опять ограничусь, наверное, вот этим вот интегралом, потому что с этим все
аналогично. Ну, а что мы знаем, значит? Вот у нас опять же давайте мы зафиксируем какие-то x,
да? Ну, точнее зафиксируем y. Если мы смотрим на этот интеграл, то мы зафиксируем y. Зафиксируем
Игорь, принадлежащий r. Вот. Значит, что мы можем сказать про, про, про сечение нашего множества n?
Значит, вот сейчас я что хочу сделать, смотрите. Верно ли что интеграл от индикатора a от x,
y, dx равен интегралу от индикатора b от x, y, dx плюс интеграл от индикатора n от x, y, dx.
Ну, вот, смотрите, тут ключевой момент, да, это будет ли вот эта функция, ну, то, что она равна,
то, что вот эта функция равна сумме вот этих вот двух, это понятно. Но будут ли они измеримы? То
есть, если бы они были измеримыми, то мы такое бы могли написать без вопросов. Вот. Но в общем случае
они могут не быть измеримыми, потому что наше множество, наше множество n, вот может быть такая
ситуация, значит, вот рассмотрим множество виталий, да? И если n имеет вид, ну, например, множество из
одной точки ноль множество виталий умножить на множество из одной точки ноль, да? Тогда его сечение
n ноль не измеримо по либегу. Вот. То есть, может такое быть, что сечение не измеримо, и тогда
соответствующий индикатор, он уже не будет измеримой функцией. И тогда для нас возникает вопрос,
а верно ли что интеграл от суммы функций равен сумме интегралов, потому что мы это доказывали только
для неотрицательных измеримых функций. Вот. Поэтому мы сделаем такой трюк. Вот мы воспользуемся вот этой
леммой, которая была здесь написана, да? Значит, для почти всех y принадлежащих r2 у нас мера вот этого
сечения равна 0. Значит, давайте мы выберем множество, ну, допустим, давайте мы его z назовем.
По лемме 2 существует z, лежащее в r, такое, что одномерная мера либега этого множества z равна 0,
и для любого x, не принадлежащего z, для любого y равна 0. Вот. Теперь давайте мы рассмотрим,
соответственно, те y, которые не принадлежат вот этому множеству z большое. Рассмотрим y,
не принадлежащие этому z большому. Вот. Тогда что у нас получается? Тогда у нас получается,
что вот этот интеграл, 1a от x, y dx, это просто интеграл от индикатора, ну, я даже, наверное,
лучше просто в терминах меры запишу. Значит, это будет одномерная мера либега от соответствующего,
здесь у нас горизонтальные сечения, горизонтального сечения множества a. Вот. А a у нас,
это получается b плюс n, да, b и n. Вот. Значит, это получается лямбда 1 от b объединенное с n, y.
Вот. Так. Ну и вот теперь вопрос, контрольный вопрос такой. Верно ли,
что сечение вот этого дизъюнктного объединения будет равно дизъюнктному объединению сечений?
Вот. Значит, это получается лямбда 1 от b, y, n, y. Вот. Эта штука имеет меру 0. Значит,
получается в точности лямбда 1 от b, y. Вот. То есть получается у нас, что выходит? Значит, у нас
интеграл от индикатора a, d лямбда 2. Это у нас интеграл, с одной стороны,
это получился интеграл от индикатора b, d лямбда 2. Вот. Дальше по вот этой теореме 1. Это будет,
это можно свести к повторному интегралу. Так. dx dy. Вот. Ну а поскольку мы доказали,
что для тех y, которые не принадлежат множестве меры 0, вот этот интеграл совпадает вот с этим
интегралом, я могу написать, что это интеграл. Ну, точнее, давайте я буду последовательно написать.
Значит, смотрите. Вот эта вещь, которая здесь записана, это то же самое, что мера сечения.
Интеграл от меры сечения. Лямбда 1 от b, y. Вот. Это равно, а это равно, вот здесь мы
воспользовались вот этим вот равенством, получается. Точнее, не здесь, а вот здесь я хочу
им воспользоваться. То есть это просто как бы по определению такое сечение. Вот это равенство
просто по определению сечения. А вот здесь я уже пользуюсь, я смотрю, что вот эта штучка,
которая здесь написана, она у нас для почти всех y совпадает вот с этой штукой. Значит,
получается это равно интегралу от индикатора множества a от x y dx. И я забыл про внешний
интеграл по y. Интеграл dy. Вот. Все, вот этот теорем доказан. Да, мы имеем в виду повторный
интеграл. То есть хотите давайте скобки поставлю, чтобы было более однозначно. Вот. Вот мы доказали,
получается такую теорему. Значит, ну, теорему два. И теперь я могу сформулировать теорему
тоннеля, и мы ее докажем, наверное, после перерыва. Ну или может сейчас успеем, посмотрим.
Значит, теорема тоннеля стоит в следующем. Теорема тоннеля.
Пусть у нас есть неотрицательная измеримая полибегу функция. Пусть f равная f от x y неотрицательно
и измерима полибегу. Тогда интеграл f от x y d лямбда 2 от x y, то есть интеграл по
совокупности переменных, сводится к повторному. Здесь можно писать или d лямбда 1 или dx. Ну,
обычно пишет dx. Вот. Эта теорема тоннеля. То есть в чем смысл этой теоремы? Что мы можем
сводить кратный интеграл к повторному, если у нас функция неотрицательная измеримая полибегу.
Вот. И теперь как бы я приведу сразу здесь же теорема Фубини. Теорема Фубини.
Пусть у нас есть функция от двух переменных. Интегрирована полибегу. Интегрировать полибегу
подразумевает, что она измерима и что интеграл от нее конечен. Ну, наверное,
в всякий случай я напишу. То есть f измерима и интеграл от модуля f d лямбда 2 конечен.
Утверждается, что тогда для почти всех x и почти всех y вот такие вот функции f от x точка интегрируема.
Значит, у нее существует конечный интеграл либега. И тогда мы можем говорить про повторный
интеграл. И вот тогда интеграл по совокупности переменных. Интеграл f от x и y d лямбда 2. Такой
интеграл существует просто потому, что она интегрируема. Можно свести к повторному.
Интеграл f от x. Да. Смотрите, что это такое точка? Вот эта штука, которая здесь записана,
это функция, которая каждому вещественному числу t ставит в соответствие значения функции f в точке x,
t. То есть x фиксированная. Ну и, значит, что утверждается?
Что теорема Фубини утверждает, что мы можем сводить кратный к повторным интегралам.
Чем отличается она от теоремы t на тоннеле? Смотрите, мы в теореме Фубини отказались от
неотрицательности, но зато дополнительно потребовали интегрируемости. А как проверять
вообще условия теоремы Фубини? Чтобы проверить условия теоремы Фубини, как правило, нам нужно сначала
убедиться в том, что вот это вот выполнено. В том, что убедиться, что кратный интеграл конечный,
чтобы в этом убедиться, нам нужно как раз обычно применить теорему тоннеля. Вообще, наверное,
имеет смысл вначале небольшой пример на это дело рассмотреть. Стоит пример какой-нибудь простой
рассмотреть на теоремы тоннеля? Ну вот то, что я задавал, как вопрос на прошлой лекции.
Пусть у нас есть множество e равно a умножить на b, где a и b это одномерные измеримые по левегу
множества. Чему равна двухмерная мера левега множества t? Ну, значит, надо что сказать? Ну,
это небольшой пример на теоремы тоннеля, хотя на самом деле это пример на теоремы 2.
Пример. Чему равна двухмерная мера левега множества e? Ну вот мы всегда можем представить
a в виде дизюмпного объединения и b можно представить в виде дизюмпного объединения,
где a1 бареллеская, лямбда t1 равно 0. Значит, где b1 бареллеская и лямбда t2 равно 0. Значит,
такое произведение измеримым по левегу получается. Потому что мы можем наглядно
представить себе так, что вот мы множество a разбили на a1 и на множество меры 0, множество b
разбили на b1, b1 и множество меры 0, тогда у нас a на b разбивается на 4 части. Значит,
a1 на b1 и a1 на n2, b1 на n1 и n1 на n2. Но все эти множества, которые я сейчас заштрихиваю,
они очевидно имеют меру 0. Поэтому получается, что у нас декарта произведения a на b предстоима
в виде представимой в виде a1 на b1 дизюмпного объединения с некоторым множеством n, у которого
мера равна 0. Но я думаю, можно подробнее это не объяснять, это видно. Какой мы отсюда делаем вывод,
что множество a на b измерим по левегу. Ну раз оно измерим по левегу, то что?
Можем воспользоваться теоремой 2. Двухмерная мера левега множество a, множество e в данном случае.
Это у нас будет интеграл от интеграла индикатора e от x y dx dy. Вопрос,
как связан индикатор множества e с индикаторами множеств a и b?
Вот как связан индикатор множества e и индикаторами множеств a и b?
Произведение индикаторов? Индикатор e это 1a от x умножить на 1b от y.
Подставляем это сюда. 1b от y не зависит от x, поэтому его можно вытащить за интеграл.
Мы сюда выставляем. Получается интеграл от индикатора b от y dy умножить на интеграл от
индикатора a от x dx. Это равно произведению мер.
Понятно, что вместо теоремы 2 можно было воспользоваться теоремой тоннеля.
Это не очень очевидный результат. В принципе, наверное, для промежутков это как-то попроще
можно сделать. А так вообще да, получается, что это следует из теоремы тоннеля.
Почему я это пишу? Потому что теорема с номером просто, а это вот имена и теорема удобнее,
когда вы решение пишете, ссылаться на именные теоремы, чем на теоремы с номером.
Вместо теоремы 2 можно использовать теорему тоннеля.
Как теорему тоннеля доказать с помощью теоремы 2?
Теорема 2 говорит о том, что теорема тоннеля верна в том случае,
когда f является индикатором какого-то измеримого пребега множества.
Итак, давайте будем доказывать теорему тоннеля.
Значит, смотрите, из теоремы 2 следует, что вот эти все равенства, звездочка, давайте мы их назовем,
звездочка, верна, если f равно индикатору a для некоторого измеримого пребега множества.
Отсюда мы автоматом переходим к случаю, когда f простая функция.
Если f это какая-то сумма, если f простая измеримая функция,
простая неотрицательная измеримая функция, то, что для одного индикатора это верно, это понятно.
Дальше фактически надо как бы для двух индикаторов доказать, но это практически очевидно,
потому что каждый из этих множеств можно представить в виде баррельского множества
меры 0, объединение множеств меры 0 даст множество меры 0, ну и тогда здесь вот эти вот интегралы
можно будет свести к интегралам от индикаторов баррельских множеств, и там все хорошо,
их можно складывать. Поэтому для простых функций это тоже верно. А как переходить от простых
неотрицательных измеримых функций к произвольным функциям? Вот помните была такая теорема,
что для любой неотрицательной измеримой функции существует последовательность простых измеримых
функций, которые монотонно снизу к ней вырастают. Теперь это общий случай.
Если f неотрицательно измеримая, то существует последовательность Sn
последовательность неотрицательных простых измеримых функций таких, что Sn снизу
возрастают к f при н-стремляющейся бесконечности. Я напомню, вот эта вещь означает, что Sn меньше
либо равно Sn плюс 1 меньше либо равно f, и Sn сходится к f по-точно при н-стремляющейся бесконечности.
В таком случае, что мы применяем? В таком случае мы применяем теорему Леви.
И тогда по теорему Леви автоматом получается, что вот этот интеграл, это будет предел интеграла f Sn.
По теорему Леви интеграл f d лямбда 2 это будет предел при н-стремляющейся бесконечности интегралов Sn d лямбда 2.
Для Sn в силу вот этого шага можно сводить такой интеграл к повторным.
А что дальше можно сказать? Ну, смотрите, раз у нас Sn меньше либо равно f, чем Sn плюс 1, то для каждого y интеграл Sn dy меньше либо равен, чем интеграл Sn плюс 1 dy.
Ну а дальше, что надо сказать, что для почти всех y, да и в общем-то даже наверное для всех y, у нас же сходимость везде происходит.
Вот, значит, поэтому что мы можем сказать? Мы можем сказать тогда, что у нас интеграл f от x y dx, снова по теорему Леви, это будет предел при н-стремляющейся бесконечности интегралов Sn от x y dy.
Это по теорему Леви, вот, ну и что тогда получается, да, еще раз можем применить теорему Леви уже к внешнему интегралу.
Вот. Ну, вот это мы, ой, я скопку не там поставил, извиняюсь. Значит, это мы сделали, и что тогда можно сказать, все, тогда получается мы доказали, да, что, что у нас есть, что у нас есть, что у нас есть, что у нас есть, что у нас есть, что у нас есть, что у нас есть, что у нас есть, что у нас есть, что у нас есть, что у нас есть, что у нас есть, что у нас есть, что у нас есть, что у нас есть, что у нас есть, что у нас есть, что у нас есть, что у нас есть, что у нас есть, что у нас есть, что у нас есть, что у нас есть, что у нас есть, что у нас есть, что у нас есть, что у нас есть, что у нас есть, что у нас есть, что у нас есть, что у нас есть, что у нас есть, что у нас есть, что у нас есть, что
у нас есть, что у нас есть, что у нас есть, что у нас есть, что у нас есть, что очень хорошоniejsze опять-таки мы не можем equations его, кроме OF Qui.
Вот этот вот интеграл равен повторному интегралу Radin layered integral.
поточечная. В теории Милеева мы доказывали, что если у нас есть последовательность функций, которые…
Ну да, у нас вот эта сходимость, она поточечная, она везде происходит, в каждой точке.
Просто в теории Милеева что нужно было, чтобы была последовательность неотрицательных измеримых
функций, которая сходится к неотрицательной измеримой функции поточечной, либо почти всюду.
Ну почти всюду, там я это не формулировал, но это легко получается как следствие.
Ну здесь единственный вопрос возникает, что будет ли вот эта функция f от x, y при
фиксированном y измерима по либегу? Потому что, вообще говоря, это может для каких-то y нарушаться,
но для почти всех y она измерима по либегу. Как в этом убедиться? Ну вот можно представить ее…
Ну в общем, можно доказать, сейчас я исходить, я отдельно докажу, просто сейчас не надо смешивать,
это факт с доказательством этой теоремы. Можно доказать следующую вещь, что функция измерима по либегу
тогда и только тогда, когда существует баррельская функция, которая совпадает с данной измеримой
по либегу функцией почти всюду. А для баррельских функций у нас была лемма, что вот эти вот сечения
функций измеримы почти всюду. Поэтому, по крайней мере, для почти всех y это все законно.
Для почти всех y. Ну и тогда, раз это для почти всех y верно, то мы можем здесь перейти к пределу.
Дальше что еще нужно здесь сказать? Мы доказали, что можно сводить кратные интегралы к повторным,
но мы вот это рассмотрели, это аналогично. Еще какие-нибудь вопросы есть на данный момент?
По теореме туннеля мы доказали, но тут я может быть какие-то детали опустил. Если будут вопросы,
вы по этим деталям, но я может чуть попозже попробую выложить их в текстовом виде. Но вы можете,
кстати говоря, вопросы задавать в нашем телеграм-канале, в нашей телеграмовской группе,
там уже есть народ. Можете там, если что-то непонятно, спрашивать.
Я не знаю, что я хотел этим сказать. В данном случае, если я хочу вот это доказать,
то мне сначала надо доказать поточечную исходимость вот этих под интегральных функций,
поэтому должно быть, наверное, все-таки dx. Вот, спасибо. Вот это мы доказали. Давайте
докажем теорему Фубини теперь. Она вообще в одну строчку доказывается. Теперь докажем теорему
Фубини. Мы представим нашу функцию f в виде f плюс минус f минус. Каждая из этих функций будет
простой и не отрицательной, поэтому для каждой из них, извините, почему я сказал простой, я не знаю,
значит, каждый из них будет измеримый и не отрицательный. Для каждой из них кратный интеграл
можно сводить к повторному. Вот. Ну и тогда получается, что для линейной комбинации тоже
можно это сделать, потому что линейная комбинация измеримых — это измеримая функция. И опять же,
да, для почти всех y-ков вот эти функции, как функции одного переменного x будут измеримыми,
и значит, можно снова интеграл от разности писать как разность интегралов. Ну давайте
последовательно. Вот мы писали такую вещь. Далее. Обе эти функции измеримы. f плюс минус от x — это
у нас как определялось? Это было максимум из нуля и плюс-минус f от x. Вот так вот. Это просто
положительная отрицательная часть функции f. Они измеримы по левегу. Это было такое доказано
свойство. Было доказано ранее. Да, и здесь две переменных. f от x и y, извините. f от x и y.
Эти две функции измеримы по левегу. Значит, это первый момент. И второй момент, что модуль f
плюс-минус, ну это как бы такая немного тавтология, это меньше леверночьем модуль f,
следовательно, интегралы от них конечные. Значит, они принадлежат l1. Вот. А тогда мы можем
воспользоваться адидивностью интеграла. Тобственно говоря, это даже просто определение.
Интеграл f d лямбда 2 равен интеграл f плюс d лямбда 2 минус интеграл f минус d лямбда 2. Вот.
Как нам быть повторными интегралами? С повторными интегралами теперь такая вещь.
Интеграл f от x и y dx dy. Вот здесь немного тонкий момент. Опять же, мы можем представить как f
плюс от x и y минус f минус от x и y. Вот. И в каком случае этот интеграл будет равен разности
вот этих вот интегралов? Но это будет верно, если у нас y таково, что под интегральная функция
интегрирована по либегу. То есть если интеграл от нее конечен. Вот. А когда это будет верно? Это
будет верно для почти всех y. Извините. Для почти всех y, f принадлежит l1. Вот правильно не так
написать. f от точка запятая y принадлежит l1. Значит, интеграл f от x и y dy, для именно таких вот
y, он будет равен интегралу f плюс от x и y dy минус интеграл f минус от x и y dy. Вот. Это первый
шаг. То есть вот мы доказали тогда такую вещь, что это равно интегралу от разности интегралов.
Интеграл dx. Я не знаю, почему я написал dy. dx dx. Значит, интеграл от f плюс dx минус интеграл f
минус dx dy. Вот. Теперь снова мне надо сделать так, что мне нужно доказать, что интеграл от
разности вот этих вот функций. То есть вот эта штука это функция от y и эта штука функция от
y. И мне нужно доказать, что интеграл от вот разности вот этих вот двух функций равен разности
интегралов. Вот. Почему это так? Ну, это потому, что эти две функции являются интегрируемой
полибегу. Значит, вот. По теореме тоннеля это следует. Значит, по теореме тоннеля.
Интеграл f плюс dx. Значит, вот такая вот функция, да. И, значит, интеграл,
сейчас давайте запишу. Может быть, я действительно это в теореме тоннеля не написал. Смотрите. Нет,
смотрите. Вот я сейчас про какие функции говорю. Хорошо. Давайте мы этот момент обсудим подробнее.
Значит, вот g. g от y равное интегралу. Давайте мы их назовем g плюс минус от y. Это интеграл
f плюс минус от x, y dx. Вот. Вот такие вот функции я хочу утверждать, что они являются интегрируемыми
полибегу. Полибегу. Вот. Ну, собственно говоря, что здесь? Ну, я не написал это явно в теореме,
в теореме тоннеля, да. Хотя, в принципе, ну, стоило бы, наверное, это дело написать. Давайте я допишу,
кстати, момент. Что вот эти функции, небольшую, небольшую добавку допишем. И функции, которые,
значит, x у, которые y ставят в соответствии интеграл f от x, y dx. И аналогично для y,
я не буду писать просто, измеримый полибегу. Вот хорошо, что вы меня немного притормозили,
и я этот момент дописал. И мы сейчас, пока догадальства есть, мы можем в этом легко убедиться.
Значит, почему эти функции измеримы полибегу? Ну, потому что для простых функций это верно,
а вот эти функции, как здесь написано, они являются пределами функций измеримы. Вот эти функции
измеримы, смотрите, да. Функция, которая каждому y ставит в соответствии вот этот интеграл,
она измерима. Тогда вот эта функция, это предел измеримых функций, значит, она тоже измерима.
Нет, смотрите, значит, почти всюду. Она зависит от одного переменного. У нас нет такого понятия,
как измеримая почти всюду. Это функция одного переменного. Что значит, что функция измерима?
Вы правильно спрашиваете про внутреннюю функцию или про что? Значит, смотрите,
мы сейчас говорим про функцию, которая каждому y ставит в соответствии вот этот вот интеграл.
Вот. Ну, утверждение такое, что эта функция будет измеримой полибегу. Как это дело доказать?
Вот, допустим, мы научились доказывать, что если f является простой измеримой полибегу,
ну и неотрясательной, естественно, то вот эта функция, которая каждому y ставит в соответствии
вот этот интеграл, является измеримой полибегу. Вот. Тогда получается, что все вот эти штуки,
все эти интегралы, как функции от y, являются измеримыми. Значит, вот эта функция, как функция
от y, является по точным пределам измеримых полибегу. Ну, по крайней мере, почти всюду. Да,
ну понятно, что если функция является почти всюду пределом последовательности измеримых функций,
то значит, она измерима. Потому что, вообще, если измеримую функцию изменить на множестве
меры 0, то она снова будет измеримой. Вот. Ну, поэтому единственный вопрос, который остается,
это почему вот эти функции измеримы, как функции от y? Да? Вот. Но это, опять же, они являются,
каждая такая функция, является линейной комбинацией индикаторов измеримых полибегу множеств.
Поэтому все сводится к тому, когда у нас здесь стоит просто индикатор одного измеримого
полибегу множества. А это верно, это мы, почему? Потому что это множество можно представить в виде
множества меры 0 и Борелевского множества. А для Борелевских функций мы уже доказывали,
в прошлый раз измеримость такой конструкции. Как? Ну, в общем, это надо немного просто пропустить
через себя. Возможно, немного я задержался. Так. Хорошо. Значит, тут, видимо, сейчас будет
следующая какая-то лекция уже, но у нас еще чуть-чуть времени есть. Вот. Значит, вот эти функции мы
с вами доказали, да, получается, что они интегрируемы. Значит, измеримость есть,
конечность интеграла следует из теоремы тоннеля. Ну и тогда, раз они интегрируемы, то интеграл от g
плюс минус g минус dy получается просто равен разности этих интегралов. Вот. Так, ну теперь давайте
мы докажем за оставшиеся две минуты, пытаемся доказать, что у нас, что для любой измеримой
полибегу функции существует Борелевская функция, которая совпадает с ней почти всюду. Такое утверждение.
Если f, если f из r, ну, неважно, ну, допустим, из r2 в r, да, измеримо полибегу,
то существует Борелевская
г из r2 в r такая, что f равно g почти всюду. Вот. Как это дело доказать? Ну, достаточно это
доказать для неотрицательных функций. Вот. Что мы сделаем? Ну, давайте возьмем последовательность
простых измеримых функций, которые сходятся к ней почти всюду. Вот. Ну, точнее, всюду, которые к ней
монотонно вырастают. Пусть sn-ые вырастают к f, где sn-ые – это простые измеримые полибегу
функции. Неотрицательные простые измеримые по полибегу функции. Вот. Тогда что у нас получится?
Тогда у нас, значит, раз она является простой, то она является линейной комбинацией индикаторов,
каких-то простых, линейной комбинацией индикаторов измеримых полибегу множества. Следовательно,
sn – это будет сумма по k равно 1 до какого-то n большого, n-ого, какой-то cкт, индикатор аккатая.
Где аккатая? Это измеримый полибегу множества. Вот. Ну, дальше мы что сделаем? Давайте мы каждый
из этих множеств разобьем на две части, на какой-то баррелевской измеримой и множество
измеря нуль. Значит, для любого k существует баррелевское множество. И так, ну, давайте m
назовем, мк, кое-что лям-два-два, мк равно нулю. Вот. Существуют такие множества, что аккатая – это
объединение бкатого и мкатого. Вот. Ну, и причем мкатая будет лежать, ну, в принципе, на самом деле,
не очень важно, где лежит мкатая. Значит, тогда что у нас получается? Давайте мы s с волной определим,
как сумму пука одного до n мтого, цкатая, индикатор множества бкатая. То есть, в общем,
как бы выкинем из этого аккатого ту часть, которая может не являться баррелевским множеством. Вот.
Тогда что будет происходить? Значит, в каких точках вот эти вот функции будут сходиться к функции f?
Ну, очевидно, что если точка x не пересекает объединение вот этих вот, не попадает в объединение
мкатых, то там функции sn с волной совпадают с sn. И значит, там последовательность sn с волной сходится
к f. Если x не принадлежит объединению пука одного до бесконечности мкатого, то sn от x равно
sn с волной от x. Для всех n, будьте здоровы. Ну и значит, f от x сходится равно, будет предел
бесконечности sn с волной от x. Вот. Давайте мы в качестве g от x возьмем, допустим, с уприемом pn sn.
Вот. Будет ли такая функция баррелевской? Sn с волной. Вот, спасибо. Да, такая функция будет баррелевской.
Потому что это с упрером баррелевских функций. С упрером счётного… но помните, у нас было общее
произведение для функций измеримых относительно произвольной сигма алгебры. Что если мы берём
поточки с упрёмом последовательности функций измеримых относительно произвольной сигма алгебры,
то такой сğlоп front dest içной будет измеримым. А также там нижний предел, подточная верхний
предел вот все эти операции сохраняют измеримость вот такая штука будет баррель
баррельской функции буре левская функция вот а что мы можем сказать про
множество тех точек где f не равно g вот это множество оно лежит согласитесь вы
объединением катах потому что во всех точках которые не падают вот объединение
они совпадают поэтому это лежит в объединении пока новой до бесконечности
м катах значит имеет меру ну вот и все вот мы доказали что всякая измеримая
прибегу функция совпадает почти всюду с некоторой баррельской функции на самом
деле верно это в обе стороны то есть на самом деле это вообще критерии измеримости
полебега что функции измерим полебег дает только туда когда найдется баррельская
функция такая такая что не совпадают почти все но вы можете это попробовать в
качестве упражнения в другую сторону доказать упражнения доказать в другую
сторону так ну вот я не все доказал что что хотел но я думаю на сегодня все вот завтра тогда продолжим
