Смотрите, мы в прошлый раз на произвольном пространстве
с мерой, давайте я напишу так, пусть х, е, μ это пространство
с мерой.
Я напомню, что это означает, означает, что х какое-то
множество произвольной природы, но как правило
у нас это РД, е это сигма-алгебра под множество х, как правило
у нас это сигма-алгебра измеримых по Либегу множеств, ну
и Либарелевская сигма-алгебра, тоже удобно рассматривать,
и μ счет на аддитивная мера, определенная на этой
сигма-алгебре, ну как правило это мера Либега, но не обязательно.
Если вам больше нравится, вы можете вместо абстрактного
рассматривать вот конкретно это пространство, ничего
в принципе не поменяется.
И дальше мы определили с вами, ну что такое измеримая
функция.
Мы определили, что прообраз любого барелевского множества
под действием функции, значит функция f из х в R измерима,
ну относительно е, это называется, относительно е, тогда и
когда любого барелевского множества, его полный прообраз
под действием этой функции принадлежит вот этой нашей
сигма-алгебриде.
Ну мы исследовали свойства разные измеримых функций,
доказали в общем, что сумма измеримых функций измеримая,
произведение измеримых функций измеримая, и что
измеримость сохраняется при предельном переходе,
что если есть поточенно-сходящаяся последовательность измеримых
функций, то ее предел это тоже измеримая функция.
Мы доказали даже более общее утверждение для верхнего
и нижнего предела.
Ну вот как бы это краткое напоминание, так же мы
обсудили, что измеримые функции это обобщение в
общем-то понятия непрерывной функции, потому что измеримая
полибегу, да, измеримая полибегу или баррелевская
функция.
Баррелевская функция это когда E это баррелевская
сигма-алгебра, а измеримая полибегу это когда E это вот
является сигма-алгебр измеримых полибегу.
Значит, дальше мы еще доказали такое было утверждение,
если… Лямбда – это меролибега.
МД – это сигма-алгебра всех подмножеств РД, которые
измеримы полибегу.
Ну, там мы отдельно доказывали, что они образуют сигму-алгебру
и что в частности туда входит баррелевская сигма-алгебра.
Значит, что мы еще доказали?
Мы доказали важное очень утверждение, что в общем
можно дискретизовать любую измеримую функцию.
Значит, утверждение такое, что если f из х в 0 плюс бесконечность
измерима… Ну, вот здесь некое отличие в том, что добавляется
возможность принимать плюс бесконечность, но этот
момент мы тоже обсудили в прошлый раз.
Ну, грубо говоря, можете считать, что функция еще
может принимать значение плюс бесконечность и множество
тех точек, в которых она принимает значение плюс
бесконечность, тоже должно быть измеримым.
Значит, если вот такая функция измерима, то существует
последовательность S, N, N, 1 до бесконечности простых
измеримых функций, где я пишу измеримых и подразумеваю
измеримых относительно E, в данном случае, измеримых
относительно E функций, значит, каких, откуда-никуда действует
из х в 0 плюс бесконечность, вот такие вот функции.
Что значит простая?
Простая значит, что принимает конечное число значений.
Вот и все.
Значит, простых измеримых относительно E функций таких,
что S, N монотонно возрастает к f при N, стремящемся к бесконечности.
То есть, для любого х, принадлежащего х большому,
у нас выполнена следующая вещь, что S, N от х меньше либо
равно, чем S, N плюс 1 от х и, ну, там, меньше либо равно,
чем f от х, и S, N от х стремится к f от х при N, стремящемся
к бесконечности.
Вот эти неравенства для любого N верны, а здесь
аномальная зона.
Значит, вот эти неравенства для любого N должны выполняться.
Ну, а S, N от х сходится к f от х при N, стремящемся к бесконечности.
То есть, любую измеримую, любую неотрясательную измеримую
функцию можно представить в виде предела последовательности
монотонно возрастающих к ней простых измеримых
функций.
И на прошлый раз мы дали еще определение интеграла
либега.
Вот, если у нас есть измеримая функция, ну, на самом деле
можно это определение расширить для любых функций, ну, мы
будем ограничиваться только измеримыми по либегу.
Значит, если f из х в 0 плюс бесконечности измеримо
по либегу, то интеграл f dμ понимается как супремум
интегралов простых функций, где, значит, 0 меньше либо
равно S, меньше либо равно f, S из х в 0 плюс бесконечности
простая измеримая функция.
Вот, простая измеримая функция.
Да.
Вот то, что здесь справа написано, это как раз расшифровка
того, что означает, то есть это вот определение, это
определение того, что означает вот эта стрелка.
Значит, она как бы снизу монотонно возрастает к
функции f в каждой точке.
Это просто такое обзначение, ну, нам этим будет как бы
удобно пользоваться, поэтому чтоб каждый раз вот это все
не писать, вот давайте ведем такое обзначение.
Вот, значит, где… Итак, вот супремум интегралов,
естественно надо понять, что это такое, а вот эта
штука тоже нами была определена, вот, фактически интеграл
S d-mu, это определяется как сумма по всем значениям
функции S, вот, мы делаем что, мы значение умножаем
на меру того множества, где функция S принимает
данное значение, на мю, вот, S-1 от Y, вот, ну можно это,
если вам такая запись не нравится, да, то вы можете
сказать хорошо, у нас S – это линейная комбинация
индикаторов, Y и T, индикатор E и T, где E и T не пересекается
с E житым, вот, ну и тогда, значит, конечная линейная
такая комбинация, да, можно представить всегда простую
функцию в таком виде, ну и тогда эта формула, она
принимает вид, что это просто сумма Y и T на меру E и T, вот,
более явная запись, если вам эта штука не нравится,
вот, теперь, что следует вообще из всех этих вещей,
в прошлый раз мы успели под конец лекции доказать
важное утверждение, которое называется теоремой, да,
индикатор – это очень простая функция, которая в точках
множества E и T принимает значение 1, а в остальных
точках принимает значение 0, вот, она также называется
характеристическая функция, но в теории вероятности
характеристическая функция – это что-то другое, вот,
поэтому, ну, а индикатор, он вроде как однозначный
такой термин, поэтому будем называть индикатором
эти штуки, нет, и вот это важный момент, что именно
поточечная сходимость равномерной может не быть, да, значит,
вот, хороший, хороший комментарий, значит, что, давайте даже
напишем это как замечание, сходимость S, N к F не обязана
быть равномерной, вот, но, в принципе, в некоторых
ситуациях можно добиться, что есть равномерная сходимость,
ну, если вы вспомните процедуру, как мы это доказывали, да,
ну, мы там как бы, вот, как добиться того, чтобы сходимость
была равномерная, значит, ну, давайте в простой случае
рассмотрим, когда у нас функция F принимает какие-то значения
в некотором ограниченном множестве от –C до C, вот,
этот вот промежуток от –C до C бить пополам, вот, ну,
и дальше, значит, смотреть, ну, будет там, на этом шаге
два степени промежутков поменьше, да, вот, и дальше
мы на каждом из этих промежутков поменьше, как бы, просто
заменим все значения функции на, там, супремум или инфимум
этого промежутка, вот, ну, то есть, как бы, вы уже можете
посмотреть то доказательство, которое было, вот, это будет
то же самое, и если функция ограничена, то на самом деле
можно добиться равномерной сходимости. Так, значит,
теперь идем дальше, вот, в прошлый раз была доказана
еще важная теорема о монотонной сходимости, вот здесь, давайте
я напишу, теорема Леви о монотонной сходимости.
Что еще раз? Не, мы в прошлый раз доказали. Оно просто
доказывается, там, через некую композицию, ну, если
ходить на перерыв, я могу напомнить. Оно было, да. Значит,
теорема Леви о монотонной сходимости. Значит, в чем
она состоит? Что, если f n из x в ноль плюс бесконечность
для любого n измерим относительно e, вот, и для любого x, принадлежащего
x большому, для всех n, принадлежащих n, f n от x меньше либо равно
чем f n плюс 1 от x, вот такая вот вещь. То есть, ну, поточечная
монотонная последовательность функций, как бы, да, вот такая
вот измеримых, вот. То, значит, вот такая функция f
от x двоеточие равная. Мы можем и пределы, и супремы
написать, неважно, потому что монотонная, да, при
н-стримящей бесконечности f n от x измерима относительно
e. И самое главное, как бы, да, что интеграл f d µ равен
пределу при n-стримящемся бесконечности интегралов
f n d µ. Вот. Ну, эту теорему симпатичнее написать, если
вот вместо f я напишу, как бы, то, что f это пределы
f n, да, значит, давайте лучше здесь напишу так, что просто
интеграл предела f n. Интеграл предела при n-стримящемся
бесконечности f n d µ. То есть, вот смысл этой теоремы,
да, что она нам позволяет переставить местами знаки
предела интеграла. В простейшей ситуации, когда у нас
есть отрицательные функции, вот это очень важное предположение.
Вот. Это мы доказали тоже в прошлый раз. И вот немножко
я промотаю назад, что нам это тогда дает. Это дает
то, что вот в этом определении на самом деле не обязательно
перебирать с упревом по всем простым измеримым функциям,
которые подпирают нашу функцию f, вот в этом смысле. Вот.
Но, в принципе, можно взять вот, например, вот эту последовательность
измеримых функций, которые сходятся к ней снизу и
посчитать пределы интегралов, и он и будет интегралом
Лебега. То есть, вот здесь из теоремы Леви, значит,
еще одно замечание из теоремы Леви, следует, что если
Sn сходится к f монотонно поточечно, то интеграл f dµ равен пределу
Sn дµ. В принципе, можно было бы и так определить интеграл,
но если бы мы его так определили, то нам надо было доказывать,
что ничего не зависит от выбора последовательности
простых функций, которые сходятся к функции f. А так,
как бы там с упремом все однозначно, но тут уже это
свойство получается. И это свойство, с помощью которого
можно доказать другие важные свойства интеграла.
Чтобы говорить про свойства, давайте мы еще одну вещь
обсудим, которая сразу следует из определения.
Давайте заметим, что если у нас функция больше или
чем какая-то константа c на некотором множестве е, то...
Я хотел бы эту запись не стирать, но давайте я просто промотаю вверх.
И так, я просто напишу ту формулу, на которую хотел
ссылаться интеграл f dµ, это с упремом интегралов
f dµ. Теперь предположим, что f больше либо равна
чем какая-то константа c на измеримом множестве
е. То есть в каждой точке множества е значение функции
f больше либо равно чем константа c. Тогда что получается?
Тогда s от x равное c умножить на индикатор множества
е. Это одна из функций s, по которым берется
с упремом. Я просто решил заново не писать
определение. Это та форма, которая была в определении
интеграла. Мы рассматриваем ситуацию, когда наша функция
больше либо равна чем некоторая константа c на множестве
е. То есть любого x принадлежащего е f от x больше либо равно
c. Тогда согласитесь, что в каждой точке всего пространства
x большое, у нас значения этой функции меньше либо
равны, чем значения функции f. Потому что возможны две
ситуации. Если мы попадаем в дополнение е, то эта
штука равна нулю и функция f у нас нетрясательна. Мы
пока только нетрясательные функции рассматриваем.
Это важный момент. На множестве е тоже понятно значение
функции больше и равно чем c, а c это значение s в точке
x. Очень очевидно, что это одна из функций, по которым
берется с упремом. Значит интеграл f до mu больше либо
равен чем интеграл от этой функции c умножить на 1
е до mu. А такой интеграл по определению равен просто
c на меру е. То есть мы получили такое неравенство, которое
называется неравенство Чебышова. Теорема неравенства
Чебышова. Откуда получилось, что мы взяли такую функцию?
Давайте рассмотрим такую функцию. Она будет простой
и измеримой. И более того, поскольку на множестве
f больше либо равно чем c, это будет одна из тех простых
измеримых функций, которые подпирают функцию f в смысле
этого определения. Помните, там было с упремом по тем
s, которые просты, измеримые, которые меньше либо равны
чем f. Эта функция – это одна из таких функций. Значит
по определению с упремом, с упремом он больше либо
равен чем интеграл от нее. Можно и по-другому рассуждать,
но мне просто нравится такое рассуждение, потому что
оно прямо по определению получается. Не нравится Чебышов,
что если f из x в ноль плюс бесконечность измеримо относительно e, то мера множества
всех тех точек x, где f от x, придется чуть-чуть промотать
вверх, то любого c больше нуля выполнено такое неравенство.
Мера множества тех x, принадлежащих x большому, для которых f от x больше либо равно c меньше
либо равна чем 1 на c интеграла f дымил. Небольшое замечание, что для краткости
такие множества часто обозначаются следующим символом. Вот это множество, которое здесь написано,
оно коротко обозначается так, это просто f больше либо равно c. Ну, вот короткое обозначение.
Ну и какое у него есть важное следствие? Что еще раз? Да, то есть если из контекста понятно,
о каком множестве x большой речь, то мы можем для краткости так это дело обозначить,
ну это приводит к более читаемым записям. Какое следствие отсюда вытекает? Мы только что доказали,
ну вот же оно, вот e это множество. То есть вот, ну просто на c надо разделить. Следствие такое,
что если, ну опять f из x в ноль плюс бесконечность, я это каждый раз пишу,
просто чтобы у нас было явно прописано, что функция не отрицательная, потому что пока что мы
только не отрицательные функции рассматриваем. Значит, если эта функция измерима относительно e,
измерима относительно e и интеграл от нее конечен, то для μ почти всех x,
f от x меньше, чем плюс бесконечность. То есть как бы из конечности интеграла следует,
что функция почти всюду принимает конечные значения. Что значит почти всюду вот эту вещь?
Это означает следующую вещь, что существует множество меры 0 и такое, что для всех x,
которые не попали в это множество, у нас соответственно f от x меньше плюс бесконечности.
Где-то у нас функция может принимать бесконечные значения. Вот вы можете взять
какой-нибудь тривиальный пример. Возьмем меру Либега и возьмем функцию, которая везде равна 0,
кроме одной точки, а в этой одной точке равна бесконечности. Тогда по определению интеграла
такой функции будет равен 0, уж тем более конечное значение получается. Но тем не менее она в какой-то
точке принимает бесконечные значения. Главное утверждение, что мера множества всех таких точек
равна 0. Ну как это увидеть? В принципе можно так сказать, что множество тех точек, где функция,
ну можно так написать, значит для любого c больше 0, множество всех тех точек, где функция равна плюс
бесконечности, это множество лежит в множестве тех точек, где функция больше либо равна чем c,
правильно? Вот. Мера этого множества в силу неравенства чебышева меньше либо равна чем 1 на c и
вот эта конструкция, она будет стремиться к нулю при ц стремящемся к бесконечности. Видно, да, за
счет этого 1 на c. Следовательно, мера f равно плюс бесконечности меньше либо равно меры, это лежит.
Ну, значит, то есть если функция равна плюс бесконечности, значит, ну, она больше либо
равна чем c, да? Вот. Поэтому, как бы, если из того, что x принадлежит a, следует, что x принадлежит b,
то a лежит в b. Вот. Значит, вот, получается такая вещь, это меньше либо равно чем 1 на c интеграла f
dµ по неравенству чебышева и это стремится к нулю при ц стремящемся к бесконечности, правильно? Ну,
значит, это равно нулю. Вот и все. Вот. Есть еще такой комментарий, что иногда это называется неравенством
Маркова. Вот. Еще хотелось бы доказать следующее свойство, которое, на самом деле, ну, очень
естественно, но его надо доказывать. Называется аддитивность интеграла. Вот это неравенство,
вот это неравенство, которое мы называли неравенством чебышева, также называется
неравенством Маркова. Ну, это зависит от литературы. Вот. Так же называется неравенство Маркова.
Так. Ну, вот. Значит, теперь важная теорема называется аддитивность интеграла Либега.
Если у нас есть две неотрицательных измеримых функции, то интеграл от суммы равен сумме интегралов.
Вот. Ну, конечно, после интеграла Риммана как-то хочется принять такую вещь на веру,
но это некоторая штука, которую надо доказывать. Вот. И как она доказывается? Значит, ну, если эти
две функции являются простыми и измеримыми, то это верно. Значит, если f и g это простые измеримые
функции, ну, я просто напишу простые, потому что измеримость у нас уже есть, то это верно.
Да, вы давайте сейчас проверим. Вот. Ну, тогда что значит, что они простые? Значит, f это у нас,
ну, давайте мы напишем, наверное, так. Сумма по i до 1 до n, альфа и т, индикатор а и т. Вот.
g это сумма по g до 1 до m, бета житая, индикатор b житого, да. Вот. И, ну, вот нам понадобится,
наверное, такая небольшая лемма, что если s из x в ноль плюс бесконечности, простая измеримая
функция, то для любых ab, принадлежащих ей, таких, чтобы они не пересекаются, выполнена интеграл по
объединенному с b, это интеграл по а, плюс интеграл по b. Вот такая вот лемма. Ну, давайте
сейчас перерыв, после перерыва тогда докажем. Можете пока попробовать, в принципе, это дело осмыслить.
Граница чего? Интеграл только по всему пространству изначально. А как определять интеграл по
комнатам множеству? Значит, вот я поэтому напишу, что здесь интеграл af dμ, это что такое? Это просто
интеграл по всему пространству от функции, которая равна произведению индикатора множества a на
функцию f. Вот. Ну, по смыслу как бы это легко убедиться, что это нормальное, что это правильное
определение, потому что если функция f, ну, давайте я напишу, например, если f это индикатор какого-то
множества b, то интеграл получается, он нас чему равен? По a, 1b dμ. Значит, он получается интегралу 1a,
1b. Вот. А произведение индикаторов, это индикатор пересечения. Ну, это получается мера пересечения.
И, в общем, это логично, что если мы интегрируем функцию по множеству, то, ну, если мы интегрируем
индикатор по множеству, то это как бы должно быть равно мере пересечения. Да, мы рассматриваем
только такие a и b. Да, здесь это все важно. Где b принадлежит e. Да, и здесь тоже. Ну, значит,
почему это важно? Да, потому что, ну, можно на самом деле рассматривать и какие-то другие множества,
потому что, в принципе, вот мы можем подпирать простыми измеримыми функции, которые не обязаны
быть измеримыми. Но вот из этого утверждения будет видно, почему измеримость важна. Значит,
давайте пока я напишу, что мы это рассматриваем только для a принадлежащих e. Вот. Итак, вот давайте
вот эту вещь поймем. Ну, в принципе, она практически сразу отсюда следует, но, тем не менее,
надо в этом деле разобраться. Почему интеграл от простой измеримой функции по дизинктум
объединения множеств равен сумме интегралов по множеству? Ну, на самом деле, давайте мы напишем
вот это вот определение как бы интеграла по множеству. Получается интеграл по a объединенному
с b, s, dμ. Это интеграл индикатора a объединенного с b, s, dμ. А в правой части мы имеем такую штуку,
интеграл a, s, dμ, плюс интеграл b, s, dμ. Это интеграл индикатора a, s, dμ, плюс интеграл
индикатора b, s, dμ. Ну и если дальше записать более аккуратно, то вот давайте мы предположим
здесь вот, что s это сумма по i, 1 до n, альфа и т, индикатор а и т.
Она будет простой, да. Ну, не, подождите, равна х какому? Х это константа, независящая от точки отрезка, или именно как функция от х? То есть вы хотите такую функцию, что на отрезке 0, 1 она ведет себя как х, а в остальных точках 0?
Нет, такая не будет простой.
Так, ну вот, значит, я просто по определению написал, это вот эта штука, это вот эта штука.
Вот, теперь, ну просто я думаю, тут видно будет, да, смотрите, вот, например, если мы подставим вот это выражение сюда, то что тут будет?
Будет линейная комбинация индикаторов пересечений а и т с а. Вот, ну и в конечном счете вот эта штука будет равна сумме по i, 1 до n, альфа и т, мера а пересеченного с а и т.
Согласны с тем, что вот этот вот интеграл равен вот этому?
Смотрите, я хочу доказать, что это верно для любой простой измеримой функции.
Как мы с вами уже обсудили, любую простую измеримую функцию можно однозначно представить в виде линейной комбинации индикаторов измеримых множеств.
Вот, значит, я беру это выражение, подставляю сюда, у меня туда будет линейная комбинация произведения индикаторов а и т на индикатор а.
Видно, да? Вот, произведение индикаторов – это индикатор пересечения. Ну, просто с точки зрения определения того, что это такое, да?
Ну и тогда по определению интеграла от простой измеримой функции, это просто сумма а и т намер вот этих вот пересечений.
Это просто по определению от интеграла простой функции. Подождите, я еще не написал. Да, это аналогично.
Я просто хотел убедиться, что ясно, что это это вот это, потому что для этого аналогично.
Значит, сумма по i одного до n. Так, здесь у нас будет по-прежнему а и т мю от b пересеченного с а и т. Да?
Не-не, пока что у нас одна функция. Это я пока делаю отступление вот такое вот, от доказательства вот этого момента.
Вот. Ну, то есть вот правую часть мы расписали. Теперь давайте левую часть распишем.
Аналогично эта штука будет равна сумме по i одного до n а и т намеру a объединенного с b пересеченного с а и т.
Вот. Дальше остается что заметить? Ну, вот как видно уже. Или еще не видно?
Ну да, вот эта вот конструкция, она у нас будет равна мере a пересеченного с а и т плюс мере b пересеченного с а и т.
Да? Вот. Почему это так? Потому что у нас все эти множества принадлежат нашей сигмалгебрии.
И вот как раз вот здесь всплывает важность того, что мы предполагаем, что все эти множества изе.
Потому что если бы они были не изе, то я бы уже так, вообще говоря, не мог раскрыть скобки.
Так, я могу, извиняюсь, что я пишу в случайных местах доски немножко, но вот.
Просто в конечном счете, ну давайте я чуть-чуть просто вверх промотаю.
В конечном счете просто a объединенное с b пересеченное с а и т.
И то же самое, что a пересеченное с а и т дизиунктное объединение с b пересеченным с а и т. Правильно?
Ну да, чтобы не повторять, я написал, что мы вот это вот выражение конкретно рассмотрим.
То есть, короче говоря, вот эта конструкция это объединение пересечения a с а и т и b с а и т.
Поскольку все это элементы нашей хорошей сигмалгебрии, где мю, еще одна адидивная и следовательно,
конечная адидивная мера дизиунктного объединения равна сумме мер.
Вот. Как? Нормально пока?
Ну, как бы да. Единственное, что мы, поскольку работаем с произвольным множеством x,
у нас нету минус плюс бесконечности в общем случае, мы говорим просто, что это интеграл по всему x большому.
Ну видно, на самом деле мы пока что определяли просто интеграл по всему множеству и не обозначали это
никаким пределом. Но из этого определения видно, что тот интеграл как бы без пределов, который мы написали,
это то же самое, что интеграл по всему x, потому что индикатор всего x равен везде одному.
Ну вот, и что еще нам? Ну то есть короче говоря, доказали получается, да?
Лему доказано. Ну вот, теперь я могу, в общем-то, сюда прийти.
Значит, давайте мы сделаем следующую вещь.
Вот давайте рассмотрим вот этот интеграл.
Интеграл f плюс g d mu. Это будет интеграл.
Ну, я пока не буду подставлять. Ну давайте мы мысленно подставим сюда вот эти штуки.
И я хочу это свести к интегралу от какой-то простой функции.
Проблема в чем? Я не могу его посчитать, потому что это какая-то будет функция, которая понятно, что простая,
но не очень понятно, как она выглядит. Поэтому я хочу x разбить на какие-то более простые элементы.
Поэтому давайте мы обозначим, как нам лучше это написать.
Ну давайте мы, знаете, какой трюк сделаем еще? Не умешая общности, мы можем считать,
что объединение этих вот аитых...
Вот так вот давайте мы напишем.
Потому что я всегда могу считать, что на одном из этих множеств...
Ну, точнее так, смотрите, как к этому прийти?
Мы давайте там, где наша функция принимает не нулевые значения, возьмем аиты.
Дополнение их объединения мы обозначим как a n плюс первое, например.
И на нем скажем, что функция равна нулю.
На нем α n плюс первое положим равную нулю.
Получается, что у нас существует два разбиения x на множество,
на каждом из которых первое разбиение есть на множество, где функция f постоянно,
и второе разбиение есть на множество, где функция g постоянно.
Тогда на пересечении вот этих вот множеств аитых и бжитых и та и другая постоянно.
Вот такая вот идея. Поэтому давайте мы напишем, что вот этот интеграл будет равен сумме интегралов.
Значит, это будет равно сумме по i одного до n интегралов по аитам f плюс g d mu.
Вот просто потому, что x это дизинкное объединение аитых по i одного до n до m.
Ну как, вот это понятно, что можно так сделать?
Что еще раз? Очень видно. Ну хорошо.
Ну, давайте так вот, мы рассмотрим все, ну пусть у нас есть...
Мы доказали пока, что от разбиения тоже не зависит, как правильно Александр говорит,
это следует из-за этого утверждения, потому что мы доказали, что интеграл по дизинкному объединению множеств равен
сумме интегралов, где оно написано, оно просто у меня вверх вот уехало.
Вот это вот. Ну и отсюда видно, что поскольку это верно для любого разбиения на 2 множества,
то аналогичной индукции можно доказать для разбиения на конечном, для интеграла по конечному дизинкному объединению.
Правильно? Вот. Ну и поскольку это верно для любого конечного дизинкного объединения,
то автоматом, получается, от способы разбиения не зависит.
Ну, кстати говоря, на самом деле здесь не обязательно добиваться даже вот этого, это не обязательно,
потому что как бы вне объединений этих вот двух множеств, но это лучше, потому что дело в чем?
Лучше так делать, потому что, грубо говоря, носитель функции f может не совпадать с носителем функции g.
Вот такая может быть штука. Что еще раз?
Ну так, еще раз. Вот давайте так, мы скажем, что пусть f от x это у нас αi и равно от 1 до n.
Вот, что все значения нашей функции это αi.
И тогда у нас выполнено вот это свойство, что у нас функция является линейной комбинацией индикаторов,
потому что этим множество аi и bj не пересекаются, и, собственно говоря, все.
Короче говоря так, мы знаем, что это простая функция, потому что линейная комбинация простых это простая.
И теперь я могу еще написать для каждого из этих интегралов, я могу его разбить по пересечениям аиток с бжитами.
Я считаю, что это получается будет сумма по i до 1. То есть вот здесь мы пользовались леммой, и здесь еще раз ей пользуемся.
Сумма по j 1 до m интеграл аит пересеченная с бжитым f плюс g dμ.
Правильно. Вот сейчас вот здесь все видно, или надо еще что-то пояснить?
Первое равенство надо пояснить.
Ну, лемма нам что говорит, что для любой простой функции... сейчас, где оно написано? Выше, да?
Вот. Лемма говорит, что для любой простой функции s интеграл по дизюнктному объединению множеств равен сумме интегралов по множеству.
Извиняюсь. Вот. И это же верно для любого конечного дизюнкного объединения.
Поэтому у нас получается, что... ну вот здесь мы фактически интегрируем...
Эта доска опять у меня недавно немножко уехала.
Ну, я... не-не-не, все проще. Я просто говорю, что вот этот интеграл равен интегралам по дизюнктному объединению по i от 1 до n аитых.
А это по лемме равно сумме по i от 1 до n интегралов по аитам.
Вот это вот равенство по лемме. А почему это равно вот этому? Потому что объединение аитых равно всему x.
Вот. Ну, второе равенство мы делаем то же самое, потому что аитая это дизюнктное объединение по j от 1 до m аитого пересеченного с б-житым.
Потому что дизюнктное объединение б-житых это все x. Опять же. Вот.
Ну, дальше что получается? Дальше получается, что у нас... вот мы привели этот интеграл к такому виду.
А на пересечении множества аитого и б-житого каждая из этих функций постоянно, правильно?
И чему она равна? Ну, f будет равно альфаитому, а g будет равно б-житому.
Поэтому просто получается сумма по i от 1 до n, сумма по g от 1 до m, альфаитая плюс б-житая.
Надо умножать на меру этого множества. Аитая пересеченная с б-житым. Ой, как-то плохо все пишет.
Так, мера аитого пересеченного с б-житым. Вот такая вещь, да? Вроде я уместил.
Так. Что еще раз? Ну, как? Если на множестве функция постоянно, то...
Ну, это как бы тоже на самом деле здесь не явно берется там этот супрем.
Ну, если вдуматься немного, то это будет ясно.
Ну, в общем, надо это немного осознать.
Теперь что дальше? Вот мы получили эту формулу.
Пока я надеюсь, что она довольно очевидна.
Мы интегрируем по множеству функцию, которая на этом множестве постоянно.
То есть интеграл этой функции по этому множеству равен значению этой функции на...
Ну, это просто попление интеграла простой функции получается.
Дальше что получается? Я раскрываю скобки.
Значит, это сумма. Сумму я могу раскрывать.
То есть получается сумма по И от одного до N.
Сумма по G от одного до M.
Альфаитая милл от Aитого, пересеченного с Bжитым.
Плюс сумма по И от одного до N.
Сумма по G от одного до M.
Мера Aитого, пересеченного с Bжитым.
На B это житая, да?
Правильно?
Вот. Ну давайте посмотрим на первое выражение. Здесь у нас ведется суммирование по жишкам.
Вот. Альфаито я могу вынести за знак сумму. Правильно? И что получится?
Ну надо, чтобы доказать, надо все-таки вот этот шаг доделать. Давайте, ладно, я допишу,
что получается сумма по и от 1 до n. Ну альфаито будет умножаться на что? На сумму мер вот этих
пересечений аитых с бежитыми. Чему равна сумма мер пересечений аитых с бежитыми? Мера аитого. Вот.
Все. Аито на мера аитого. Это раз. Второе слагаемое. Здесь, ну, здесь, видите, бежитые,
да, поэтому надо вот эти две суммы принять местами. И что получится, значит? Тогда бежитая можно
будет вытащить за сумму по и, правильно? И будет мера аитого на бежитая. Просуммируем по и,
получим меру бежитого, правильно? Видно, да? Вот. Плюс сумма по жи одного до m бета житого на меру
бежитого. Вот. И ура. Вот это как раз то, что нам надо. Это интеграл f dμ плюс интеграл g dμ. Ну,
как видите, немного муторно, но в принципе более-менее очевидно, что для простых функций это работает. Вот.
А интересный момент доказательств того, что это работает для любых функций, для любых измеримых.
Вот. Ну, как для любых измеримых? И, кстати говоря, он проще доказывается, прозрачнее, по крайней
мере. Вот. Ну, вот мы хотим от простых перейти к произвольным измеримым. Как это сделать? Ну,
используя вот этот трюк про опроксимацию, который был, да, что мы любую измеримую функцию можем
представить в виде предела монотонно возрастающих к ней простых измеримых функций, да. Значит,
теперь пусть f и g из x в ноль плюс бесконечность. Из ноль плюс бесконечность. Это уже просто
произвольные измеримые функции, не обязательно простые. Измеримые относительно e. По теореме
существуют простые измеримые функции s и n, которые сходятся снизу к функции f,
и существуют простые измеримые функции t и n, которые сходятся к функции g. Да, вот. Ну,
значит, по теореме монотонной сходимости или, да, я напишу коротко, по теореме леви,
интеграл f dμ это будет предел при n стремящемся к бесконечности интегралов s и n dμ, правильно?
И аналогично интеграл g dμ это предел при n стремящемся к бесконечности интегралов t,
n, dμ. Вот. Тогда получается, тогда интеграл f dμ плюс интеграл g dμ это будет предел при
n стремящемся к бесконечности интеграл f это s и n, плюс интеграл t, n dμ. Вот. Ну и вот здесь я уже
могу написать, что сумма интегралов равна интегралу от суммы, потому что это простые
функции. Это получается будет предел при n стремящемся к бесконечности интеграл вот
s и n плюс t и n dμ, да? Вот. Это простая, простая вещь. Правильно?
Не, мы доказываем теорему. Мы продолжаем доказывать теорему про аддитивность интеграла.
Так, значит, мы вот сказали так. Вот наша общая теорема, которую мы хотим доказать. Ну,
значит, мы начали с того, что если это простые, то это верно, и мы действительно это расписали
для простых функций. Да, это была очевидная часть. Но она такая муторная немного, но очевидная. А
теперь я говорю, я доказываю произвольную для произвольных функций. Ну да, ну не, на самом деле,
вот простые вещи, они не всегда просто объясняются. Ну да, не, я извиняюсь, я просто, ну,
да, вот. Но я просто хотел бы на самом деле, чтобы вы вот эту часть как бы большее внимание немного
уделили, потому что здесь все-таки уже какие-то трюки используются хитрые. Вот. И дальше что нам
остается заметить, вот. Так, ну вот почему оно все время вот так вот куда-то убегает? На самом
деле, просто ну вот с этой доской я все время немного как-то так. Ну я стараюсь, вот. Я на самом
деле хочу клавиатуру в следующий раз принести, чтобы можно было клавиатурой там как-нибудь
делать. Потому что вот эти вот постоянные перемещения, я их уже побаиваюсь, что они в любой
момент могут произойти, и поэтому тут посмеялось немножко, что в любой момент что-то может пойти не
так. Вот. Ну хорошо. Где мы используем теорему Леви? Ну, то есть тут мы используемся двумя теоремами.
Первая теорема, что я могу подобрать в последовательность простых измеримых функций,
которые снизу монотонно сходятся к функции f. Что еще раз? Это не теорема Леви. Это
просто отдельное утверждение. А теорема Леви, что если у нас есть монотонно возрастающие измеримые
и неотрясательные функции, то я могу менять местами предел и знак интеграла. Вот. Поэтому
это пределы с n. Значит, я могу пределы вытащить за знак интеграла, получаю предел интеграла.
Вот. Это вот в одну сторону получилось у меня. Значит, вот я тогда сумму интегралов расписал как
вот эту вещь. Дальше мы воспользовались тем более-менее очевидным утверждением,
которое на самом деле не очевидное. Надо доказывать. То, что для простых функций
сумма интегралов равна интегралу от суммы. Вот это вот. Мы использовали, что вот этот интеграл
это предел вот этих интегралов, вот этот интеграл это предел вот этих интегралов.
Ну, предел суммы равен сумме. Вот. Здесь как бы тоже есть некоторая тонкость,
потому что они могут быть бесконечными, да. Вот. Но поскольку они все неотрясательные,
то это все нормально работает. То предел суммы равен сумме пределов, даже если они оба бесконечные.
Вот. Значит, вот этот переход, потому что мы доказали только что, что сумма интегралов
от простых измеримых функций равна интегралу от суммы простых измеримых функций. Вот. Так,
вопрос контрольный. Чему равен вот этот предел? Почему? Ну да. Да. То есть вот здесь уже снова мы
пользуемся теоремой Леви и говорим, что это равно интегралу f плюс g d mu по теореме Леви. Почему мы
можем и воспользоваться? Потому что, как вы правильно сказали, Sn плюс Tnt монотонно возрастает
к f плюс g при н-стримящемся бесконечности. Ну вот. Вот мы доказали важнейшее свойство,
что интеграл от суммы неотрясательных измеримых функций равен сумме интегралов. Так. Значит,
еще нам остается другие теоремы про предельный переход доказать. Ну вот сейчас давайте я напишу,
и, видимо, после этого придется сделать перерыв. Есть такая теорема, которая называется Lemma Fatu.
Вот. Она утверждает следующую вещь. Пусть любого n принадлежащего n fn из x опять же в 0 плюс
бесконечность. Неотрясательная функция. Измерим относительно e. Вот. Тогда выполнено следующее
свойство, что интеграл от нижнего предела меньше либо равен, чем нижний предел интегралов.
Вот. Ну, на первый взгляд, это немного сложно запоминаемое и не очень понятно, зачем это нужно,
вот. Но это довольно удобное утверждение, с помощью которого нам мы дальше уже будем получать какие-то
более продвинутые результаты про предельный переход под знаком интегралов. Вот. Ну, как ее
запомнить, значит, в принципе, ну, по крайней мере, я для себя это запоминаю так, что с помощью этой
теоремы удобно доказывать, что если под интегральные функции сходятся к бесконечности, то интегралы
от них тоже сходятся к бесконечности. Вот. Давайте мы на это дело посмотрим. Что если, предположим,
что у нас в каждой точке множество x fn сходится к бесконечности. Вот. Тогда у нас что получается?
Что нижний предел этих интегралов будет больше либо равен, чем интеграл от нижнего предела. А нижний
предел чему будет равен? Бесконечности. Ну, раз мы сходимся к бесконечности, да, то. Вот. Поэтому,
в общем, вот эта вот вещь, она как бы получается равна бесконечности, да. Ну и вот мы доказали,
что если неотрясательные функции сходятся к бесконечности, то интегралы от них сходятся к
бесконечности. Так. Ну что, в принципе, я могу попытаться начать доказывать, пока звонка не было,
да? Вот. Ну, для этого надо вспомнить, что такой нижний предел, и я хочу сказать такую вещь,
что нижний предел любого x, принадлежащего x, я могу нижний предел при n стремящемся к
бесконечности fn от x написать. Как что? Вот есть такой трюк, что это предел при n стремящемся к
бесконечности от инфимума по k больше либо равных n fкта от x. Вот. Ну вот, в принципе,
с точки зрения, если вспоминать первый курс, то, наверное, это более-менее очевидное равенство.
Вот. Ну, в общем-то, это одно из эквивалентных определений нижнего предела. Там несколько
эквивалентных определений. Вот. И, ну, кстати говоря, в зарубежной литературе он так обозначается,
на самом деле, вот они вместо предела с нижней чертой пишут лиминф просто. Вот. Ну вот почему.
Вот в силу этой причины. Значит. И дальше давайте мы посмотрим на вот этот вот, на то, как ведут
себя вот эти вот функции. Значит, давайте мы их как-нибудь назовем. Ну, пусть это будет gn от x. Вот.
Что мы можем сказать про gn? Как это соотносится gn и gn плюс первое? Ну да. Значит, мы как бы там
берем инфимум по меньшему множеству. Поэтому инфимум это будет, значит, будет не меньше.
Ну, там как бы вопрос, как это формирует. Ну, короче говоря, gn от x меньше либо равно, чем gn
плюс первое от x для любого x, принадлежащего x, для любого n, принадлежащего n. Вот. Ну,
так вот сюда перейду теперь. Значит, тогда что получается? Тогда я могу написать на самом деле,
что у нас gn к чему-то монотонно вырастают, как раз к этому нижнему пределу. Вот. И получается,
что у нас получается такая картинка, что gn монотонно возрастает к нижнему пределу.
Так. Ну, вот мы как бы берем, ну, короче говоря, смотрите, если мы множество уменьшаем,
то его инфимум может только увеличиться, правильно? Вот. Когда мы переходим от n к n плюс
одному, мы множество, у которого берется инфимум, уменьшаем. Нет, мы уменьшаем его, потому что тут
как бы мы берем, ну, здесь берется, да, мы убрали n-то элемент просто. Вот. Инфимум может только
увеличиться, поэтому gn меньше либо равно, чем gn плюс первое. Вот. Значит, они монотонно возрастают
к нижнему пределу. И по теореме монотонной исходимости, по теореме Леви, у нас получается,
что интеграл от предела при n, стремящемся к бесконечности, там, fn т.е. dμ равен, получается,
пределу при n, стремящемся к бесконечности, интегралов от gn т, да? Вот. Ну, собственно говоря,
остался совсем короткий шаг, поэтому давайте я, наверное, сделаю, сделаю перерыв. Значит, gn т,
что можно сказать про интеграл от gn т? Интеграл от gn т dμ. Это интеграл от инфимума, инфимума,
пока больше либо равно n, fкт, dμ. Вот. И, ну, значит, что я хочу сказать? Что для любого,
ну, вот так вот я могу написать. Может быть, это немного странно будет выглядеть,
но для любого k больше либо равно n у нас инфимум по k больше либо равно n fкт. Вот эта штука,
она не зависит от k, на самом деле, да, потому что мы взяли инфимум. Эта штука будет меньше либо равна
чем fкт. Правильно? Вот. Теперь я просто это неравенство проинтегрирую. Да, получается,
интеграл инфимума по k больше либо равно n fкт будет просто меньше либо равен, чем интеграл
fкт, dμ. Правильно? Это непосредственно из определения следует тому, что если у нас
простая измеримая функция подпирает вот эту, да, то она... Извините, у себя лучше кнуть. Если
простая измеримая функция подпирает ту функцию, которая в левой части неравенства, то она подпирает
и ту, которая в правой части неравенства. Поэтому из определения интеграла, да, это очевидно,
что неравенство можно интегрировать. Вот, но пока что мы, естественно,
естественно, только про неотрицательные функции говорим, и посмотрите, поскольку вот это вот верно
для любого k, то я могу здесь перейти к инфимову, потому что это число, которое ни от чего не зависит от k.
Те k, которые больше либо равны n, нет, про f ничего не известно, вот в этом как раз весь смысл,
ну потому что это инфимум, то есть любая последовательность, не обязательно монотонная,
она больше либо равно, чем свой инфимум. И теперь я могу здесь перейти к инфимуму,
получается, что интеграл от инфимума по k больше либо равно n fкатова dμ, я вот здесь dμ пропустил,
меньше либо равен будет инфимума по k больше либо равно n интеграла fкатова dμ, правильно? То есть
как бы для каждого k этот интеграл больше либо равен, чем вот это вот значение, ну значит и
инфимум по k таких интегралов больше либо равен, чем вот это значение, можно вот на это так посмотреть.
Вот, ну и все, тогда получается, что вот это вот неравенство, я могу его воткнуть вот сюда вот,
значит как бы мне это изобразить, ну так-то я изображу, что мы вот здесь переходим,
что это меньше либо равно, чем инфимум по k больше либо равно n интеграла fкатова dμ, да? Вот,
и что, значит у нас получается вот эта вот вещь, она будет, значит вот эта вещь меньше либо равно будет,
чем предел при n стремящемся к бесконечности, инфимум по k больше либо равного n интеграла fкатова.
Вот, ну и все. Ну вот, началось. Да, одно неравенство осталось, как всегда,
когда доска начала делать какие-то танцы. Вот, ну и все, следовательно,
следовательно, ну вот я вот здесь как бы хочу перейти к пределу, значит предел при,
следовательно, интеграл, давайте я вот эту формулу допишу, да, значит при n стремящей к бесконечности
fn dμ, это получается предел при n стремящей к бесконечности интеграл gn dμ, это будет
меньше, меньше либо равно силу этого неравенства, да, чем предел при n стремящей к бесконечности
инфимума по k больше либо равного n интеграла fкатова dμ. Ну вот, то, что требовалось доказать.
Ну там, fn dμ, вот. То есть, короче, интеграл от нижнего предела меньше либо равен,
чем нижний предел от интеграла для неотрицательных функций. Вот, все. В среду
2 марта в 110 КПМе, значит. Следующая лекция. Ну ладно, давайте я напишу так, будет в среду
2 марта в 10,45 в с десятой КПМ. Вот. Ну я там постараюсь быть пораньше, чтобы, во-первых,
вопрос с аппаратурой решить, а во-вторых, чтобы, если у кого-то есть вопросы, на них ответить.
А в четверг, да, 3 марта лекция будет по расписанию. Ну я хотел бы, как минимум,
несколько лекций провести. Ну да, чтобы спокойно, подробно, ничего не пропускать. Да, это одна пара
будет, одна пара. То есть, до там 12-10. Ну естественно, да. Я это время выбрал, потому что, по моим подсчетам,
это единственная дырка в вашем расписании, куда можно что-то вставить. Такое, что всем это вроде
более-менее удобно. Вот. Ну, вот. Надеюсь, что это нам как бы позволит немного там семинары обогнать.
Вот. Ну это да, будет. Ну, я бы сказал, да. Давайте пока не будем решать. Вот. Ну, если они в целом будут
продуктивно проходить, как бы, и на них вы будете ходить, то будем их проводить. Может быть там,
ну, я найду, в общем, что рассказать. При желании вы мне можете какие-то там пожелания делать. Вот.
Значит, давайте теперь дальше пойдем. Значит, теперь мы вот доказали лемуфату, и уже мы можем перейти
к интегралу от знакопеременной функции. Значит, как определяется интеграл либега от знакопеременной
функции? Пусть у нас есть f из x в r. Вот. Ну, с некоторыми ограничениями можно, на самом деле,
рассматривать и r с чертой. Но давайте пока для простоты вот такой случай рассмотрим. Значит,
пусть у нас есть знакопеременная функция, измеримая относительно e. Вот. Значит, если,
давайте мы обозначим, что f плюс-минус от x, это будет максимум из нуля и плюс-минус f от x.
Это, соответственно, будет положительная и отрицательная часть функции. Тогда f,
это у нас будет f плюс-f минус. Правильно? Вот. И, собственно говоря, это позволяет нам
определить интеграл либега. Ну, давайте мы сразу напишем самую общую версию. Некоторые ее больше
любят, если интеграл f плюс d-mu конечен или интеграл f минус d-mu конечен. Как видите,
по построению у нас обе эти функции, они не отрицательные. Видно, потому что мы берем
максимум из нуля и функции. Вот. Если хотя бы один из этих интегралов конечен, то интеграл f по
мере мил определяется как разность этих интегралов. Вот. Ну, вот я не очень это, на самом деле,
определение люблю, но просто смысл его в том, что если хотя бы один из этих интегралов конечен,
то вот эта разность, она всегда имеет смысл, и ее можно назвать интегралом от функции f. Вот. Но
самый интересный случай, это когда оба конечны. Значит, поэтому я здесь напишу, что если интеграл
f плюс d-mu конечен и интеграл f минус d-mu конечен, то f называется интегрируемый по либегу.
Называется интегрируемый по либегу. Вот в этом случае никак не называется. Просто говорят,
что интеграл либега от этой функции конечен. Ну, не конечен, а просто что он определен. Потому
что, видите, здесь может быть такая неприятная ситуация, что один из них бесконечный, другой
конечный, ну и тогда этот интеграл может быть равен бесконечности. Но, тем не менее,
его можно определить. Но основной случай, просто я хочу подчеркнуть, который мы будем рассматривать,
это когда у нас оба этих интеграла конечны, и вот в таком случае говорят, что f интегрируемый по
либегу. Значит, как это дело обозначается? Это обозначается так, что f принадлежит f принадлежит
l1 от всего x запятая mu. Ну или просто l1 от x, если из контекста понятно, что понимается под mu.
Также еще используется обозначение l1 от mu. Ну там в литературе масса разных обозначений есть,
на это главные символы это l1. 1 означает, что мы, сейчас я поясню, что означает 1.
Собственно говоря, комментарий такой, что если мы посмотрим на модуль f, то модуль f это будет f
плюс, плюс f минус. Правильно? И в силу доказанной нами аддитивности интеграла либега мы знаем,
что интеграл от суммы двух нетрясательных функций равен сумме интеграла. Поэтому отсюда очевидно,
что функция интегрируема по либегу тогда и только тогда, когда интеграл от ее модуля конечен.
Следовательно, f принадлежит l1 тогда и только тогда, когда интеграл от модуля f конечен. И вот
эту штуку тоже можно использовать как определение, соответственно, что такое интегрируемая функция.
Теперь что такое 1? Еще у нас будет встречаться пространство lp. Вот здесь стоит степень 1.
Вместо нее можно рассмотреть другие степени, и это будет называться lp. Такое определение.
f принадлежит lp тогда и только тогда, когда интеграл от модуля f в степени p, dμ в степени 1 на p.
Давайте 1 на p не будем писать. Я просто напишу вот так. Меньше плюс бесконечности,
где p это от 1 до плюс бесконечности. Есть еще такое обозначение, что вообще для
произвольной измеримой функции, не обязательно интегрируемой, норма f с нижним индексом p определяется,
как интеграл от модуль f в степени p, dμ в степени 1 на p. Вот это вот возведение степени 1 на p нужно
для того, чтобы такая функция была однородной. То есть если я функцию f умножаю на константу,
то константа выносится, но я имею в виду, что норма альфа fp равно модуль альфа на норму fp.
Если бы вот этого 1 на p не было, то эта свойство нарушалось бы. Подробнее мы чуть попозже поговорим,
сегодня, наверное, не успеем про эти пространства lp, хотя у них там много интересных свойств. Есть
вот неравенство Гёльдера, Минковского. Одну вещь мы, наверное, сегодня успеем доказать,
я надеюсь. Я хотел бы такое некоторое утверждение написать, но доказывать их,
наверное, я предпочел бы пропустить, потому что там просто время уйдет на некоторые довольно
простые выкладки. Отверждение такое, что если f и g принадлежат l1, то их линейная комбинация
альфа f плюс бета g принадлежит l1. На самом деле верно даже и для lp. Это мы отдельно потом
покажем. Давайте пока что мы с произвольными p не будем работать, это просто так для информации,
чтобы было понятно, откуда взялся верхний индекс 1. В конечном счете это откуда следует,
что просто модуль линейной комбинации меньше либрайан, чем соответствующая линейная комбинация
с модулями этих коэффициентов альфы и бета. Что еще? И интеграл альфа f плюс бета g dμ равен
альфа интеграл f dμ плюс бета интеграл g dμ. В общем, на самом деле проще всего доказать,
когда альфа и бета равны одному, нужно функцию f разложить на положительную отрицательную часть,
функцию g разложить на положительную отрицательную часть. Тогда что будет
положительной отрицательной частью суммы надо посмотреть, ну в общем раскрыть все скобки,
такая вещь. Я думаю можно пропустить, да, в принципе все понятно. Вот, а да, вот,
ну сегодня вы имеете, да, что... Не, мы это не доказывали, мы только сейчас доказали,
вот на предыдущей паре получается, ну не паре, а там, примерно 40 минут назад. Вот,
мы прошлый раз, наверное, да, наверное, произмеримость была, да. Сегодня, значит,
было для альфы и бета равного одному, для неотвечательных функций, вот. Ну,
значит, если комментарии, ну это просто из определения следует, то есть давайте оставим так,
что это следует, ну ладно, началось. Значит, следует из определения. Упражнения проверить для альфы и бета равных одному.
Ну, это приятное, в принципе, упражнение, там, надо разложить на сумму функций на положительную
отрицательную часть. Значит, вот, а самая главная теорема, которую хочется доказать,
она стоит следующим, называется теорема Либега об ограниченной исходимости. Значит,
теорема Либега об ограниченной исходимости или омажорируемой исходимости, об ограниченной
исходимости. Вот, пусть для любого n, принадлежащего n, f n t принадлежит l 1. И еще предположим,
что пусть f от x равно пределу при n стремящейся к бесконечности f n от x любого x, принадлежащего x.
И вот еще одно важное предположение, пусть существует g, принадлежащая l 1, такое,
что для любого x, принадлежащего нашему пространству x, для всех натуральных n,
модуль f n от x меньше либо равен, чем g от x. В этом случае g называется мажорантой последовательности f n.
g называется мажорантой f m. Вот, тогда
интеграл от модуля разности стремится к нулю при n стремящемся к бесконечности.
Вот, в частности, интеграл от предела при n стремящемся к бесконечности f n d mu равен
пределу при n стремящемся к бесконечности интеграла f n d mu. Я думаю, это тоже, на самом деле,
надо написать как отдельное свойство, что для интегрируемых функций разность интегралов
меньше либо равна, чем интеграл от модуля разности. Но это мы сейчас напишем. Ну то, что, короче говоря,
следует из этого, я думаю, более-менее видно по аналогии с интегралом Риммана.
В чем разница по сравнению с теоремой Леви? Там были только не отрицательные функции,
здесь функции, которые могут принимать любые значения любых знаков. Это первая вещь. Второй
отличие такое, в теореме Леви нужно, чтобы они были поточечно монотонными, здесь не
какой поточечной монотонности не требуется, только сходимость. И еще одно важное отличие,
что поскольку мы ослабили, получается, теорема Леви, нужно еще что-то потребовать. И то, что нужно
потребовать, это самый главный момент, почему это называется теорема об ограниченной сходимости,
что существует мажоранта. Эта функция, она пока невидимо как-то входит в эту теорему,
потому что на результат она вроде как не влияет, но без нее это все не работает. Это легко даже
привести такие примеры. Давайте мы это будем доказывать. Доказательство использовать
лемуфоту и использовать некоторый трюк. Мы докажем, что верхний предел,
предел стремящимся к бесконечности интеграла, модуль fn-f dμ равен нулю. Вот такую штуку надо
доказать. Да, в частности, я плохо написал, согласен, надо это было бы на той доске написать. Давайте
лучше здесь напишу. Да, это значит, в частности, интеграл предела при стремящейся к бесконечности fn-f dμ равен
интегралу равен пределу при стремящейся к бесконечности интеграл fn-f dμ.
Вот, хорошее замечание тоже. Смотрите, очень важный момент про определение, что такое интегрированная
функция. Интегрированность подразумевает два важных момента. Первое, что она измерима, а второе,
что интеграл от ее модуля конечен. Поэтому fn-t у нас по условию измеримы получается. Дальше,
эта функция f будет по точным пределам измеримых функций. Значит, она измерима. Значит, можно говорить
про то, что она... Значит, эта разность тоже измерима, и вот этот интеграл он корректен.
Из того, что f является по точным пределам последовательности измеримых функций.
Да, это утверждение, что если последовательность измеримых функций сходится поточечно, то та функция,
которая каждой точки ставит в соответствие предел, она и будет измерима. Это, может быть,
мы доказали более общее утверждение. Помните, было про нижний предел и верхний предел.
Были такие штуки. Ну, давайте я здесь напишу. Что еще можно сказать? На самом деле можно сказать,
что... Вот здесь, где в частности написано, давайте я еще допишу, что f принадлежит l1 и выполнен вот
эта вещь. Откуда следует, что f принадлежит l1? Ну, потому что вот в этом неравенстве... Давайте мы...
Ну, даже не в этом неравенстве. Вот эта штука, короче говоря, стремится к нулю, поэтому интеграл
от модуля f, он будет меньше либо равен, чем интеграл от модуля fn плюс вот этот интеграл,
по неравенству треугольника. Ну, я имею в виду вот такую вещь, что модуль f меньше либо равен,
а модуль fn плюс модуль fn-f. Вот. Интеграл от этого стремится к нулю, интеграл от этого конечен по
условию, значит интеграл от этого конечен. Значит f получается автоматом l1. Вот отсюда следует.
Значит, у нее как бы корректно определен интеграл. И вот из вот этого неравенства следует,
что этот интеграл равен пределу вот этих интегралов. Вот. Вот это неравенство, это часть
доказательства. Это я просто говорю откуда бьется, что f принадлежит l1. Это просто неравенство
треугольника. Давайте я его сотру или вот сюда вот я перенесу. Значит f принадлежит l1, поскольку
модуль f меньше либо равно модуль fn плюс модуль fn-f и значит интеграл модуля fn, интеграл
fdμ меньше либо равен, чем интеграл модуль fn и оба конечные. Да. И f измеримо,
как поточечный предел измеримых функций. Вот. Но это не самая общая, конечно, версия
этой теоремы. Здесь давайте мы напишем для точности, что у нас эта штука вещественная
пока что, потому что мы только такой случай рассматриваем. Значит предел конечный существует
для любого x принадлежащего x. Вот. Но это все не сильно существенно. Значит я могу пояснить,
почему это так. Потому что ну это будет, давайте сначала такую версию докажем. Вот. А дальше это
будет, дальше обсудим, как это можно ослабить. Вот. Нет, смотрите, есть два момента. Есть
измеримость и есть то, что интеграл от модуля конечен. Значит измеримо, как поточечный
предел измеримых функций. Вот. А как дальше следует, что интеграл от нее конечен? Ну,
потому что, значит, вот модуль f меньше ли Брайан, чем эта сумма по неразе треугольника, да?
Ну раз он стремится к нулю, то при достаточно больших n он меньше одного, например. Я, да,
это как бы, ну, при достаточно больших n надо написать. Еще раз. Вот. Допустим,
мы доказали, что это стремится к нулю при н-стренящей бесконечности. Значит при достаточно
больших n это меньше одного. Вот. Эта штука конечна при каждом n по условию. Значит,
при достаточно больших n этот интеграл конечен получается. Это если мы уже докажем, да. Это если
мы докажем, да. Ну, я немного забежал вперед получается уже, да. То есть вот, вот это нам еще
осталось доказать. Давайте я это сотру. Ладно. Потому что это мы еще не доказали. Но это как бы
самое главное, что нужно доказать. Давайте будем доказывать теперь вот этот трюк. Значит, что итак.
Так. Нужно доказать, что интеграл от модуля, что верхний предел при н-стренящей бесконечности
интеграл от модуля fn-f до μ стремится, что верхний предел равен нулю, да. Вот. Ну, чтобы доказать,
что последовательность числовая сходится к нулю, достаточно доказать, что ее верхний предел равен нулю.
Поскольку это неотрясательная числовая последовательность. Вот. Значит, теперь у нас есть
верхний предел. Ну, понятно, что это то же самое, что минус нижний предел
равен нулю. Ну, просто-то, да. Взяли, отразили, получили такую штуку. Вот. Ну, раз мы видим нижний
предел, то значит, уже можно попробовать как-то это подогнать под лему фату. Вот. Но чтобы была
лемма фату, нужна, чтобы была какая-то последовательность неотрясательных функций, да. Вот. А здесь у нас пока
просто минус модуль, да. Вот как этот минус модуль до неотрясательных функций подправить. Вот. Ну,
давайте мы заметим, что модуль fn-f меньше либо равен будет, чем модуль fn плюс модуль f, да. Вот.
А модуль fn меньше либо равен, чем g, по условию, потому что g мажорирует fn. А будет ли вот эта
штука меньше либо равна, чем g? Ну, минус просто, да. Ну, если я, если я, короче говоря,
минус заношу под нижний предел, то нижний предел переходит в верхний предел. Правильно?
А, ну, наверное, наверное, вы правы. Наверное, сейчас, значит. Ну,
наверное, я вот так хотел написать. Вот. Тогда будет нормально. Вот это правда, да. Вот.
Ну, и на самом деле я сейчас этот минус могу сюда занести. Вот. А что был вопрос какой? Почему мы не…
Да, но она, ну, а что нам это даст, да? Что, значит, ну, значит, у нас будет такая вещь, да. Значит,
давайте попробуем. Вот. Интеграл от нижнего предела, прием стремящегося к бесконечности,
модуль fn-f, dμ меньше либо равен будет, чем нижний предел интегралов, модуль fn-f, dμ. Да, вот такая
штука будет. Вот. Ну, да. Но это нам ничего получается не дает просто, потому что левая часть это 0,
а правая часть больше либо равно 0. Не, ну, тут все-таки некоторые трюки, которые,
ну, на мой вкус, не совсем естественные. Вот. Но он, тем не менее, работает. Вот. Значит, смотрите.
То есть просто напрямую ее здесь использовать не получается. И в чем сложность? Сложность в том,
что все-таки вот это условие, что существует мажорантage, нужно где-то использовать. Вот. Ну,
давайте мы заметим, что модуля fn меньше либо равен, чем g. Всегда. Правильно? Ну, вопрос,
к чему вы хотите ее применить? Если мы хотим ее применить к вот этому модулю разности, то это нам
не помогает, получается. Да? Потому что просто нижний предел этой штуки равен 0. Ну и что? И мы
получим, как бы, что нижний предел интегралов от чего-то там больше либо равен 0. То есть не
очевидно, что нам это дает. Вот. Так. Ну и что, значит, мы можем сделать в итоге? Смотрите. Вот
эта вещь меньше либо равна, чем g. Правильно? Для любого n. Согласны? А будет ли это меньше либо
равно, чем g? Да. Это поточный предел fn, каждый из них меньше либо равно, чем g,
поэтому, значит, это тоже меньше либо равно, чем g. Вот. Значит, это вся конструкция меньше либо
равно, чем 2g. Вот. Значит, приходим к выводу, что 2g минус модуль fn минус f будет больше либо равно 0.
Вот. Правильно? Вот. И теперь мы можем воспользоваться леммой фату.
По лемме фату у нас интеграл получается от чего? Значит, интеграл от нижнего предела
2g минус модуль fn минус f dμ меньше либо равно, чем нижний предел при стремящейся к бесконечности
интеграл от 2g минус модуль fn минус f dμ. Ну, это все корректно, потому что это
действительно неотрясательная функция. Вот. Теперь давайте, давайте смотреть. Значит,
а чему равен нижний предел от вот этой конструкции? Вот этот интеграл. 2g просто будет, да, интеграл 2g.
Вот. 2g меньше либо равно, чем, ну а это чему будет равно? Ну, это получается как бы, да,
как раз вот то, что я там наверху пытался писать. Значит, это будет интеграл 2g dμ. Ну, я могу написать
даже сразу так, что это будет минус нижний предел при стремящейся к бесконечности. Точнее,
нет, пока что не минус. Пока что я напишу, что это плюс. Ну, так, здесь есть некоторая тонкость.
Сейчас давайте мы на это дело аккуратно посмотрим. Значит, в чем здесь тонкость? Что вот как раз здесь
используется, что у нас интеграл функции g конечен. Потому что давайте мы на вот этот интеграл
посмотрим. Здесь записан интеграл от разности 2g и вот этой штуковины. Почему у нас получается,
что вот эта функция интегрируема? Ну, потому что на самом деле даже лучше так это увидеть,
что смотрите, у нас получается модуль fn минус f меньше либо равно 2g. Это интегрируемая функция,
интеграл от нее конечен, значит интеграл от этого конечен, правильно? Поэтому интеграл от этого конечен,
интеграл от этого конечен, я могу написать, что интеграл от разности равен разности интегралов.
Поэтому пока что я могу написать, давайте я специальный верхний предел снаружи оставлю,
значит получается меньше либо равно, чем предел при н стремящейся к бесконечности интеграл
2g dμ минус интеграл модуль fn минус f dμ, правильно? Ну а дальше что я могу сказать? Это конечная
от n независящая, поэтому я могу написать, что это равно интегралу 2g dμ минус предел,
ну сейчас пока так напишем, плюс нижний предел при n стремящемся к бесконечности от минус интеграла
модуль fn минус f dμ, просто потому что это конечная какая-то какая-то конечная величина.
И теперь еще один момент, где я пользуюсь вот существенно тем, что у нас интеграл
от g конечен, это что я хочу на него сократить. Если бы это была плюс бесконечность, то сократить
на него вообще говоря не получается, может с левой бесконечность получиться с правой бесконечностью,
а вот здесь за счет того, что интеграл от g конечен, я могу на него сократить,
получается как раз, что вот этот предел равен нулю. Интеграл g dμ меньше бесконечности,
следовательно предел при n стремящемся к бесконечности минус интеграла модуль fn минус f dμ
больше либо равен нуля. Вот, ну и все, это то, что и требовалось доказать.
Ну в следующий раз тогда мы докажем две важных вещи, мы докажем абсолютную непрерывность интеграла
Либега и мы докажем полноту пространства L1 как минимум. Также, наверное, мы начнем говорить
по сходимость по мере, может быть успеем доказать теорему риса.
Вот, наверное, тогда сейчас надо закончить. Все, вам спасибо, давайте продолжим в следующую среду.
