Вот, и потом постепенно перейдем к преобразованию
фурье, точнее говоря, к интегралу фурье.
А, это за счет того, что включился этот компьютер.
Вот, так, а здесь нам сказать надо тоже андроид.
Вот, поэтому, значит, так, еще раз давайте, ряды фурье
в комплексной форме.
Ряд фурье.
Интеграл фурье и не собственные интегралы, зависит от параметра.
Ну, в основном мы будем говорить про них.
Вот, значит, хорошо, давайте посмотрим, значит, на то,
что такой ряд фурье в комплексной форме.
Вот была у нас какая-то функция, изначально 2-ппередическая
функция f, значит, как вы помните, мы для нее определяли
коэффициенты фурье, а kt от x, а kt это было 1 на π интеграл
от минус π до π, f от x кочность kx, причем k может быть равно
нулю, а b kt это 1 на π интеграл от минус π до π, давайте
напишу t, sin kt, ну f от t, естественно, sin kt dt, и ряд фурье, пока что
это просто формальное такое выражение, это сумма, значит,
а0 пополам, а0 пополам, плюс сумма по k от 1 до бесконечности,
и b kt кочность kx плюс b kt sin kx, вот, теперь мы хотим это записать,
пользуясь формулой Эйлера, значит, ну, все помнят хорошо, что кочность kx это
е в степени и kx плюс е в степени минус и kx пополам, а sin kx это е в степени и kx
минус е в степени минус и kx на 2i, поэтому если это сюда подставить и
сгруппировать слагаемые с е в степени и kx, то у нас получится такая конструкция,
давайте я сюда перейду на правую доску, что у нас получится, ну вот, а0 пополам пока что так и останется,
так, дальше будет что, ну, давайте я напишу сумму пока на вот и бесконечности, ну, вы видите,
что тут будет a kt плюс b kt деленное на i, вот, и еще все это пополам, ну, я могу написать так,
a kt минус i b kt пополам е в степени и kx, видно, да, получается, вот, я просто группирую слагаемые
с е степени и kx и е в степени минус и kx, вот, и что еще здесь будет, плюс a kt, плюс уже будет, потому что здесь
минус, и еще, я и перетаскиваю в числитель, значит, плюс и b kt пополам е степени минус и kx,
такая вот конструкция получается, да, вот, ну, тут, естественно, уже возникает желание эту вещь
обозначить за c kt, давайте мы пока положим такую штуку, значит, c kt определим как a kt минус i b kt
пополам и если вот эти формулы сюда подставить, то у нас получится следующее симпатичное
выражение будет, значит, 1 на 2 pi, это градус минус pi до pi, f от t, е в степени и kt dt, так, значит, сейчас, ну, давайте
да, у нас же минус, у нас же минус, у нас же вот здесь минус получается, да, то есть, тут получается будет
cos kt минус и sin kt, да, вот, поэтому здесь естественно будет минус, вот, спасибо, что вы правили, вот, и давайте
мы что с вами сделаем, давайте мы вот эту будем считать определением коэффициентов c kt для любого
k, принадлежащего z, тогда, ну, фактически, вот это, это и будет c kt, да, вот, а что мы здесь видим, вот, вот это
вот выражение, a kt плюс i b kt пополам, это будет c kt сопряженное, да, вот, но поскольку у нас функция
вещественная, фактически, это получится c минус kt, да, то есть, вот эта вещь, это c минус kt,
просто получается, вот, ну, и c нулевое, вполне очевидно, что c нулевое совпадет вот с этим
слагаемым, да, значит, c нулевое, это 1 на 2 pi, дыграл от минус pi до pi, f от t dt, ну, и это просто а 0 пополам.
Вот, пока что только для, пока что мы преобразуем только для вещественных функций, да, вот, значит, и теперь вот
с учетом вот этих вот замещаний мы можем что сделать, мы можем сказать, что у нас в итоге получилось,
получилась сумма по k от минус бесконечности до плюс бесконечности c kt на e в степени и kx просто,
да, вот, ну, мы вот в этой сумме как бы формально сделали замену, да, там, k на минус k, вот, и, ну, понятно, да,
в общем, все видно, вот, хорошо, то есть, вот такая вещь, значит, вот, полученное нами выражение называется
рядом фурье в комплексной форме, и на самом деле для функции комплексного переменного коэффициенты
c kt определяются в таком виде, вот как здесь написано, и ряд фурье в таком же виде определяется,
и точно так же можно рассматривать разложение в ряд фурье, ну, там, сохраняется равенство парсиваля
и все те вещи, которые мы обсуждали до этого, да, функция может принимать комплексные значения,
а аргумент действительно, да, вот, вот, теперь, значит, мы можем после того, как мы написали,
что такое ряд фурье в комплексной форме удобно перейти к интегралу фурье, значит, как дело
определяется, ну, вначале давайте мы определим c от y, да, значит, теперь, сейчас давайте напишем интеграл фурье,
значит, теперь у нас немного другая постовка задачи, значит, теперь у нас не периодическая
функция, а интегрируемая функция на веществной прямой, пусть f принадлежит l1 на r, пока что будем
только вещественные функции рассматривать, хотя аналогично потом можно, научившись делать интеграл
фурье для функций, принимающих вещественные значения, можно функцию, принимающую комплексные
значения, раскладывать на вещественную мнимую часть и для них тоже определять интеграл фурье.
Теперь мы бьем функцию из l1 на вещественный прямой и для нее мы определяем c от y как вот формальный
аналог вот этой формулы, значит, то единственное, что вместо, значит, вместо k будет y, а вместо
интеграла от минус p до p будет интеграл по всей вещественной прямой. 1 на 2 p, интеграл от минус
бесконечности до плюс бесконечности, f от t, e в степени минус i y t dt. Это коэффициенты фурье,
такие вот. Теперь у нас уже y принимает не целые значения, а y принимает произвольные
вещественные значения. Ну и интегралом фурье называется следующий интеграл.
Интеграл фурьен функции f в точке x принадлежащее r называется t f от x.
Аналогичная конструкция, аналогичная ряда фурье, только вместо суммирования
ведется интегрирование. Получается интеграл от минус бесконечности до плюс бесконечности,
c от y, e в степени i x y dy. Вот такая вот вещь. Естественно, возникает вопрос,
определено ли вообще то, что здесь написано. Потому что мы функцию c от y определить можем,
значит мы знаем, что эта функция интегрируема. По модулю, если все это оценить, это будет меньше
чем модуль f. Эта функция будет интеграл, который конечен. То есть вот c от y это для каждого y какое-то
комплексное число конечное. Но будет ли вот эта функция интегрируемой? Совершенно неочевидно,
поэтому непонятно в каком смысле этот интеграл понимать. Поэтому по аналогии с рядами фурье мы
рассматриваем частичные суммы. В данном случае это будут частичные интегралы. Т h f от x это будет
интеграл от минус h до h, c от y, e в степени i x y dy. Вот такая конструкция будет называться частичным
интегралом фурье. На самом деле про функцию c все-таки кое-что известно. Во-первых,
мы про нее знаем ее поведение при y, стремящемся к бесконечности. Как она ведет себя, когда y
стремится к бесконечности? Для простоты давайте мы разобьем это на cos и sin. Если бы здесь было
написано cos y t dt. Это вещь зависит только от y. Я спрашиваю, как ведет себя c от y.
Заметим, что по лемме римна-либега c от y стремится к нулю при y, стремящемся к бесконечности.
Это первое. И во-вторых, какая это функция от y? Будет ли это непрерывная функция?
Давайте так. Пусть y t стремится к какому-то y 0.
Что-то я могу сказать про c от y t.
А чем отрезок нам поможет?
Ну да. Но тем не менее, смотрите, можно заметить следующую вещь. f от t.
E в степени minus i y t от t будет меньше либо равно, чем модуль f от t. И это функция,
которая интегрирована на сей вещественной оси. Но с другой стороны, для любого t, f от t,
E в степени minus i y t от t сходится к f от t. Это же константа будет. Поэтому вопрос только в том,
к чему сходится E в степени minus i y t от t при k стремящемся к бесконечности. Но это сойдется
естественно к E в степени minus i y 0 t. Ну просто в силу непрерывности коченоса и синоса.
Поэтому под интегральные функции у нас сходится поточечно и модулируются интегрированные функции.
Какую теорему мы можем применить? Теорему Либега об ограниченной исходимости. Поэтому
по теореме Либега об ограниченной исходимости мы делаем вывод, что c от y к t сходится к c от y 0.
Приказ в стремящемся к бесконечности. Под интегральная функция, здесь последовательность
функции рассматривается, они у нас все модулируются модулем функции f. Если вас
смущает это комплексный экспонент, вы можете отдельно вещественную мнимую часть рассматривать.
Там будет вещественной части вместо этого будет коченос. Модуль коченос меньше либрайна одного.
Мы здесь вот этим пользуемся. Остается заметить, что это рассуждение верно для любой последовательности
y к t сходящейся к y 0. Это верно. Любой y к t, кое-что y к t сходится к y 0. Следовательно,
c, функция c непрерывно в точке y 0. В принципе, эта функция не такая уж и страшная. Она
по крайней мере непривная и стремится к 0 на бесконечности. Мы не знаем,
она монотонна или не монотонна. Но конечно, из того, что она стремится к 0 на бесконечности,
не следует, что интеграл от нее конечен. Это просто мы рассуждали. Давайте я его сотру, чтобы он не мешал.
Если вас смущает такая запись, то считайте, что мы отдельно применяем теория Малибего
ограниченной сходимости к вещественной мнимой части этой конструкции. Главное,
что мы с вами увидели, что эта функция c от y обладает двумя свойствами. Она непрерывная
и имеет нулевые пределы на бесконечности. Поэтому, раз она непрерывная, то этот интеграл,
по крайней мере для каждого h больше 0, существует. Если существует предел при h,
стремящемся к 0 от такого интеграла, то он называется вот таким вот интегралом.
Также используется термин интеграл в смысле главного значения. Вот этот интеграл на самом
деле можно сказать так, что это так называемый интеграл в смысле главного значения обозначается
vp. А это по определению предел при h, стремящемся к плюс бесконечности вот этих вот интегралов.
Но я сразу напишу t, h, f от x. Вот vp это что-то типа principle value на французском кажется так.
Так, ну вот теперь естественно для нас возникает вопрос, а будет ли он сходиться? Будут ли эти
интегралы сходиться? Давайте мы тогда попробуем это дело преобразовать. И к чему это будет сходиться?
Т, h, f от x. Да, я как раз подумал, что зря на эту доску перешел.
Идем дальше. Давайте сюда подставим выражение для c от y. Будет такая вещь. 1 на 2p я сразу вынесу за
знак. Интеграл от минус h до h. И здесь дальше будет интеграл от минус бесконечности до плюс
бесконечности. Ну и как видите, если я вот эту вещь сюда подставлю, то будет f от t на e в степени
и x минус t умножить на y. Вот теперь я ожидаю, что я могу поменять местами интегралы. Почему я
могу поменять местами интегралы? Ну самый простой аргумент для этого это теорема Фубини.
Значит, можно ли ей здесь воспользоваться? Ну с измеримости у нас проблем никаких нету. Поэтому
вопрос лишь в том, если я сюда поставлю модуль, получится ли конечный интеграл.
Ну вот представьте себе, что я сюда поставил модуль. Вот этот интеграл конечный по условию,
здесь получится интеграл от модуля функции f. Это конечная величина. Ну и дальше мы его
интегрируем от минус h до h. Поэтому интегрируя константу по отрезку, мы получаем константу.
То есть интеграл от модуля конечен. Интеграл от минус h до h. Интеграл от минус бесконечности
до плюс бесконечности. Модуль f от t e и x минус t y dt dy меньше бесконечности,
следовательно по теореме Фубини я могу здесь менять интегралы местами. Получится 1 на 2
pi. Интеграл от минус бесконечности до плюс бесконечности. Я сразу f вынесу за скобку.
Давайте я буду постепенно двигаться. Вот мы поменяли местами интегралы. Теперь я хочу
воспользоваться преимуществами доски и вытащить f от t за знак этого интеграла.
Могу так написать f от t. Интеграл от минус h до h. Теперь у нас возникает вот такая вот конструкция.
Давайте мы ее обозначим d h от x минус t, где d h от z. Это аналог ядра Дерехли. 1 на 2 pi тоже хорошо.
Давайте я поподробнее напишу. Модуль f на модуль экспоненты. Модуль экспоненты
меньше либо равен 1. Он равен 1 всегда. Можно отдельно для вещественной мимой части рассуждать,
если вам это больше нравится. Так тоже можно, как я говорю. У нас получается это точности равно
интеграл от минус h до h от чего-то, что от y никак не зависит от минус бесконечности до плюс
бесконечности. Модуль f от t dt dy. Эта вещь от y не зависит, поэтому это просто будет
вот эта вещь умножить на 2 h. Ну а это меньше бесконечности, потому что это меньше бесконечности
по условию в силу того, что функция интегрируемая. 2 h конечная, поэтому по теореме Фубини
то есть мы пользуемся теоремой Фубини, которая говорит, что если интеграл от модуля вот этой
вот интегральной функции двух переменных конечен, то в кратном интеграле можно,
ну точнее говоря в повторном интеграле, можно менять местами эти два интеграла.
Так, хорошо. Значит вот у нас есть ядро, есть аналог ядра Дерехле, значит 1 на 2p тоже сюда
лучше занести. Давайте мы как-то это так тоже оформим. От минуса бесконечности до плюс
бесконечности f от t 1 на 2p. Вот и все, вот этот мы называем dh от x минус t. Значит получается 1
на 2p интеграл от минус h до h е и z y dy. Вот и здесь получается даже проще, чем с ядром Дерехле,
потому что там, помните, надо было как-то через, там мы что делали, там требовалось найти некоторую
сумму косинусов, да, помните? Сумму косинусов мы домножали на косинус половинного аргумента,
говорили, что это разность синусов, а здесь в общем-то ничего не требуется. Значит здесь,
просто давайте на это посмотрим. Это 1 на 2p интеграл от минус h до h косинус z y dy плюс
интеграл от минус h до h синус z y dy. Вот такая вот штучка получается. Вот и что мы здесь видим,
вот этот вот интеграл чему равен? Ну, подождите, там же будет косинус,
вот в h, да, минус, косинусу минус h, а косинус он все-таки четный, да, вот 0. Поэтому можно было
сразу сказать, что получится 0, потому что мы интегрируем нечетную функцию. Вот, то есть вот
этот вот интеграл равен нулю, поскольку синус нечетный. Вот, а этот вот интеграл уже можно
по-честному посчитать. Значит, давайте я вот здесь напишу. Это будет, берем первообразную, будет синус
z y деленный на z в пределах по y от минус h до h. Вот, ну и там что получится? Значит, будет,
здесь уже у нас синус опять же нечетный, поэтому получится просто 2 синуса z y на z.
Вот, поэтому, видите, здесь формула для аналога ядра Дерехле получается даже проще. То есть вот
мы вывели такую формулу. d h от z. Значит, двойку сократим и вообще, а, только-только,
почему я написал y? Извините, я задумался. Значит, мы же берем в пределах по y от минус h до y
равно h. Поэтому здесь должно быть h, естественно. Вот, значит, поэтому получается вот такая вещь.
Синус z h разделить на п z. Вот такая формула получается. Давайте мы ее выделим как-нибудь.
Вот, поэтому мы получается немножко упростили формулу для th f в точке x. Давайте я перейду
на следующую строчку, на следующую страницу. Значит, итак, у нас получается th f от x. Значит,
у нас получается это будет интеграл от минус бесконечности до плюс бесконечности f от t d h от x
минус t dt. Ну, вот здесь как раз я могу сделать замену. Значит, я хочу вот эту вещь взять за минус z.
То есть получается у нас что? t минус x это z. Такую делаем замену пока что. Значит, это будет
интеграл от минус бесконечности до плюс бесконечности f от t d h от минус z f от x плюс t.
Т это будет x плюс z. Поэтому x плюс z d h от минус z dz. Вот, сделали такую замену. А дальше что я
могу сказать? Ну, вот из этой формулы очевидно, да, да и в общем-то из этой тоже из исходного
определения, что вот функция d h от z ядродей хрена, вот это, оно какое? Чётное, нечётное? Чётное, да,
вот. Поэтому на самом деле я могу сказать, что здесь просто вот этот минус я могу убрать.
Правильно? Вот. И поэтому, значит, смотрите, дальше идея какая, сейчас я скажу и сделаем
перерыв. Значит, я хочу понять, к чему это сходится. И, значит, мы будем исследовать вопрос сходимости
к f от x. Потому что, как вы помните, для рядов Fourier там при некоторых предположениях частичной
суммы рядов Fourier сходились к значению функции в точке. Ну, для хороших функций. Поэтому, естественно,
чтобы сравнить вот это со значением функции, нужно отсюда значение функции вычесть. И поэтому
для нас главную роль будет играть вопрос, а чему равен интеграл от минуса бесконечности
до плюса бесконечности dh от z dz. То есть вот эту вещь надо понять, потому что мы хотим, значит,
f от x представить как какая-то, как 1 на значение этого интеграла. Давайте мы это с обозначим.
Значит, c интеграла от минуса бесконечности до плюса бесконечности f от x dh от z dz. И после того,
как мы f от x записали в таком виде, я могу вот из этого вот это вычесть, и будет уже интеграл от
разности f от x плюс z и f от x умноженного на ядро делеглей. И мы там сможем рассуждать так же,
как мы рассуждали для рядов Фрия. Такая вот идея. Поэтому шаг первый – это посчитать вот
эту вещь. Сейчас сделаем перерыв, а после перерыва займемся подсчетом. Этот интеграл,
который нам нужно посчитать в силу того, что функция четная, фактически нам нужно посчитать
интеграл от минус бесконечности. В силу учетности мы можем ограничиться тем,
что посчитаем только интеграл от нуля до плюса бесконечности sin z на z dz. Все
сводится к подсчету этого интеграла. Ну, кстати говоря, из аналогии с рядами Фрия,
как вы думаете, чему должна быть равна константа С? Если проводить аналогию с рядами Фрия. Там
тоже у нас, помните, возникала такая штука. Ну так, вот сейчас пока.
Ну да. По периоду. Там от них получались нули, и оставалось только интеграл в единицы. И в итоге,
как бы на самом деле, смотрите, самое главное было, что в итоге получался интеграл из константы,
и в итоге получалась единичка. И здесь мы уже увидим, что получится единичка. Ну вот ладно.
То есть, может быть, сейчас просто это не очень видно, но, в принципе, вот мы, если будем
пользоваться аналогией с частичными суммами рядов Фрия, то по аналогии можно понять,
чему это должно быть равно. Такое замечание. Но формально нам нужно посчитать вот этот интеграл.
И смотрите, какая идея. Мы его будем считать, давайте мы пока что его посчитаем не об основовой
действия. Значит, найдем вот этот интеграл пока что без об основания. Вот. Для этого мы рассмотрим
и от у. Значит, и от у это будет такой интеграл. От нуля до плюс бесконечности. Е в степени минус
y z. Значит, е в степени минус y z синус z разделить на z dz. Вот такая вот вещь. Где y будет
у нас больше либо равно нуля. Вот. Давайте мы, ну пока что так, на физическом уровне строгости,
значит, мы вычисляем производную и по у. И от у. Значит, допустим, я могу занести производную
под знак интеграла. Нуля до плюс бесконечности. Синус z dz. Интеграл от нуля до плюс бесконечности.
Значит, здесь у нас тогда, я, допустим, занес сюда производную. Да, я еще один на z пропустил.
Вот. Что получится? Получится интеграл от нуля до плюс бесконечности. Минус
е минус y z синус z dz. Получится такой вот интеграл. Вот. Значит, такой интеграл, я думаю,
все умеют считать. Значит, там можно два раза проинтегрировать по частям. Вот. И что у нас
получится? Кто-нибудь помнит? Или нужно вывести? Ну, давайте, ладно, посчитаем. Значит, интеграл
от нуля до плюс бесконечности. Е. Значит, пока что вот в этих вычислениях мы говорим про y втрога
больше нуля. Ну, давайте считать. Е минус y z синус z dz. Вот этот интеграл. Это будет. Так,
значит, интеграл от нуля до плюс бесконечности. Е минус y z д минус кочность z. Значит,
е минус y z минус кочность z, z нуля до плюс бесконечности. Так. И, естественно, будет минус
интеграл от нуля до плюс бесконечности е минус y z. Значит, от этого нужно взять производную. Поэтому
тут будет это умножить на минус y минус кочность z dz. Вот так. Значит, вот в этом слагаемом что у
нас получится? Если z стремится к бесконечности, это стремится к нулю. Ну, а если z равно нулю,
то мы получим 1. При z равном нулю получим 1. Вот здесь мы получим 1, а здесь мы получим
е в степени минус y. Поэтому тоже 1 получим. Е в степени минус y умножить на 0. Значит,
у нас будет е в 0, то есть 1. Значит, будет здесь у нас 1, правильно? Вот. Но нет, это же нижний
предел, и тут минус еще есть, поэтому 1. Вот так. И минус интеграл от нуля до плюс бесконечности.
Е в степени минус y z кочность z dz. Вот. Теперь я заношу кочность под дифференциал. Здесь будет
еще у. Я потерял, да? Вот у еще остается. Д sin z получается. И будет что? 1 минус у интеграл.
Ну, давайте сразу я напишу. Значит, е в степени минус y z sin z в пределах z от нуля до плюс
бесконечности. Минус интеграл от нуля до плюс бесконечности. Е в степени минус y z,
от которого мы взяли производную. Значит, здесь еще будет на минус y. Умножить на sin z dz.
Вот. Так. Ну, здесь у нас при z равном плюс бесконечности экспонента будет стремиться
к нулю, а при z равном нулю sin обнулиться. Поэтому получается просто 1 минус y квадрат
интеграл от нуля до плюс бесконечности е минус y z sin z dz. Вот. Поэтому из этого равенства мы
получаем, что интеграл от нуля до плюс бесконечности е минус y z sin z dz получается равен 1 на 1 плюс y
в квадрате. Вот. Поэтому что мы можем тогда сделать? Ну, опять же, пока что без обоснования я могу
сказать, что и от нуля, и от нуля. Почему? Что еще раз? Ну, вот эту штуку я перенес сюда и разделил.
1 плюс y в квадрате. Вот. Значит, теперь нам нужно обосновать как-то, что функция и от y будет
непрерывной. Ну, мы это сделаем, естественно, но пока что просто мы предполагаем, что функция
непрерывна. Ну, давайте, я пока такую вещь напишу. И любого y 0 больше нуля. И от y, так, ну,
значит, как бы нам лучше это написать? Я пока что просто хочу написать формулу Ньютнолейбенса
для функции y. И от y 0. Ну, давайте так напишем. И от а минус и от y 0. Это будет интеграл от y 0
до а. И штрих от y до y. Теперь здесь у меня получается, и надо интегрировать от y 0 до а,
до а, до y на 1 плюс y в квадрате. Ну, и получится арктангенс. Значит, арктангенс а минус арктангенс,
арктангенс у к 0. Вот, теперь здесь давайте перейдем к пределу. Значит, перейдем к пределу.
Y 0 стремится к 0. Ну, естественно, нужно обосновать, почему y от y 0 будет стремиться к y,
к и от 0. Ну, мы это тоже сейчас обоснуем. Значит, получится и от а минус и от 0 равно арктангенс а.
Вот, и теперь остается перейти к пределу, а стремится к бесконечности.
Давайте посмотрим, к чему вот это выражение будет стремиться, когда y стремится к бесконечности.
Ну, оно будет к нулю стремиться, что тоже, в общем, нуждается в некотором обосновании, но
полемия римоналибега не получится, потому что, смотрите, полемия римоналибега, ну, не, в принципе,
можно на самом деле полемия римоналибега рассуждать, но тут нужна некоторая хитрость.
Нужно будет разбить эту экспоненту на две части. Одна часть нам будет нужна, чтобы
получилась интегрированная функция под знаком интеграла, а вторая часть должна стремиться к нулю.
То есть просто как бы говорить, что это стремится к нулю, и тогда по полемии римоналибега можем...
Ну, даже вообще, лемма римоналибега здесь... Сейчас, извините, я немножко заговорился.
Лемма римоналибега здесь не будет работать, потому что здесь нету асцелирующего синуса,
вот в этом выражении. Здесь у нас есть только вот эта штука, которая просто стремится к нулю за
счет того, что z положительная, но это стремление к нулю будет поточечное. Поэтому, казалось бы,
можно воспользоваться теоремой либега об ограниченной сходимости, но если вы хотите
пользоваться теоремой либега об ограниченной сходимости, нужно сказать, что под интегральная
функция мажорируется какой-то функцией, которая интегрируема. Как это сделать? Ну вот,
здесь нужен будет трюк, про который я сказал. Можно вот эту экспоненту разбить на две части.
Одну мы зафиксируем как-то, а вторую, вторая будет стремиться к нулю.
Вот этот интеграл? Дз, сейчас. Да, единственное, что я, получается, что сделал. Я забыл минус, да?
Значит, вот здесь минус есть еще? Вот здесь, я забыл, да? Вот здесь вот минус еще есть. Вот.
Здесь получается минус, а здесь плюс. Вот. И здесь получается минус арктугенс А.
Вот. Ну, пока мы не дошли до ответа, это ничего не противоречит, но сейчас мы увидим,
значит, на самом деле, почему это важно. Что еще раз? Вот здесь минус потому что. То есть,
мы посчитали вот этот интеграл без минуса, а здесь у нас еще минус есть.
Так, теперь мы переходим к пределу, когда А стремится к бесконечности.
Значит, вот это нужно тоже обосновать. Ну, в принципе, сейчас мы уже это почти обосновали,
что И от А стремится к нулю при А, стремящемся к бесконечности. А арктугенс будет стремиться
к пип-полам. Вот. Ну, тогда получается следующая вещь, что И от нуля это арктугенс плюс бесконечности,
это пип-полам. Вот мы посчитали этот интеграл. Значит, у нас получилось, что вот этот интеграл
равен пип-полам. Ну, а значит, вот этот вот интеграл, что у нас получается? Этот интеграл,
это интеграл от минуса бесконечности до плюс бесконечности sin h z на pi z dz. Ну, значит,
такой интеграл получается, раз вот этот интеграл равен пип-полам, то вот этот вот интеграл,
ну, я могу сделать замену. Я могу здесь на h домножить и здесь на h домножить. Поэтому это
просто интеграл от минуса бесконечности до плюс бесконечности sin z на pi z dz. И с учетом того,
что мы получили сейчас, что этот интеграл равен пип-полам, вот этот интеграл будет равен одному.
То есть мы можем сказать, что мы формально доказали пока что с неполным обоснованием,
но вот мы его вычислили. Почему h нет? Потому что я могу сделать замену. Я могу, смотрите,
я могу домножить это на h и по дифференциалам на h я могу домножить. И z на h я беру за новую переменную.
Ну давайте, да, давайте я напишу какое-нибудь w. Основное, что осталось без обоснований,
то, что можно продиференцировать по y. То есть в принципе то, что про вот этот предельный
переход y0 стремится к нулю, мы можем обосновать. Мы это уже почти обсудили,
но тут как бы просто хитрое применение тиремы или бега обограниченной сходимости.
Ну потому что вот такой интеграл это, ну хорошо, давайте я напишу так. Это будет 2 интеграла,
2 на pi интеграла от нуля до плюса бесконечности sin w на w d w. Согласны? Вот. Такой интеграл мы
посчитали, он получился pi в поламной, значит этот интеграл равен 1. Ну вот это вот pi в полам,
а это 2 на pi. Схватились, получили 1. Вот. То есть короче говоря, главное,
что нужно обосновать, это возможность дифференцирования по параметру.
Для чего мы делали все эти преобразования? Ну да, мы рассматривали частичную сумму,
и для нее фактически мы хотим доказать для этой частичной суммы, что она сходится при
определенных предположениях к функции f. Эти предположения я пока что не написал,
но мы сейчас докажем некоторый вариант. На самом деле мы докажем чуть более общую тирему.
Вот. Но смотрите, значит еще раз я просто хочу рассказать, как мы анализируем поведение вот этой
конструкции при h, стремящемся к бесконечности. Мы хотим ее сравнить с функцией f. Вот. Для этого
нужно функцию f. Ну вот в таком виде я всегда могу представить, это просто тавтология. Вот этот
интеграл, грубо говоря, он от x не зависит, поэтому я могу здесь f от x сюда записать. Или другими
словами, я могу просто f от x представить в таком виде. Это же понятно, да? Вот. Зачем мне
представлять f от x в таком виде? Потому что тогда я могу из вот этого вычесть вот это, и у меня
будет выражение вида интегралов минус бесконечности до плюс бесконечности f от x плюс z минус f от x
умножить на ядро делехлия. Вот. А такое выражение уже можно анализировать на сходимость. Почему? Ну
потому что ядро делехлия, оно выражается вот этой вот формулой. И что мы можем сделать в вывод? Вот
так же, как в рядах фурье, мы вот этот интеграл можем разбить на две части, при малых z и при
больших z. При больших z вот этот знаменатель, он ни на что не влияет. И мы можем воспользоваться
лему Римана-Лебега, там h будет стремиться к бесконечности, и интеграл будет стремиться к нулю. А при
малых z нам нужно будет как-то пользоваться тем, что вот эта величина, деленная на z, ограничена. Но
если у функции f есть производная, желательно непрерывная, то это так. Поэтому здесь рассуждения
будут аналогичны рассуждениям для частичных сумм рядов фурье. Вот так. Ну что, давайте,
мы сейчас для обоснования вот этого трюка, мы приведем теорему о дифференцировании под
знаком интеграла. Ну точнее, есть сейчас два варианта. Можно заняться сходимостью частичных
интегралов фурье и более формально написать то, что я сейчас словами сказал. Или же мы можем
сейчас заняться дифференцированием интегралов, зависящих от параметра. Что лучше сделать?
Сначала первое, потом второе. То есть сначала исследуем сходимость частичных интегралов
фри, а потом уже дифференцирование параметра. Ну давайте, хорошо. Ну тогда давайте такую теорему
будем доказывать. Пусть функция f интегрируема, дана какая-то точка x0, принадлежащая r,
и в точке x0 существуют односторонние пределы и существуют односторонние производные,
которые конечные. И односторонние пределы тоже конечные. Вот, тогда
th f от x0 сходится при h, стремящемся к плюсу бесконечности, к полусумме односторонних пределов.
Точно так же, как и для рядов фурье. То есть другими словами, значит, вот интеграл фурье в этой
точке сходится, и он сходится к полусумме односторонних пределов нашей функции в точке.
Вот. Значит, как мы это делаем? Как мы это доказываем? Давайте мы запишем нашу функцию.
Ну, во-первых, нам нужна... Давайте я сюда перепишу все нужные формулы,
и тогда у нас вот здесь будет место для рассуждений. Значит, th f от x0,
это вот это выражение получается. Это интеграл от минуса бесконечности до плюса бесконечности.
f от x плюс z d h от z d z. Так, d h от z это синус h z на z,
на п z. Вот. И мы условно доказали с вами, что интеграл от минуса бесконечности до
плюса бесконечности d h от z d z равен одному. Вот. Так. Значит, вот этот вот интеграл я хотел бы
разбить на... Ну, значит, давайте мы его разобьем сначала на две части и отдельно каждый из них
рассмотрим. Интеграл от нуля до плюса бесконечности f от x плюс z d h от z d z плюс такой же интеграл от
минуса бесконечности до нуля. Вот. Давайте мы пока что только вот этим интегралом займемся. Значит,
интеграл от нуля до плюс бесконечности d h от x плюс z, извините, торопился. f от x плюс z
d h от z d z. Значит, это можно разбить следующим образом. Будет интеграл от нуля до дельта
f от x плюс z d h от z d z. Так. Значит, плюс интеграл от дельта до плюс бесконечности
f от x плюс z d h от z d z. Вот. Вот в этом интеграле у нас z будет больше либо равно, чем дельта,
больше либо равно, чем дельта. Правильно? Поэтому под интегральная функция. Значит, давайте здесь
немножко... Не-не-не. Ну, давайте напишу. Та же самая функция. Я просто поленился написать. Вот. И ну,
znaczy, нам достаточно фактически следующую вещь доказать. Нам достаточно доказать, что вот эта
вещь будет стремиться к половине правостороннего предела. Потому что для этой мы аналогично
докажем, что это будет стремиться к половине левостороннего предела. Вот. Значит, теперь смотрите.
Вот я хочу доказать, что эта штука стремится к половине правостороннего предела. Я разбиваю
интеграл на две части. На вот такую часть и вот такую часть. Вот эта часть у нас
будет стремиться, к чему стремится вот эта вещь. Для этого давайте мы ее
немножко запишем по-другому. Синус hz, а сюда я напишу pz.
А дельта мы позже выберем? А дельта мы позже выберем, да. Дельта мы позже выберем.
По-хорошему надо сначала выбрать дельта, а потом для фиксированного дельта
устремлять h к бесконечности, чтобы вот эта вещь стремилась к нулю.
Сейчас мы давайте уточним в каком порядке, что будет стремиться чуть попозже.
Пока что вот такое рассуждение. Допустим, мы как-то зафиксировали дельта, как себя
ведет вот это выражение. Но здесь у нас стоит интегрируемая функция, потому что
модуль f от x плюс z деленный на pz будет меньше либо равно, чем 1 на p дельта,
модуль f от x плюс z. А это интегрируемая функция, потому что это сдвиг функции f.
Сдвиг модуля функции f. Поэтому при каждом фиксированном дельта эта величина
стремится к нулю при h стремящейся бесконечности по лемме Риммуна-Лебега.
Вот эта вещь стремится к нулю при h стремящейся бесконечности по лемме Риммуна-Лебега.
Теперь вот с этим как быть. С другой стороны, давайте смотреть, f от x0 плюс 0.
Что еще? Здесь я еще dz забыл написать, сейчас давайте напишу.
f от x0 пополам. Как я могу это дело записать? Фактически одна вторая
это интеграл от ядра дельфли от 0 до плюс бесконечности. Поэтому это интеграл от 0 до плюс
бесконечности f от x0 плюс 0 d h от z dz. Поэтому это мы можем опять же разбить на два интеграла,
интеграл от 0 до дельта плюс интеграл от дельта до плюс бесконечности. Вот здесь вот что можно
сказать интересного про интеграл от дельта до плюс бесконечности. Ну вот там вот еще h будет
возникать. Идея в чем? Если мы зафиксируем дельту, то при фиксированном дельта интеграл от дельта
до плюс бесконечности д h от z dz. Это у нас что будет? Интеграл от дельта до плюс бесконечности
sin z h на z h dz. Это получается, извините, здесь у нас пи стоит. Здесь я могу сделать замену
снова. Значит здесь будет интеграл от дельта умноженного на h до плюс бесконечности sin w на
d w. И если дельта фиксированная, то при стремлении h к бесконечности это тоже стремится к нулю.
Поэтому у нас получается разность вот этого и вот этого. Из чего складываться? Будет складываться
из вот такого вот интеграла, из которого вышли вот этот вот интеграл и плюс две бесконечно малых.
Любого дельта больше нуля. Интеграл... Сейчас. Значит мы расписали с другой стороны,
что такое f от x 0 плюс 0 пополам. Пока что это с другой стороны мы расписали. И я хочу сказать,
что опять же дельта это фиксированная величина пока что. Тогда я утверждаю, что эта величина это
интеграл от нуля до дельта плюс какая-то бесконечно малая при h стремящейся к бесконечности.
Итак, вот получается для любого дельта больше нуля мы можем написать, что интеграл от нуля до
плюс бесконечности f от x плюс z d h от z d z минус f от x 0 плюс 0 пополам. Это будет интеграл от нуля до дельта.
f от x 0 плюс z минус f от x 0 плюс 0.
Так, d h от z d z плюс у малая от 1 при h стремящемся к нулю, при h стремящемся к бесконечности.
Вот это главный момент. Вот видно, что мы сделали или какие-то вопросы есть?
Видно, да? Или не очень видно?
Все просто. Дельта зафиксировали, разбили этот интеграл от нуля до дельта и от дельта до плюс
бесконечности. И вот эту штуку мы тоже представили как вот такой интеграл, который мы тоже на две
части разбили. И в обоих случаях интегралы от дельта до плюс бесконечности оказались бесконечно
малыми при стремлении h к бесконечности. Поэтому осталась только разность интегралов от нуля до
дельта. Она вот такая получается. Теперь вот эта величина, что из себя представляет.
Эта величина будет, наверное, здесь еще придется написать что-то.
Давайте мы посмотрим на вот этот интеграл. От нуля до дельта f от x0 плюс z минус f от x0
x0. Я хочу просто воспользоваться формулой для dh здесь. Ладно. Давайте допишу эту формулу и сделаем
перерыв. Я рассматриваю вот эту конструкцию и давайте мы ее запишем так. Интеграл от нуля до дельта
f от x0 плюс z минус f от x0 плюс 0 разделить на пи z синус hz dz.
Здесь такая идея, смотрите. Чем меньше дельта, тем ближе вот эта вещь к значению односторонне
производной. В принципе, дельта мы можем выбрать, раз у нас односторонняя производная существует,
то мы можем выбрать достаточно маленькое дельта, при котором такое, что вот эта величина ограничена
при всех z от нуля до дельта. Можем так сделать? Можем. Тогда здесь получается интегрируемая функция
будет, потому что она ограничена. А здесь синус hz стоит. И тогда мы можем снова воспользоваться
лему рима нали бего при стремлении h к бесконечности. Этот интеграл будет стремиться к нулю. Вот такая
идея. Сейчас перерыв, попробуйте это дело осмыслить. А после перерыва мы тогда зафиксируем,
что в какой последовательности мы делаем. Дельта и так далее. Ну можете сейчас пока подумать.
Зафиксировать то в какой последовательности, что мы делаем. У нас по условию существует f штрих
от x0 плюс 0. Односторонняя производная справа. Существует какое-то дельта больше нуля. Такое,
что модуль f от x0 плюс z минус f от x0 плюс 0 деленное на z меньше либо равно какой-то константы.
В качестве константа можно взять, например, два модуля такой производной. Это очень грубо,
конечно, но нам этого хватит. Очевидно, да? Тогда получается, что вот эта вот подинтегральная
функция будет интегрируема на интервале от 0 до дельта, просто потому, что она измерима и
ограничена на нем. Естественно, то, что она ограничена, это нам достаточно в силу того,
что интервал конечный. Поэтому мы интеграл от модуля этой функции можем оценить как константа
на длину промежутка. Длина промежутка конечная, значит, интеграл конечный. Тогда полеммерим
налебегом. Интервал от 0 до дельта f от x0 плюс z
минус f от x0 плюс 0 разделить на pz синус hz dz стремится к 0 при h, стремящемся к плюс бесконечности.
Ну а остальные слагаемые там у нас стремятся к нулю. Мы это уже обсудили, да? Это вот здесь было
написано. То есть вот мы представили эту разность как вот эта разность плюс у мало от одного при h
стремящемся к бесконечности. Значит, эта разность у нас стремится к нулю, как мы только что доказали
при h стремящемся к бесконечности. Значит, вся эта разность стремится к нулю.
Ну и аналогично нужно рассмотреть другие интегралы.
Значит, там у нас будет интеграл от минус бесконечности до нуля f от x0 плюс z
z минус f от x0 минус 0 полам стремится к нулю. И вот теория доказана. То есть вот мы получается
с вами доказали, что если есть интегрируемая на исчезной оси функция, у которой в данной
точке существуют односторонние пределы и односторонние производные, то в этой
точке интеграл в хурье сходится к полусумме односторонних пределов. Точно так же, как для
рядов в хурье. Но единственное, что нам осталось до конца обосновать теперь учтение интеграла
делехле. Поэтому давайте теперь мы перейдем к не собственным интегралам, зависящим от параметра.
Ну точнее говоря, мы рассмотрим как собственные, так и не собственные. Собственные и не собственные
интегралы, зависящие от параметра. Ну, о чем здесь будет идти речь? Давайте мы начнем с такого определения.
Пусть у нас есть какая-то функция на промежутке фи. Пусть фим
ображает, допустим, AB в 0 плюс бесконечность или вообще в R. И давайте предположим, что это измеримая
по либегу функция. Измерима по либегу. Значит, если для любого бета, принадлежащего от A до B,
давайте мы здесь такую оговорку сделаем, что B может быть как конечным, так и плюс бесконечным.
Плюс ноль. Ну, а до стороннего, здесь, да? Здесь вроде я ноль отчетливо написал. Вот здесь я немножко неряшливо написал.
Да, или 1 от 0 до дельта. Вот это? Ноль, конечно, да. Ну, дельта здесь по смыслу не подходит. Здесь
тоже ноль. Ну, я просто как-то не всегда у меня получается отчетливо написать, но, в общем, понятно, что здесь ноль.
Так, хорошо. Значит, вот пусть у нас есть функция. Ну, во-первых, так, давайте, если для любого,
значит, два момента. Если phi принадлежит L1 на A, B, то будем говорить, что phi интегрируема в собственном смысле.
Что phi интегрируема в собственном смысле. Вот, а если для любого бета, принадлежащего от A до B, phi принадлежит L1 на A,
B, и существует предел при бета, стремящемся к B минус ноль интеграла от A до B, до бета, phi от X до X,
конечный или бесконечный такой предел, то такой предел будет называться не собственным интегралом.
Не собственным интегралом и обозначается так. Интеграл от A до B, phi от X до X. Вот.
И важная оговорка, что если этот интеграл конечный, то давайте говорить, что он сходится.
Если интеграл от A до B, phi от X до X конечный, то будем говорить, что он сходится.
То есть не собственный интеграл, это просто предел соответствующих собственных интегралов.
Ну и строго говоря, мы здесь говорим про не собственный интеграл с особенностью в B.
Аналогично определяется не собственный интеграл с особенностью в A. Это все так же, как для интеграла Риммана.
И важно еще какое замечание сделать, что даже собственный интеграл понимается довольно широко,
потому что, например, вот интеграл от 0 до 1, значит dx на корень из X.
В нашей терминологии это собственный интеграл, потому что это просто функция интегрируемая при бегу на интервале 0 и 1.
Это собственный интеграл.
А интеграл, который нас интересует, интеграл Дерехлия, это уже не собственный интеграл.
Потому что здесь мы не можем утверждать, и на самом деле интеграл от модуля под интегральной функцией в данном случае расходится.
Вначале давайте мы исследуем, когда можно собственный интеграл и дифференцировать по параметрам.
Давайте такой теорем докажем о дифференцировании собственного интеграла по параметрам.
Предположим, что у нас задана функция f, a, b на c, d в R.
И допустим мы знаем, что для каждого значения параметра из c и d соответствующая функция интегрируема в собственном смысле на a, b.
Для любого y принадлежащего c, d функция при фиксированном значении второго аргумента интегрируема на a, b.
Это первое.
Пусть для любого x принадлежащего a, b, для любого y принадлежащего c, d существует конечная производная f' по y в точке x, y принадлежащая R.
Принадлежащая R подчеркивает, что она конечная.
И мы будем предполагать также, что существует какая-то интегрированная по любегу функция,
такая, что для всех x из a, b, для всех y из c, d вот эта производная мажорируется функцией g.
Тогда функция, ну давайте я напишу покороче.
Для любого y принадлежащего c, d существует производная по y интеграла от a до b, f от x, y до y, которая равна интегралу от производной от a до b, d, y, f от x, y до y.
То есть можно дифференцировать под знаком интеграла.
Как эту теорию доказать?
Давайте будем доказывать.
Существование производной мы будем доказывать как существование предела.
Доположим, что усть y, n сходится к y при n стреляющейся к конечности.
Тогда нас интересует такое отношение, интеграл от a до b, f от x, y, n минус f от x, y разделить на y, n минус y.
Вообще y, n минус y я лучше под интегралом напишу.
То есть вот я посчитал эту функцию в y, n, вычел из нее ежевь, взятую в y и разделил на y, n минус y.
Получилась такая вещь.
Соответственно нам нужно просто доказать, что это сходится к интегралу от a до b, f, y от x, y до x при n стреляющейся к бесконечности.
Но тут естественно возникает желание воспользоваться теоремы Либега об ограниченной исходимости.
Чтобы ей воспользоваться нам нужно научиться мажорировать под интегральную функцию какой-то интегрируемой функции.
Ну вот чем мы даже уже понимаем, как-то эта функция g должна здесь возникнуть.
Здесь хочется воспользоваться естественной теоремой Лагранжа, по теореме Лагранжа о среднем, для любого x.
Х давайте зафиксируем.
Тогда мы можем найти какое-то это принадлежащее, ну это находящееся между y, n и y.
Ну в любом случае будет существовать это принадлежащее CD такое, что f от x, y, n минус f от x, y равно f, y от x, это умножить на y, n минус y.
Ну и тогда получается, что модуль под интегральной функцией f от x, y, n минус f от x, y разделить на y, n минус y меньше либо равно, чем модуль f, y от x, это,
а это в силу второго нашего предположения меньше либо равно, чем g от x.
Следовательно, действительно вот это утверждение, что левая часть сходится к правой, просто следует и с теоремой Лебега.
Следовательно, по теореме Лебега, по ограниченной сходимости, интеграл от a до b, f от x, y, n минус f от x, y разделить на y, n минус y.
f от x, y, dx сходится к интегралу от a до b, f, y от x, y, dx.
Теорема доказана.
Извините, надо сказать, что это верно для любой последовательности y, n, для любой последовательности гения y, n.
Такое, что y, n сходится к y.
Вот, поэтому теорема доказана.
Теперь, что мы можем дальше сказать здесь?
Дальше уже мы переходим к несобственным интегралам.
Их тоже желательно научиться дифференцировать в параметру.
И поэтому нужно вести понятие равномерной сходимости несобственного интеграла.
Давайте мы определим, что такое равномерная сходимость несобственного интеграла.
Опять же мы предположим, что у нас есть функция.
Пусть f, a, b на c, d подражают в R.
Вместо c, d на самом деле можно осматривать какие-то другие промежутки.
Например, может быть такой промежуток.
Это не сильно влияет.
Предположим, что у нас есть такая вот функция.
Давайте мы предположим, что для любого параметра y из этого интервала
соответствующий несобственный интеграл сходится.
Смотрите, я должен доказать, что существуют производные.
Для этого мне нужно доказать, что существует вот такой предел.
x, z минус f от x, y на z минус y.
А чтобы доказать существование такого предела,
буду доказывать окружение по гению.
Почему мы рассматриваем последовательности?
Потому что в теореме Лебего об ограниченной сходимости мы рассматривали последовательность функций.
Чтобы применять теорему Лебего об ограниченной сходимости,
нам нужно именно последовательности какие-то рассматривать.
Так что вопрос правильный. Вот, значит, теперь предположим, что для любого y из
CD интеграл от A до B f от x, y, dx сходится. То есть существует конечный предел, там при
бета, стремящемся к B, интеграл от A до B. Ну, естественно, там подразумевается, что
функция будет измеримая по перебегу, что она будет интегрируемой на всех интервалах вида A в бета,
где бета от A до B. Вот, значит, вот теперь давайте мы определим, что означает, что этот интеграл
сходится равномерно. Пока что он, значит, сходится поточчно. Ну, а равномерно означает просто,
что если для любого епсиум больше 0 существует какое-то B, большое принадлежащее A-B, такое,
что для всех бета, принадлежащих от B до B большого, ну, можно по-разному это писать. Давайте так
напишем. Супревом по y, принадлежащему от C до D модуля интеграла от A до B, f от x, y, dx,
минус интеграл от A до B, f от x, y, dx меньше f. Ну, или другими словами, значит, нас просто
можем рассмотреть функцию как интеграл от A до бета, как функцию от бета и y. И нам нужно, чтобы
такие функции сходились равномерно по y. Значит, если вот это вот выполнено, то говорят, что интеграл от
A до B, f от x, y, dx сходится равномерно по y, принадлежащему C, D. Ну, или полуинтервалу C, D,
если, соответственно, речь о полуинтервале. Это вот определение. Что можем еще сказать? Что
фактически интеграл от A до B, f от x, y, dx сходится равномерно тогда и только тогда, когда вот такие
функции от A до бета, f от x, y, dx сходится равномерно к интегралу от A до B, f от x, y, dx при
бета, стремяющемся к B. Отсюда можно сразу по аналогии с тем, что было на первом курсе,
написать несколько критерий равномерной сходимости. Во-первых, есть такой простой критерий,
который фактически является переформировкой определения вот этого вот. Значит, интеграл от
A до B, f от x, y, dx сходится равномерно по y, принадлежащему C, D, тогда и только тогда, когда
supremum по y, принадлежащему C, D от модуля интеграла от бета до B, f от x, y, dx сходится к нулю при
бета, стремяющемся к B. Но это фактически следует просто из того, что то, что здесь написано, это и есть
интеграл от бета до B, потому что последний это просто предел следующих интегралов. Но я думаю,
это все понятно, можно подробно не расписывать. Также еще важная теорема, это критерий Каши.
Это утверждение. Ну просто, чтобы доказать, что нужно сделать, фактически его догадательство
сводится к догадательству равенства, что интеграл от A до B, f от x, y, dx равно интегралу от A до
бета плюс интеграл от бета до B. А такое равенство верно для любого C, которое будет между бета и B,
правильно? И просто дальше все сводится к тому, что переходим к пределу C, стремиться к B. То есть
тут все довольно просто, но тем не менее просто они полезны. Чем эти полезны утверждения? Например,
с помощью этого утверждения удобно или доказывать, что какие-то интегралы сходятся равномерно,
или опровергать, что они сходятся равномерно. А критерий Каши очень удобен для того, чтобы
опровергать, что какой-то интеграл сходится равномерно. Критерии Каши утверждают следующую
вещь, что интеграл от A до B, f от x, y, dx сходятся равномерно по y,
тогда и только тогда, когда для любого epsilon больше ныря существует какое-то большое B,
принадлежащее от A до B. Такое, что для любых xi и eta, принадлежащих от B большого до B маленького,
у нас выполняется такая оценка. Модуль интеграла от xi до eta, f от x, y, dx. Если мы возьмем supremум,
по y, принадлежащему от C до D, то этот supremum будет меньше, чем epsilon.
В принципе, я думаю, видно, что это равносильно тому, что вместо того, чтобы этот supremum сюда
писать, сюда можно написать квантор, что для любого y, принадлежащего от C до D, этот интеграл будет меньше, чем epsilon.
То есть можно так, можно по-другому написать.
То тоже это довольно понятно, потому что раз этот supremum меньше, чем epsilon,
например, как доказать критерии коши, пользуясь вот этим условием.
Но если такой supremum стремится к нулю, то вот этот интеграл можно расписать как интеграл от xi до B,
минус интеграл от eta до B. То есть вот этот интеграл, это разность таких интегралов.
Поэтому мы можем с одной стороны, если это известно, то мы получаем, то есть если у нас функция,
если интеграл сходится равномерно, то пользуясь вот этим критерием, мы сразу получаем критерии
коши. Теперь другую сторону. Если критерий коши выполнен, то в этом неравенстве можно перейти
к пределу, это стремиться к бесконечности, и мы можем воспользоваться достаточностью вот этого критерия.
То есть тут все более-менее стандартно. Что делать, если критерии коши не помогают?
Бывают ситуации, когда с помощью критерии коши или того критерия, который выше написан,
не удается доказать равномерную сходимость какого-то несобственного интеграла. В этом случае
помогают признаки Дерехле и Абеля. Признак Дерехле в чем состоит? Надо все-таки доказать, да?
Хорошо, если необходимость, то в силу утверждения следует. Ну попросили это написать схематично.
Мы сейчас доказываем критерии коши из утверждения. Допустим у нас сходится интеграл равномерно,
тогда вот эти вот интегралы сходятся к нулю равномерно получается. Ну тогда я хочу доказать,
что интеграл от x до e будет меньше епсилона. Вот этот я хочу доказать. При достаточно больших
x и e. Ну как мне это сделать? Модуль интеграла от x до e в силу вот этого неравенства, в силу вот этого
условия. Это будет модуль интеграл от x до b минус интеграл от e до b. Это будет меньше либо равно,
чем модуль интеграла от x до b плюс модуль интеграла от e до b. В силу утверждения мы знаем,
что если мы возьмем supremum от вот этого неравенства, то он будет меньше либо равен, чем supremum по y от x до b
плюс вот это до b. Ну а эта вещь стремится к нулю по утверждению. Ну стремиться к нулю не совсем
точно, но утверждение о чём говорит, что при всех достаточно больших бета у нас вот эта еличина
меньше, чем допустим, епсилонатрия. Тогда при всех достаточно больших x и e это меньше, чем епсилонатрия,
это меньше, чем епсилонатрия, значит их сумма меньше, чем епсилонатрия. В эту сторону мы доказали.
Теперь в другую сторону. Допустим, у нас это выполнено. Тогда вот в этом неравенстве
интеграл от x до это меньше, чем епсилонатрия. Переходим к пределу. Это стремится к плюсу
бесконечности. Тогда получаем, что интеграл от x до b, ну, строго говоря, мы получаем меньше
либо равно епсилон, но это ни на что не влияет, что здесь не строгое неравенство, потому что
всё равно у нас мы практически получили то, что вот это стремится к нулю. Привет на стремящимся...
А, ну да, я просто подсознательно всё время думаю про b, про бесконечность. Вот так надо писать b-0.
Нет, b может быть как бесконечность, так и конечная величина. Неважно, да. Вот. Ну, то есть в принципе
вот это всё несложные утверждения. Вот. Теперь надо сформулировать уже признак Дерехли. Давайте
признак Дерехли напишем. Теорема. Признак Дерехли. Значит, рассмотрим интеграл вида от a до b, f от x, y, g от x, y, dx.
Где нам известна следующая вещь. Во-первых, мы говорим, что существует какая-то константа.
Давайте я сначала напишу словами, а потом напишу в кванторах. Где первая интеграл от a до b, f от x,
y, dx ограничена равномерно по y. Вот. А второе это то, что g от x, y убывает при x, стремящемся к b монотонно и при
этом стремится к нулю при x, стремящемся к бесконечности. И стремится к нулю, причем эта сходимость равномерна по y.
Вот так вот. При x, ну не к бесконечности, а к b. При x, стремящемся к b минус ноль.
Значит, равномерно по y принадлежащему c, d. А вверху давайте я еще напишу, что ограничена равномерно по y принадлежащему c, d и beta принадлежащему от a до b.
Вот. Тогда вот ожидается, что этот интеграл сходится равномерно. То есть, значит, еще раз, признак Дерехлеф формируется так, что предположим, что для каждого y у нас, ну в принципе это будет следовать, но давайте так, чтобы просто функции были определены,
чтобы функции были определены, предположим, что для каждого y такой интеграл сходится.
Значит, давайте я так и напишу. Вот. Хотя то, что он будет сходиться, ну сейчас это немножко так технологично будет звучать, вот. Это на самом деле следует из этих двух пунктов, но я просто не хочу писать про измеримости и так далее.
Поэтому давайте я напишу, что предположим, что у нас вот этот интеграл сходится любого y принадлежащему c, d. Просто так короче будет. Вот. И предположим, что у нас вот это вот имеет место, что такие ограничены равномерно по y и g от x сходятся равномерно при x, стремящемся к b-0 равномерно по y принадлежащему от c до d.
Тогда интеграл от a до b, f от x, y, g от x, y, dx сходится равномерно по y принадлежащему c, d.
Так. Значит, давайте я делаю пояснение. Здесь 1 означает, давайте я так напишу, что это разносительно тому, что существует константа m больше 0 такая, что для всех бета, принадлежащих от a до b,
и для всех y принадлежащих от c до d, модуль интеграла от a до b, f от x, y, dx меньше либо равен чем m.
Вот. А второй пункт означает, что, во-первых, для любого y, что еще раз? Не-не-не, это пояснение того, что означают первое и второе предположения.
То есть первое предположение я просто написал в кванторах, чтобы все было максимально ясно.
Вот. Значит, второе утверждение, оно стоит в том, что, значит, второе свойство, что, во-первых, для любого y функция g от первого аргумента не строго убывает,
вот. И второе, что g от x, y равномерно сходится к нулю при x, стремящемся к b минус 0.
Вот. Так. Ну сейчас, значит, я так понимаю, на сегодня надо закончить, поэтому давайте мы поставим вопрос следующим образом.
Нужно ли это доказывать в следующий раз? Здесь есть небольшая тонкость. В чем здесь тонкость? В отличие от того, что было в интеграле Риммана, здесь мы интегралы все понимаем в смысле лебеда.
Вот. Поэтому, чтобы это аккуратно доказать, ну вот в следующий раз я хотел бы сделать следующий трюк.
Я бы хотел это свести к тому доказательству, которое было для Риммана, но там мы интегрировали по частям.
Чтобы интегрировать по частям, нам нужно, чтобы функции были хорошими.
Поэтому мы эти функции будем сглаживать, вот, а сглаживали мы их, помните, там, сверткой с шапочкой.
Поэтому освежите в памяти на всякий случай, как это происходит, какие свойства у этой операции есть.
И в следующий раз там мы это дело аккуратно докажем и завершим обоснование подсчета интеграла Дерехлен.
Спасибо.
