Ну, давайте я вначале напомню, что мы понимаем под приводзанием
Fourier.
Предположим, что у нас есть какая-то локальная интегруемая
функция. f принадлежит или один лог на r.
Ну вот этот лог, я напомню, означает, что эта функция
интегрирована на любом конечном интервале.
Что такое преобразование Fourier?
Вот преобразование Fourier функции, его разными символами
обозначают или вот так вот f, f от x, или просто f с крышкой.
Только извините, лучше писать от y, чтобы оно все было согласованно.
Значит, вот по определению, это 1 на корень из 2p, интеграл
в смысле главного значения, f от x, e в степени минус и
xy dx.
Это вот преобразование Fourier, а обратное преобразование
Fourier вот так вот определяется.
И главный вопрос, который сейчас мы хотим обсудить
действительно ли это является обратным к этому, что нужно
потребовать от нашей функции, чтобы композиция f и f минус
1 была некоторым тождественным выражением.
Понятно, что от того, что мы его так вот обозначили,
еще не следует, что это какая-то обратимая операция.
Ну что такое интеграл в смысле главного значения?
Это вот, что fp интеграл от минус бесконечности до
плюс бесконечности, это у нас по определению просто
предел при b, стремящемся к плюс бесконечности, интеграл
от минус b до b.
И вообще говоря, из того, что функция находится в l1
лог, не следует даже, что эти интегралы существуют.
То есть вообще говоря, например, берем функцию,
равную одному тождественно, тогда вот эти пределы не
существуют.
Значит, из условия f принадлежит l1 лог, не следует, что f, f существует.
А что достаточно потребовать, чтобы существовала преобразовательная
фурия?
Просто интеллируемость, не локальная интеллируемость,
а глобальная интеллируемость.
Если есть глобальная интеллируемость, то все хорошо.
Существуют конечные.
Более того, если мы рассмотрим вот эту конструкцию как
функцию от y, то что мы можем про нее сказать про эту
функцию?
Какими свойствами она обладает?
Вот эта функция, смотрите, вот записана функция, которая
с крышкой от y, интегрируемая.
Ну, вообще говоря, не факт, как раз на прошлой лекции
мы разобрали пример, помните, был функции, у которой преобразование
фурье оказалось не интеллируемой функцией.
Ну ладно, я бы такой вопрос задал, на который не очень
понятно, как ответить, но ладно, перейдем к более
непрерывной.
Вот непрерывная функция.
Да, какие свойства она обладает, непрерывность по y очевидна
отсюда, по теориям или бегам.
А что еще можно сказать, можно сказать, что эта функция
ограниченная.
Значит, еще одно замечание, если f принадлежит l1 на r,
то f с крышкой принадлежит, ну вот смотрите, я напишу
так вот, c с индексом b, вот это вот c с индексом b, это
пространство всех непрерывных ограниченных функций, то
есть f с крышкой принадлежит c на r и ограниченным.
Ну вот коротко, как это можно утверждение записать.
Можно вот так вот сказать, что при образовании фурье,
если мы ему на вход дадим множество всех таких вот
функций, то оно его отправит во множество вот всех таких
функций, но не обязательно на, то есть это не утверждается,
что есть суррективность, суррективность на самом
деле в этом случае не имеет места, но вот такое вот
вложение получается есть, то есть образ l1 под действием
образования фурье лежит во множестве ограниченных
непрерывных функций.
Ну вот давайте просто проверим ограниченность, модуль с крышкой
меньше либо равно, чем что.
Ну значит мы уже обсуждали тоже в прошлый раз, что если
функция принадлежит l1, то интеграл смысла главного
значения просто совпадает с интегралом в смысле
либега, поэтому вот давайте я так напишу.
Так, ну вот я хочу оценить модуль функции, и что нам
можно сделать, чтобы оценить модуль функции?
Заносим, да, заносим модуль под интеграл, вот, меньше
либо равно 1 на корень из 2 pi, интеграл от минуса бесконечности
до плюса бесконечности, модуль f от x, модуль e степени
минус и xy dx, ну вот эту равно одному, как мы все хорошо
знаем.
Таким образом получается, что это вот все, это просто
норма функции f в l1 делить на корень из 2 pi.
Видите, правая часть от y не зависит, вот мы получили
ограниченность преобразования фурии.
Ну, теперь давайте мы перейдем к тому, что докажем так называемую
формулу обращения, значит, основная теорема, вот, которую
мы сейчас должны доказать, это называется, ну, либо
признак Дини, исходимость интеграла фурии в точке,
либо формула обращения.
Значит, вот, в чем
состоит теорема?
Предположим, что функция f принадлежит l1 на r, вот,
глобально интегрированная функция, и в некоторой точке
x или x0, ну давайте лучше x назовем, значит, вот дана
некоторая точка x принадлежит r, и существует дельта больше
нуля, такое, что выполнено условием Дини.
Значит, в чем у нас стоит, что существует некоторая
a принадлежащая r, такое, что интеграл от нуля до дельта
f, модуль f от x плюс z плюс f от x минус z минус 2a на z dz меньше
бесконечности.
Называют условия Дини, ну, в общем-то, в точности в
таком же виде оно у нас возникало в теории рядуфрия, вот.
Тогда следующее можно сказать, значит, тогда существует
f минус 1 f f в точке x равное f от x, вот что мы докажем.
Я, наверное, прикрою дверь, а то там какой-то шум.
Ой, извините, действительно, вы правильно сказали, что,
вот так вот должно быть, значит, да, должно существовать
какой-то дельты и существует какое-то a, вот если существует
дельта больше нуля и существует a, такие, что выполнены условия
то имеет место вот такое равенство.
Ну, смотрите, обычная точно существует, то есть, смотрите,
какая ситуация.
Была функция из L1.
Мы на нее подействовали преобразование Fourier в силу
вот этого вот замечания, которое на этой доске.
Ну вот, преобразование функции f это непрерывная ограниченная
функция, значит, она, естественно, локально интегрирована.
Вот, и мы можем говорить, по крайней мере, о ее обратном
преобразовании в Fourier, да, то есть, мы можем пытаться
действовать на вот эту функцию вот этой конструкции, то
есть, мы как бы вот вместо f сюда поставляем f с крышкой.
Вот здесь будет f с крышкой, ну, в принципе, осмысленная
конструкция, предел при b стремляющейся к бесконечности,
f с крышкой, e степени x, y, dx, да, вот, ну, и вот давайте
мы как раз это и запишем, то есть, что такое f-1 f f от x.
Ну, вот эта громоздкая запись, значит, иногда бывает
примерно с крышками вот эти обозначения, иногда
с квадратными скобками.
Ну, вот так вот, видите, более компактно получается.
Вот, теперь я просто переписываю вот это вот определение.
Вот, что у меня здесь будет под интегралом?
Вот, будет такая штука, f с крышкой от x, e в степени,
ну, только единственное, что, видите, в той формуле,
где было определение обратного призывания фурии, там, аргументом
был y, поэтому здесь, ну, нужно какую-то замену сделать,
давайте мы это назовем, там, t, например, t, e, i, x, t, dt.
Вот, и вот эта конструкция как раз, она называется интеграл
фурии.
Вот, ну, вот, то, что интеграл фурии, это выражено тем,
что здесь мы берем не какую-то функцию, а именно преобразование
фурии некоторой функции.
То есть, здесь записан некий двойной интеграл, который
вот называется интеграл фурии.
Так, ну, вот, теперь давайте мы еще немножко упростим.
Давайте сюда поставим определение f с крышкой, которая снова
на левой доске написана.
Ну, поскольку функция интегрирования интеграл в смысле главного
значения, мы просто заменяем на интеграл либега.
Вот, и здесь что получится?
Ну, вот, следите, пожалуйста, чтобы я не перепутал какие-то
обозначения.
Ну, вот, f с крышкой, вот та вот формула, и мы как бы
подставляем в ту формулу вместо y, t, мы подставляем,
да.
Значит, что получится?
Ну, вот, да, значит, то есть, и потом мне надо будет
не забыть вот эту вот e в степени и x, t написать.
Так, ну, давайте я напишу, да, f от… Ну, ладно, да, значит,
f от какого-нибудь там s, ну, хорошо, да, давайте s, значит,
f от s, e в степени минус, и s, t, ds.
Вот, это вот я расписал вот эту штуку, вот, и еще один
на корень из 2π должен быть, ну, давайте я просто
этот корень сотру, вот, так, и мне осталось вот эту
экспоненту написать, e в степени и x, t, dt, вот, ну,
вот, вот здесь было бы лучше сказать, что вот эта конструкция
– это интеграл f и e, вот, ну, это одно и то же.
Так, теперь какое у меня возникает желание, значит,
желание у меня возникает следующее – поменять местами
порядок интегралов, вот, могу ли я поменять местами
порядок интегралов?
Ну, да, вот, а как обосновать, что в фубине применим?
Ну, да, то есть нам что надо проверить, вот, нам нужно
проверить, что интеграл от минус b до b, интеграл
от минуса бесконечности до плюс бесконечности,
модуль f от s, e в степени и x минус s, t, значит, вот
такой вот интеграл, ds dt, вот, что нужно проверить.
Если мы это проверим, то мы можем менять местами
порядок интегралов по теореме фубине, правильно, а как
проверить, что этот интеграл конечный?
Ну, это мы проверяем с помощью тоннеля, да, значит, потому
что здесь вот интегральная функция не отрицательная,
значит, по тоннели можно менять местами, вот, значит,
ну, что получается?
Ну, в принципе, можно даже и не менять, вот, смотрите,
можно даже не менять, еще проще, интеграл от минус
b до b, интеграл от минуса бесконечности до плюс бесконечности,
у нас же модуль экспоненты равен одному, поэтому вот
что мы имеем, вот, эта величина конечная, потому что f принадлежит
l1, ну, и интеграл от минус b до b тоже получается даст
множитель 2 b.
Ну, нет, мы, строго говоря, используем, как бы, версию
теоремы фубине для уже комплексно-сдачных функций, да, но та получается
отдельно для веществной части, отдельно для мнимой
части.
Вот, ну, ладно, давайте, да, это как бы некоторое упражнение
все-таки, что можно теоремы фубине вобщить на функции,
принимающие комплексные значения.
Так, так как f принадлежит l1, значит, это вот конечная
величина, ну, вот, все, получается вот так вот, вот, поэтому
теоремы фубине, вот этот предел я могу переписать в следующем
виде, да, значит, что это получается?
Это получается предел при b, стремящемся к плюсу
бесконечности, интеграл от минусу бесконечности
до плюсу бесконечности, f от s, я вот 2p сюда занесу,
так, и что получается, здесь будет и, x минус s, t, вот здесь
будет интеграл еще от минус b до b, dt, ds.
Вот, вот у нас возникла некоторая конструкция, которая,
по идее, что-то нам напоминает, ну, давайте мы введем обозначение.
Вот тот интеграл, который записан 1 на 2p, интеграл от
минус b до b, e в степени izz, t dt, вот, ну, вот такой интеграл мы
обозначим этим символом, и тогда у нас что получается,
вот, давайте я еще раз напишу, чему это равно, значит, вот
получается этот предел, ну, лучше я перейду снова на вот эту доску,
это получается предел при b, стремящемся к бесконечности, интеграл от
без бесконечности, f от s, db от x минус s, ds, ну, вот, вот
это вот что-нибудь напоминает, свертка напоминает, да, и
вот в доканательстве признака диней для рядов
фурье у нас возникла прям, ну, в точности такая же конструкция.
Давайте посмотрим на вот эту вещь, значит, что про нее мы знаем, ну,
во-первых, значит, какая эта функция получается, какие
значения она принимает, ну, можете она принимать, например,
мнимые значения?
Можно посчитать, да, значит, ну, давайте мы db от z напишем,
ну, во-первых, я могу разбить интеграл от минус b до b на два
интеграла, да, от минус b до нуля и интеграл от нуля до b,
в интеграле от минус b до нуля я могу сделать замену t на
минус t, да, и получится вот такая штука, значит, от нуля до
b, вот, согласны с таким равенством?
Ну, вот, а это что у нас такое за конструкция?
Так, да, значит, это 2 на cos zt, ну, вот с этой двойкой
можно сократиться, получается 1 на pi интеграл от нуля до b
cos zt dz, ну, вот это вот уже прям приятно считать, что у
нас получится, sin b z деленное на, ну, давайте, наверное,
я не буду несколько действий за один раз делать, значит,
что получается? sin zt делить на pi t, да, в пределах от нуля,
ну, по z мы берем, да, от нуля до b, dt, да, вот хорошо,
что вы меня проверили, так, значит, dt, да, ну, действительно,
да, на pi z, вот так получается, так, ну, да, вот такая вот
конструкция, так, sin zt на z, ну, вот, в пределах по t,
по t от нуля до b, ну, и все, и получается это sin b z разделить
на pi z, так, ну, по идее, это знакомая конструкция,
да, получается, давайте, я сверюсь, вот такая вот
штука, ее еще можно расписать, смотрите как вот, можно
еще так расписать, что это, значит, есть такая функция,
sinc называется, значит, sinc x, давайте мы его ведем, ну,
она по-разному в разных источниках определяется,
значит, sinc a какого-нибудь, вот, это следующая конструкция,
значит, это sin pi a разделить на pi a, вот, есть такая конструкция,
и мы можем через эту функцию выразить вот эту конструкцию,
значит, что у нас получается, ну, надо, надо здесь домножить
и разделить на pi, так, ну, а здесь что у нас получится,
так, ну да, так, а здесь должно быть, ну, что нам надо взять,
значит, нам надо взять, домножить и разделить на b,
да, наверное, получается, значит, на pi, так, сейчас,
значит, я, ну, в общем, я хочу вот такую штуку получить,
pi b, z на pi, вот, и ничего мне не хватает, ну, мне не хватает,
мне не хватает pi на b, да, вот так, как-то и как-то,
конечно, сложно я делаю, вот, но, ну, в общем, да,
вот такая вот получается вещь, получается b на pi sinc bz на pi,
так, давайте я сверюсь с тем, что у меня тут получилось,
ну да, вот такая вот конструкция есть, ну ладно, это в принципе
не сильно важно, просто к тому, что вот естественным
образом у нас возникла вот эта вот функция, ну, в принципе,
вы видите, что это, по сути, sin x на x, много где возникает,
ну, мы еще к этой конструкции вернемся чуть попозже, вот,
самое главное, что мы сразу видим, что эта функция
чётная, да, так, вот, теперь я давайте сделаю замену, значит,
вот здесь я хочу, ну, во-первых, раз это чётная функция,
то я могу сделать такую вот замену, значит, предел при b
стремляющимся к плюс бесконечности, отыгрывал от
минус бесконечности до плюс бесконечности, f от s, d, b от s
минус x, ну, пользуясь чётностью, я так могу сделать, ds, вот, ну,
ну, давайте я пределы эти не буду писать, значит, сейчас,
вообще-то всё-таки, ну, да, да, не буду их писать, чтобы
было более коротко, вот, ну, теперь вот это вот я могу
взять за новую переменную, да, значит, взяли за новую
переменную, ну, получается предел при b стремляющимся к
плюс бесконечности, интеграл f от x плюс z, db от z, dz, да, вот,
теперь, вот, если я сделаю здесь замену z на минус z, то
у меня получится вот такой вот интеграл, f от x минус z,
db от z, dz, поэтому это равно пределу при b стремляющемся
к плюс бесконечности, интеграл f от x плюс z, плюс f от x
минус z пополам, db от z, dz. Ну, то есть, я бы написал,
что это равно полусумме вот такого интеграла и его
же, а второй интеграл заменил на вот эту конструкцию.
Знаки нет, потому что там же будет от минус бесконечности
до плюс бесконечности, а если мы z на минус z меняем,
то у нас внизу будет плюс бесконечности, вверху минус
бесконечности, и еще минус dz вылезет, потом еще раз
меняем местами, и db четная, да, вот, поэтому вот такая
вот вечность получается. Ну и что? Ну и, да, будьте
здоровы. Так, ну вот, давайте, наверное, да, развалок
произвенел, сейчас на этом моменте сделаем паузу, и
после перерыва мы перейдем здесь к пределу. Значит,
давайте будем дальше двигаться, значит, все-таки мне
надо оставить эти вот, эти пределы, сейчас мы еще к
ним вернемся. Значит, пока что везде интеграл от
минус бесконечности до плюс бесконечности. Вот,
то есть вот мы пришли вот к этой конструкции, и видите,
вот чего нам не хватает? Нам не хватает двух a. То
есть следующий шаг, это вот, вот, что сделать. Не,
было здесь, оно вот в индексе, вот в этом зашито. То есть
вот у нас получится вот такая вот штука, да, ну и как
бы вот плюс два a, плюс два a db dz. Вот добавили, добавили
и вышли два a. Ну и теперь возникает какое у нас желание,
значит, возникает желание вот это вот вытащить в
отдельно слагаемое, вот это два a. Но для этого нужно
понять вообще вот чему равен интеграл от db от z. От
минус бесконечности до плюс бесконечности. Ну вот
чему он равен, этот интеграл? Ну вообще говоря, ну здесь
на самом деле, да, на самом деле здесь все-таки некоторая
хитрость делается. То есть вот здесь локально делается
такой трюк, смотрите. Значит, вот, вот это интегрируемая
функция. Поэтому все, что здесь написано, это ну такой
собственный интеграл либега. Вот. Теперь я должен написать
вот здесь вот предел от минус h до h. Сейчас, если так
напишу, ничего не изменится. Ну вот так вот я могу сделать,
да. Вот. Ну и теперь я могу воспользоваться аддитивностью
интеграла. Получается предел при b, стремящемся к плюсу
бесконечности. Предел при h, стремящемся к плюсу бесконечности.
Интеграл минус h до h, f от x плюс z, плюс f от x минус z,
минус 2a, 2. Так. db от z, dz. Так. Ну и плюс еще у нас останется
интеграл. Так. Вот. С местом тут некоторые, некоторые
возникла сложность. Значит, мне надо что-то теперь стереть.
Ну вот, обоснование сотрем. Сейчас мы на ту доску тогда
перейдем с вами. Значит, ну вот. Что у нас получается?
От минус h до h, a, db от z, dz. Так. Вот такая вот конструкция.
Так. Ну что? Вот возникает дальше у нас какой вопрос?
Значит, могу ли я теперь перейти к пределу вот здесь
и здесь? То есть здесь сумма двух слагаемых. Верно ли,
что у каждого из них существует предел?
Ну, в принципе, так тоже можно сказать, да.
Потому что у этого-то предел есть. Да, так и даже вы мне
немного сэкономили время. Так. Интеграл от минус h до h.
db от z, dz. Ну, это четная функция, поэтому на самом деле это
два интеграла от нуля до h, db от z, dz. Теперь вспоминаем,
db от z, это вот то, что на той доске написано. Что у нас
получается? Получается 2 интеграла от нуля до h, sin bz,
деленное на пизы.
Теперь внимание, важный трюк. Домножим, разделим.
Вот здесь вот я b вставлю. Вот так вот b, b.
Что получится? 2 интеграла от нуля до b h, sin t на pi t dt.
И к чему это стремится при h, стремящемся к плюсу бесконечности?
Ну, все видят здесь, да, интеграл в дирекле. То есть мы знаем,
что это стремится к одному, так как интеграл от нуля
до плюсу бесконечности sin t на t dt равен pi пополам.
В несобственном смысле, да? В несобственном смысле.
То есть вот получается, что у нас вот эта штука стремится к
при h, стремящемся к плюсу бесконечности.
Ну, а как нам быть вот с этим интегралом?
Ну, здесь тоже, кстати говоря, у нас четная функция,
поэтому мы можем сделать так вот.
Это будет интеграл от нуля до h, 2.
Теперь смотрите, что нам дает это условие?
Ну, вот абсолютно такие же рассуждения,
как в доказательстве сходимости ряда Фурия,
в доказательстве признака Дини.
Ну, давайте я вот этот db здесь перепишу.
По определению, значит, вот еще раз я эту формулу
использую, sin bz разделить на pi bz dz.
Это я, так, единственное, что-то я здесь лишнее сделал,
вот этого b не должно быть, я не туда посмотрел.
То есть я просто взял и подставил вот формулу
для ядра делехле, вот она.
Вот это вот у меня dbz.
Видите, да?
И теперь мне остается вот этим воспользоваться.
Значит, как этим воспользоваться?
Смотрите, очень просто, я вот это z перемещу вот сюда.
Тогда у меня получится, что, смотрите, вот эта функция
по условию принадлежит, ну, раз вот этот интеграл
c, этот интеграл конечен, то эта функция принадлежит
l1 на 0 дельта.
А будет ли она принадлежать l1 на интервале от дельта
до плюс бесконечности?
Ну, да.
Поэтому, значит, получается вот так.
Вот она принадлежит этому и этому.
Ну, на самом деле, тут самое главное, как бы, что она
вот здесь интегрирована получается.
Значит, сейчас все-таки.
Так, надо мне еще что-то стереть, но вот уже становится
с этим сложнее и сложнее.
Вот этот давайте стру.
Так.
Ну, давайте так вот сделаем.
Значит, смотрите, нас интересует.
Так, значит, ну вот, нас интересует.
Ну, хорошо, я могу еще раз вернуться вот в эту точку.
Вот здесь вот два интеграла от 0 до плюс аж.
Ну, так вот.
Да, давайте, знаете, как сделаем.
Вот, наверное, я извиняюсь, я этот момент не очень хорошо
продумал.
Вот, смотрите.
Вот этот интеграл я могу разбить на интеграл от
0 до дельты плюс интеграл от дельты до аж.
Ну, нас интересует ситуация, когда аж стремится к плюсу
бесконечности, поэтому всегда мы считаем, что аж больше
чем дельт.
Вот.
Дальше вот этот интеграл, значит, смотрите, предел при
аж стремящемся к плюсу бесконечности интеграла
от 0 до аж, не от 0, а дельты до аж, значит, это будет
просто, ну, значит, просто будет интеграл от дельты
до плюс бесконечности f от x плюс z, плюс f от x минус
z на 2.
Теперь я оставляю формулу для db.
Значит, синус bz деленное на pi.
Вот так вот.
И z остается, да?
Вот.
И вот эта штука, что про нее можно сказать?
Вот здесь вот самый главный момент такой, что поскольку
мы интегрируем от дельты, значит, знаменатель ограничен
снизу.
То есть все вот это вот ограничено вот этой функцией,
которая интегрируема.
То есть вот это вот меньше либо равно, чем какая-то
на f от x плюс z, плюс f от x минус z.
И это интегрируемая функция.
Вот.
А раз у меня интегрируемая функция, а здесь синус bz,
то возникает желание воспользоваться известной леммой.
Какой леммой?
Римман Лебега.
Да.
Это стремится к нулю при b стремяющемся плюс бесконечности
по лемме Римман Лебега.
Вот.
То есть вот с этим интегралом мы разобрались, значит,
и нам фактически нам осталось разобраться с интегралом
от нуля до дельты, да?
То есть вот во всей этой выкладке, во всей этой выкладке
я могу, ну в принципе, да, получается, я могу рассматривать
так, интеграл от нуля до дельты, да?
Значит, ну не во всей этой выкладке, да, я, может быть,
не очень правильно сказал.
То есть вот этот вот интеграл был от нуля до h.
Мы его разбили на два куска.
Значит, да, ну вот.
Так, значит, вот, наверное, лучше все-таки если я вот
так скажу, что вот этот вот интеграл мы разбили
на два куска.
От нуля до дельты и от дельты до h.
Вот кусок, который от дельты до h у нас не вызывает вопроса,
поэтому у нас остается вот такая вот ситуация, да?
Значит, ну да, так.
Я извиняюсь, получилось как-то все разбросанное.
Значит, наверное, вот сюда вот я перепишу эту вещь.
db от z это sin bz разделить на pz.
Так.
Ну вот, давайте я, чтобы было понятно все-таки вот еще
раз.
Значит, вот отсюда мы идем, да, с вами.
Значит, мы сказали, что вот если я вот это равенство
рассматриваю, то что у нас получается?
У нас получается предел при b, стремяющимся к плюсу
бесконечности, предел при h, стремяющимся к плюсу
бесконечности.
Интеграл от 0 до дельта плюс интеграл от дельты
до h.
Так.
Ну вот, значит, так, да, и вот дальше мы что с вами
сделали?
На правой доске, вот на самой правой, мы рассмотрели
вот этот вот интеграл.
Значит, мы занесли этот предел.
Этот предел ушел.
Получилось вот так вот.
И предел при b, стремяющимся к бесконечности вот этого
интеграла равен нулю.
Значит, нам осталось рассмотреть предел при b, стремяющимся
к плюсу бесконечности интеграла от 0 до дельта.
Ну все, да, вот это вот конструкция всей.
Вот.
И получается, да, ну получается у нас что?
Что здесь?
Значит, вот два слагаемых.
Значит, первая слагаемая такая вот.
f от x плюс z плюс f от x минус z минус 2a на 2z
sin bz на pi dz.
А вторая слагаемая такая.
Так, значит, ну там уже было вот такая вот вещь, да, 2a.
Ну просто да, значит, даже не 2a, а просто получается
2a.
Сейчас, или все-таки 2a есть у нас, значит.
Так.
Не, ну, строго говоря, у нас же есть еще вот эта вот
двойка, да.
Поэтому, наверное, я должен вот здесь ее написать.
Да, эта же двойка будет вот здесь вот.
Так.
Так, значит, и что еще у нас тут остается?
Вы имеете в виду, значит, интеграл от нуля.
Сейчас.
Так.
Ну, строго говоря, да.
Да, значит, ну да, все правильно.
Значит, ну там уже нет минус h, да, я извиняюсь.
То есть, как бы вот этот вот интеграл разбили, да,
на две части.
Ну и будет два интеграла от нуля до дельта a db от z dz.
А db от z dz.
Вот.
Ну да, я извиняюсь.
Значит, вот такая вот штука получается.
И вот эта вот вещь, значит, вот эта вот функция принадлежит
l1.
Вот оно, вот это вот сейчас перейдет в a.
Так, значит, предел при b, стремящемся к плюсу бесконечности.
Интеграл от нуля до дельта db от z dz.
Ну и давайте я двойку еще напишу здесь.
Вот это вот равно одному.
Как мы проверяли на той доске.
Ну давайте я еще раз напишу.
Интеграл от нуля до дельта, значит.
Так, sin bz на pi z dz.
Вот.
Здесь мы делаем замену.
Bz на t.
Доменяем.
Получается t, t, t.
И здесь b дельта.
Вот.
И это стремится к единичке.
То есть я здесь просто напишу.
Равно одному.
Вот.
То есть вот, я извиняюсь за повтор, но вот немножко по-другому мы переписали.
Ну вот все получилось.
Значит, есть предел от интегралов.
Значит, есть два вот этих предела, которые мы считаем отдельно.
Этот предел по лиминалибигу равен нулю.
Вот.
А вот этот предел в силу нашего числения равен a.
Поэтому все это равно a.
Вот так.
В кружок выведено вот это вот.
Вот, вот, вот, вот.
Ну да, я извиняюсь.
Немного получилось запутано.
Значит, ну.
Так.
Ну, идея, на самом деле, да.
Какая идея?
Это идея простая.
Значит, мы вот этот интеграл разбили на два куска.
От нуля до дельты и от дельты до плюс бесконечности.
А от дельты до плюс бесконечности там предельный переход не вызывает проблем.
Потому что вот этот вот знаменатель там ограничен снизу.
И там сразу Лемма Римма Норевега его убивает.
А вот этот вот интеграл от нуля до дельты.
Значит, мы его получается разбили на два куска.
Ну, на вот этот вот кусок и вот этот кусок.
И здесь мы просто воспользовались определением вот этой конструкции, типа ядра Дерехле.
Так.
Ну и все.
Вот доказали.
Так.
Но немного, может быть, я какие-то детали тут слишком сложными сделал.
Так.
Ну что, давайте теперь попробуем все-таки выписать следствие еще важное.
Так.
Следствие.
Если f принадлежит L1 на R и непрерывно дифференцируемо на R, то выполнено вот это свойство.
f – 1 ff равно f.
Вот это называется.
Вот konkretное это равенство называется формула обращения.
Там есть еще и другое, f, вот f – 1 от f равно f.
Но это получится сразу как следствие из свойств, которые мы дальше рассмотрим.
Значит, это называется формула обращения.
мы дальше рассмотрим. Значит, это называется формула обращения.
Ну, мне всего лишь нужно доказать, что для вот такой функции выполнено условие
дине с a равным f от x. Проверим, что условие дине выполнено с a равным f от x.
Ну, смотрите, f от x плюс z. Что мы можем сказать в силу того, что наша функция
не плюсодиференцируема? Это будет f от x плюс f3 от x на z плюс o большое от z квадрат.
Ну и то же самое с минусом. Следовательно, f от x плюс z плюс f от x минус z минус 2 f от x на z.
Что можно про эту конструкцию сказать? Это будет o большое от z в какой степени?
Ну, в числителе будет o большое от z в квадрате. Ну, на самом деле, даже что бы у нас получится?
Ну, все-таки давайте я, наверное, напишу. Давайте я аккуратно напишу.
f от x плюс f3 от x z плюс f от x минус f3 от x z плюс o большое от z квадрат разделить на z.
И, да, извините, я все-таки вот это опять забыл. Минус 2 f от x еще в числителе идет.
Минус 2 f от x еще в числителе. И вот это вот минус 2 f от x сокращается вот с этим и вот с этим.
Эти два слагаемых друг с другом сокращаются и получается o большое от z.
O большое от z. Но o большое от z это естественно интеллируемая функция.
То есть чувствуете, какой здесь запас есть?
Нет, от 0 до некоторого дельта. Ну, в принципе, до любого дельта, ну, до любого, наверное, все-таки нельзя сказать.
Но до какого-то дельта она точно интеллижируемая.
Ну, по крайней мере, вот до того дельта, в котором справедливо вот это вот разложение.
То есть что означает, что o большое от z в квадрате?
Значит, существует дельта больше 0 такое, что разность вот этого и вот этого в дельтокрестности 0
оценивается как некоторая константа на z в квадрате, да?
Просто по плене o большого.
Ну все, вот доказали.
Так, ну давайте теперь мы, наверное, вот что с вами докажем за оставшееся время.
Докажем.
Давайте, это такой вот будет не очень, может быть, интересный момент, но...
Вы имеете в виду, что если есть, конечно, на стороне производные, то сойдется к полусумме значений.
Ну да, конечно, и вот точно так же это отсюда и получается.
То есть абсолютно такое же рассуждение будет.
Ну давайте вот такую теорему я напишу.
Кема 2.
Основные свойства преобразования фурия.
Пусть f и g принадлежат l1 на r.
B это принадлежит с f.
Тогда.
Первое.
У нас есть линейность.
Вот это вот интересное свойство про перебрасывание знаков.
Значит, смотрите, f-1, f от x, от y.
Вот, смотрите, как считать эту запись?
Это означает, что вот была функция от аргумента x.
Значит, на нее подействовали вот эти вот обратные преобразования фурия по переменной x.
Ну можно было бы еще так подписать как индекс, что мы по переменной x действуем.
Ну, наверное, вот здесь вот давайте я тоже как бы допишу.
То есть здесь, смотрите, вот здесь мы берем преобразование фурия по переменной x.
А здесь мы берем обратное преобразование фурия по переменной y.
Ну так обычно не пишут, но это было бы более, наверное, строгое такое обозначение.
Так вот, значит, что можно сказать про это?
Значит, это будет равно f по x, f от x, от минус y.
И это равно f по x, f от минус x, от y.
То есть, видите, значит, минус можно перебрасывать.
Получается отсюда можно перебросить либо сюда, либо сюда.
Ну, это на самом деле практически очевидно.
Вот давайте посмотрим на эту формулу.
Видите, что если я вот здесь минус y напишу, то получится вот так.
Вот так, видите, да?
Вот, поэтому мы получается вот это вот равенство доказали.
Вот.
Ну, а еще вот это вот равенство нам надо доказать.
Как это сделать?
Ну, давайте мы просто здесь сделаем замену переменной x на минус x.
Поменяем.
Что тогда получится?
Ну, вот, если мы x на минус x поменяем, то у нас просто получится вот здесь минус подявится, да?
И все.
И опять же два раза знак поменяется, поэтому в итоге ничего не изменится.
Ну, вот, вот это равенство тоже мы доказали.
Сейчас, вот здесь вот?
Подождите, ну, только что же мы вроде проверили.
Ну, давайте еще раз, значит, вот.
Так, значит, увидели, да?
То есть вот было, ну, изначально вот было вот такое вот равенство, да?
Вот. Теперь я, значит, изначально, да, изначально минуса не было, я согласен.
Да.
Значит, ну, теперь я что делаю?
Я заменил x на минус x, да?
Вот. И что у меня тогда получится?
Ну, вот, здесь минус появится, здесь минус появится.
Вот. И что у нас получается? Что?
Ну, вот, наверное, вот это я должен стереть, чтобы не путать.
Так. Ну, да, да, вот, и тут и есть все, вот то, что здесь написано, да?
Все, вот, доказали.
Так, третье, третье свойство.
Третье свойство. Если α принадлежит r и α не равно нулю,
то преобразование Fourier при масштабировании функции,
вот здесь, вот, в этой ситуации, как раз это вот важно
говорить, что мы берем преобразование Fourier по переменной x,
а не по переменной там α, например, или еще какой-то другой переменной,
вот, то получается вот такое вот равенство от y.
Это будет 1 на модуль α,
f, f от x, вычисленное в степени y на α.
Вот. Ну, это тоже довольно очевидная вещь, значит,
преобразование Fourier f от α x.
Ну, обычно, на самом деле, этот x не пишут на практике.
Вот.
Что это такое? Это интеграл f от α x,
e в степени, минус i, альфа х,
минус i, извините, yx, dx.
Ну, и чтобы сделать замену, нужно что сделать?
Нужно вот здесь вот домножить, здесь разделить,
и вот здесь уменьшить.
И вот эту берем за новую переменную.
Получается 1 на альфа, f.
Ну, в общем-то, да, f.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Ну, в общем-то, да.
f, f от y на альфа.
Видите, да?
То есть это вот доказательство, а это вот само равенство.
Так.
Четвертое свойство, еще интереснее.
Четвертое свойство.
Снова, если альфа вещественная, то при вызывании афурия
f от x минус альфа, вот это вот очень важное свойство.
То есть мы у функции сдвигаем аргумент.
Как меняется при этом при вызывании афурия?
Ну, утверждается, что вот так оно меняется.
E в степени минус E, альфа, y.
Получится на при вызывании афурия f от x в точке y.
Так.
Ну, и пятое.
Пятое, значит, если функция f дифференцируема в x, то f
минус 1, f, f равно f, f минус 1, f равно f.
Вот.
Вот основные свойства.
Ну, пятое фактически мы, значит, вот для этого мы
только что проверили, для левого, да.
Вот.
А правое.
Ну, оно, в принципе, можно получить как следствие
левого.
И первое свойство.
Вот первое свойство где-то написано.
Не первое, извините, вот третье.
Точнее второе свойство.
Вот оно.
Ну, давайте в порядку.
Осталось.
Нет, ну, там такое же рассуждение абсолютно.
То есть мы же выглотки делали в одной точке.
Мы взяли, зафиксировали x и проверили, что в этой
точке работает признак динем.
Так.
Ну, давайте вот четвертое мы докажем.
Значит, смотрите.
При образовании фурии f от x минус альфа.
От y.
Вот.
Это что получается.
1 на.
Давайте вот сюда вот корень из 2 pi напишу.
Интеграл.
f от x минус альфа.
E в степени.
Минус.
И.
x.
y.
Dy.
Ну, и я беру x минус альфа за новую переменную.
Соответственно, здесь вот нужно мне сделать такую
операцию.
x минус альфа плюс альфа.
y.
dy.
Видите, да?
И все.
Вот.
E в степени.
Минус.
И.
Альфа.
Y.
Выходит за скобку.
Получается.
E в степени.
Минус.
И.
Альфа.
Y.
Интеграл.
f от x минус альфа.
E в степени.
Минус.
И.
x минус альфа.
Y.
Dy.
Так.
D.
Так.
Стоп, стоп, стоп.
Какую-то я ерунду написал.
Почему я пишу dy?
Почему я пишу dy?
Я не знаю.
Здесь, ну, dx, конечно же.
dx.
Вот.
Так.
Принимаете доказательства пункта 4?
То есть все.
Вот это вот мы берем за новую переменную.
И все.
Вот.
Получается в точности корень из 2p на преобразовании
f или f функции f.
Ну, давайте я напишу.
То есть вот.
Четвертый пункт доказали.
Ну, а пятый пункт.
Значит, f минус 1, f, f, равно f, уже доказано.
Вот.
И, ну, что надо заметить?
Что f минус 1, f, f в точке x.
Ну, давайте вот мы как-то, например, обозначим, да,
что это вот от y.
И здесь берется по y.
Значит, что получается?
Я могу воспользоваться вот этим вот свойством
и минус занести внутрь.
Значит, получается f, y, f, f от минус y от x.
Вот.
Ну, а теперь я снова пользуюсь этим свойством
и прошу минус сюда.
То есть, видите, вот удобно этот минус перебрасывать.
Получается так вот.
Вот.
Ну, мне надо было, наверное, в другую сторону идти.
Извиняюсь.
Ну, короче говоря, мы доказали, что вот это вот
и вот это вот это одно и то же.
Да?
Ну, раз, раз, вот это вот.
Не, ну, вообще-то да.
Значит, да, все-таки мне надо было, наверное,
логичнее было отсюда идти.
Ну, неважно.
Мы, в общем, получается, видите, доказали, да,
что f минус 1, композиция f минус 1 и f
это то же самое, что композиция f и f минус 1.
Ну, это как бы не очевидно, потому что то,
что вот эта штука называется f минус 1,
это просто обозначение было такое у нас.
Вот.
Ну, вот.
А вот это вот мы знаем, что это равно f.
Значит, и это равно f.
Ну, все.
Теперь мы доказали.
Так.
Ну, дальше мы, наверное, не успеем
особо подробно поговорить.
Ну, давайте начнем.
Все равно.
Пробуем.
Пока я буду стирать, наверняка звонок,
произвини.
Был?
Должен был быть.
Ну, ладно.
Раз звонок был, ладно.
Давайте следующий раз продолжим тогда.
По моим подсчетам звонок, если его и не было,
то он уже скоро будет.
Поэтому давайте лучше дифференцирование
преобразования фурии и преобразования фурия
производной следующий раз.
Вот с этого начнем.
Все, спасибо.
