Так, ну давайте будем приступать. Сегодня мы продолжим обсуждать
разные свойства преобразования в фурье. В качестве названия, поскольку все любят
короткие названия, давайте мы выберем пространство шварца.
Начнем мы со свойств, связанных с преобразованием в фурье, на которых мы в прошлый раз
остановились. Именно дифференцирование преобразования в фурье и преобразование в
фурье производной. Давайте мы начнем сразу с такой теоремы. Теорема 1. Производное
преобразование в фурье. Предположим, что функция f принадлежит l1 на r. И еще
дополнительно известно, что функция x умножить на f от x принадлежит l1 на r. Но это некоторая
жаргонная такая запись. Обычно пишут вот так вот. Ну вот эта запись, если совсем формально
писать, то это отображение, которое x ставит в соответствии x умножить на x. То есть вот эта
функция x умноженная на f от x. Нет, просто смотрите, вот если бы я так написал, как было x умножить
на f от x принадлежит l1 на r, то строго говоря это не имеет смысла, потому что f от x это число,
x умножить на f от x это число. Такая запись, она вот подразумевает, что рассматривается именно
функции, эта функция принадлежит l1. Но коротко все пишут x умножить на f от x принадлежит l1 на r,
и никто в общем, ну как правило, не приходит к каким-то неприятным недоразумением. Ну ладно,
значит, а в чем смысл-то? Значит, самое главное, это все мелочи, обозначения. Но вот пусть выполнено
это предположение, тогда, если я посчитаю производную, ну тогда давайте так вот, тогда
преобразование фурии функции f принадлежит c1 на r. Вот, и выполнено следующее равенство,
значит, f штрих, ну f с крышкой, да, f с крышкой от y. Если я это продиференцирую, вот так вот,
штрих, то получится минус i y умножить на f с крышкой от y. Вот, то есть другими словами,
чтобы продиференцировать преобразование фурии, его нужно просто умножить на i y. Вот,
ну это, на самом деле, очень простая теорема. Давайте мы запишем преобразование фурии.
Вот, вспомним определение преобразования фурии. Мы видим, с вами интеграл зависит от параметра,
да, и у нас возникает вопрос, можно его дифференцировать или нельзя? Значит, ну вот,
какая теорема нам позволяет занести сюда производную? У нас есть две теоремы основных,
одна это дифференцирование собственного интеграла параметра, вторая не собственного. Но здесь у нас
с вами собственный, собственный интеграл, да, вот, и потому что функция принадлежит l1. Давайте
проверим, что выполнены условия дифференцирования собственного интеграла параметра d по y, f от x,
e в степени минус и x y. Значит, нам нужно, чтобы это можно было отмажорировать какой-то интеллируемой
функции. Ну, вот он, и y вылезает как раз. Значит, я как бы дифференцирую этот по y. Получается,
получается у нас, значит, что у нас получается? Минус и x вылезет, да, минус и x. Так,
минус и x умножить на что? Значит, умножить на f от x. Вот, ну чем это можно отмажорировать? Вот это
умножоривается x, f от x. По условию функция интегрируема. Вот, тогда получается, что по теореме,
по теореме о дифференцировании собственного интеграла по параметру у нас получается, существует,
существует f от y штрих равное 1 на корень из 2 pi. Так, ну, видимо, я вот там вот немножко
наврал. Значит, отграл от минус бесконечности до плюс бесконечности. Ну, что получится? Вот,
вот от этого дела, да. Минус и x, f от x, e в степени минус и x, y, dx. Вот. Ну, давайте исправим,
да, значит, что я написал, какую-то ерунду я написал. Называется, хотел две теоремы в одной,
но так не получится, конечно, да. Значит, что у нас здесь записано? Вот, давайте посмотрим. Ну,
это вот в правой части получается преобразование фурье, вот этой вот функцией, да, то есть это
преобразование фурье, минус и x, f от x, от y. Вот. И вот правильный вывод такой, да, что производное
преобразование фурье, это преобразование фурье функции, умноженной на минус и x. Вот. Ну,
как видите, бывают теоремы, которые проще доказать, чем запомнить, значит, вот. Ну, в принципе,
конечно, хорошая практика вы умеете доказывать, вот. Ну, значит, что я могу сказать? Вот. Вот формула
получилась у нас такая вот. Ну, если хотите, можно ее записать. Вот давайте, чтобы я в рамке смог
обвести, я напишу так вот, смотрите. f, f от y равно, значит, если я дифференцирую, штрих, равно f
минус и x, f от x. Ну, вот даже от y можно убрать. Вот так вот будет короткая запись. Вот так вот. Вот, смотрите.
Значит, производное преобразование фурье, это преобразование фурье функции, умноженной на минус и x. Вот.
Так, хорошо. Значит, что мы доказали? Мы доказали дифференцируемость, а непрерывность как доказать?
Что еще раз? Еще раз дифференцируй хотите? Да, тут же написано c1. Вот это все-таки я правильно
написал, что она непрерывно дифференцируема. Извините вас. Ну, это не очень подробно. Вот, да, вот это вот я согласен.
Преобразование фурье интервью функции, все. Вот это уже более точно. Так, хорошо. Давайте мы напишем следствие этой теоремы.
Если f, x на f и так далее, x в степени k, f принадлежат l1, но я уже тут совсем неформально написал, уже без аргумента как бы написал все это,
то преобразование фурье функции f принадлежит ck. Ну, просто применяем k раз эту теорему и все. А вот вторая интересная теорема,
значит, вот мы научились дифференцировать преобразование фурье. Теперь давайте мы научимся искать преобразование фурье производной.
Видимо, я в начале лекции не определился, с чего я хотел начать, и получилось что-то среднее. Значит, преобразование фурье производной.
Вот, это тоже теорема, которую проще доказать, чем запомнить, но давайте все-таки попробуем начать как-то ее формулировать,
а потом внесем какие-то коррективы при необходимости. Значит, предположим, что функция принадлежит l1 на r и непроизводно дифференцируемо.
На самом деле, вот этот можно ослабить, но пока же не будем этим заниматься. И давайте предположим, что ее производная, а производной можно говорить раз функция непроизводно дифференцируемо, интегрируема.
Вот, тогда, давайте я тоже в такой же форме запишу. Значит, преобразование фурье производной функции f, вот здесь тоже будет и y на преобразовании фурье производной.
На преобразование фурье функ.
Ну вот, ну пока давайте не буду обводить рамочку, а то вдруг опять я что-то перепутал. Давайте докажем.
Значит, рассмотрим преобразование фурье производной.
f, f' от y, давайте я его еще умножу на корень из 2p, чтобы не таскать его с собой.
Это вот интеграл, f' от x, ее степень минус и x, y dx.
Ну в принципе понятно, что тут делать надо. С таким интегралом надо, возникает естественный соблазн пронтрерировать по частям.
Но здесь есть некоторая тонкость, на которую хочу обратить ваше внимание, что интегрировать по частям надо аккуратно, ну и интегрирование по частям что нам даст?
Значит, мы f заносим по дифференциалу, будет произведение f на e в степени минус и x, y в пределах от минус бесконечности до плюса бесконечности.
Непонятно, что с ним будет, с произведением f на e в степени и x, y, поэтому вот давайте мы вначале этот вопрос рассмотрим и давайте немножко помедленнее здесь пойдем.
Значит, мы напишем так, что это просто предел при B, стремящемся к плюсу бесконечности, интеграл от минус B до B, f' от x, e в степени минус и x, y dx.
Так, я заношу f под знак дифференциала и получаю, при интегрировании по частям, f от x, e в степени минус и x, y в пределах от минус B до B, и минус.
Вот так вот получится.
Ну, вот если мы посмотрим на второе слагаемое, давайте я на эту доску перейду.
То мы видим, дифференцируя эту экспоненту по x, y я получаю минус и y, и минус на минус дает плюс, поэтому плюс и y, интеграл от минус B до B, f от x, e в степени минус и x, y dx.
И вот это то, что надо. Единственное, что вызывает вопрос, это вот это слагаемое.
Но если мы докажем, что f стремится к нулю на бесконечности, то мы победили.
Я так и напишу. Остается доказать, что f стремится к нулю при экстремящемся бесконечности.
А вообще, предел у нас существует при экстремящемся бесконечности у функции f?
Ну, функция непрерывна, но это еще ничего не дает.
Синус, непрерывная функция, L1, то, что сама функция L1 тоже не означает, что она стремится к нулю на бесконечности.
Помните, мы рассматривали такие примеры, что может быть даже неограниченная в окрестностях бесконечности функция.
Такие вот пики, которые очень быстро растут по ширине, очень быстро.
Важно, что f'. И вот это как раз ключевой момент.
Давайте мы запишем f от x. Это f от 0 плюс интеграл от 0 до x f' от t dt.
Ну и что получается? Вот это вот по тереме или бега обограниченной сходимости стремится к вот такому интегралу.
Ну, аналогично, предел на минус бесконечности существует.
То есть вот мы доказали, что существует конечный предел при x, стремящемся к плюс и минус бесконечности f от x.
Ну, хорошо. А как доказать, что он равен нулю?
Да, вот тут как раз уже нам помогает, что сама функция принадлежит L1.
f принадлежит L1, следовательно, эти пределы равны нулю.
Так, ну все. Теорема доказана и даже я ее верно сформулировал.
Вот, отлично.
Теперь мы можем обвести это равенство в рамку.
Давайте по аналогии с предыдущим следствием, здесь тоже напишем следствие.
Ну, что это надо потребовать? Надо потребовать, чтобы функция была ck
и все ее производные до порядка k включительно интегрируемые,
то что получается?
Вот такая вот штука получается, что преобразование фурье
k-ты производный,
так-то я напишу,
равно i y k f f от y.
Вот, и отсюда можно сделать интересный вывод, на самом деле,
потому что как себя ведет вот эта конструкция в левой части при стремлении y к бесконечности?
Если y стремится к бесконечности, то что происходит с этой конструкцией?
Стремится к нулю, потому что это преобразование фурье интегрированной функции.
Вот эта вот стремится к нулю при y, стремящейся к бесконечности.
Таким образом мы делаем вывод, видите, что преобразование фурье в функции f
равно маленькое от 1 на y в степени k при y, стремящейся к бесконечности.
То есть смотрите, какая ситуация, если функция достаточно гладкая,
или даже можно более точно сказать, чем более гладкой является функция,
то есть чем выше k, тем быстрее убывает ее преобразование фурье на бесконечности.
А в предыдущем следствии мы с вами можем другую картину увидеть,
чем быстрее функция убывает, тем более гладким является ее преобразование фурье.
Ну, например, что можно потребовать?
Можно потребовать, что если наша функция f,
какую-то интегрированность надо потребовать,
но давайте напишу так,
если f принадлежит c на r и f от x это, допустим,
ну, например, побольшое, вот 1 на x в степени k плюс 2,
вот такое вот, если я напишу,
при x, стремящейся к бесконечности,
то преобразование фурье функции
будет как минимум принадлежать ck,
то с крышкой принадлежит ck.
Потому что, умножая вот такую функцию на x в каких-то степенях,
я буду получать интегрированную функцию,
ну, по крайней мере, пока умножаю на x в степени не больше, чем k,
потому что 1 на x в квадрат интегрируем,
то есть вот сухой остаток такой,
что чем быстрее убывает функция,
тем более гладким является ее преобразование фурье
и, значит, чем более гладкой является функция,
вот в этом смысле, тем быстрее убивает ее преобразование фурье.
Ну, давайте теперь еще с помощью этих тождец,
которые мы с вами получили,
посчитаем преобразование фурье.
Ну, в тех примерах, которые мы до этого рассматривали,
мы считали преобразование фурье по определению,
какими-нибудь трюками,
а вот сейчас мы посчитаем преобразование фурье,
пользуясь фактически только вот этими двумя свойствами в рамках.
Еще-то рассмотрим.
f от x равна e в степени минус x квадрат пополам.
И давайте посчитаем преобразование фурье этой функции.
f с крышкой от y,
это 1 на корень из 2 pi,
это градус безконечности,
f от x, e минус e, x, y, dx равно вопрос.
Вот, хотим такую штуку посчитать.
Но это же у нас в наших обозначениях f, f от y.
Ну, значит, идея такая.
Давайте мы продиференцируем f с крышкой.
f с крышкой в штрих
от y.
Ну, вообще, штрих я лучше давайте здесь напишу, чтобы не путать.
Значит, это что у нас получается?
Это у нас получается вот эта ситуация.
Вот я ищу производную преобразование фурье функции f
и ее дифференцирую.
Применяем вот эту теорему.
Получается преобразование фурье
минус e, x,
e в степени минус x квадрат в полам
от y.
Вот. И вот теперь надо сделать некоторое наблюдение.
Значит, фактически нужно взять неопределенный интеграл от этой функции.
Ну, давайте можем и без интеграла.
Мы сразу можем заметить, что
если я продиференцирую e в степени минус x квадрат,
давайте здесь напишу, f штрих,
это будет что?
Это будет просто минус x,
e минус x квадрат в полам.
Согласны с таким равенством?
Поэтому вот то, что здесь записано,
я могу преобразовать в виде преобразования фурье
минус e,
минус я изношу, значит, вот e только остается,
и f штрих от x.
Ну, и я могу вынести, линейность у нас есть
по определению преобразования фурье.
И вот мы видим,
что нужно вычислить преобразование фурье производной.
Преобразование фурье производной,
ввода на равенство, применяем.
Получается i,
и y
на преобразование фурье функции
от y.
Ну, и вот вы видите, что получили.
Мы получили f с крышкой от y
штрих равно
минус y
f с крышкой от y.
Так, ну, строго говоря, надо обосновать,
почему все это можно было делать еще.
Значит, почему работает вот эта теорема
про дифференцирование преобразования фурье?
То есть, почему работает вот эта теорема?
Ну,
все хорошо знают,
что экспонент убывает быстрее любой степени x.
Поэтому можно там ее
разбить на произведение
e степени минус x квадрат на 4,
на e степени минус x квадрат на 4,
и вот одна из них убывает быстрее
любого x, а вторая точно интегрирована.
Поэтому вот это точно у нас есть,
в общем, вот такое вот условие у нас будет выполнено
даже в более сильном виде, что x в p в любой степени p
будет принадлежать l1.
Поэтому теорема 1 работает,
почему работает теорема 2?
То же самое.
Сколько раз это не дифференцирует,
все равно будут получаться функции вида
какой-то многочлен на e степени минус x квадрат пополам.
И это все хорошие функции,
но теперь осталось нам решить дифференциальное уравнение.
То есть вот что нам надо решить?
z штрих равно минус y z.
Вот, как интересно вы сказали.
Но я согласен, что эта функция,
она удовлетворяет этому уравнению,
отсюда это видно.
А может быть какие другие еще есть решения?
У вас же есть курс дифференциальных уравнений?
Теорема каши.
Теорема каши.
Ну хорошо, для этого надо сказать z от 0 чему равно?
z от 0.
Тут надо еще вспомнить,
что действительно при вызывании Fourier
в 0 равно 1 за счет того,
что есть этот множитель у нас в определении,
равно 1.
Значит z равное вот этой конструкции удовлетворяет нашему уравнению
следовательно по теореме единственности
по теореме единственности решения задачи каши
у нас получается, что с крышкой от y равно
e в степени минус y квадрат пополам.
Вот.
Получили еще один приятный результат.
Так, ну что?
Можем двигаться дальше.
Давайте, наверное, введем пространство Шварца.
Да.
Нет, есть еще такие функции,
но вы можете поискать в интернете пока что.
Но есть такие функции еще, да.
Но в целом направление, в котором нужно двигаться,
это умножать такую функцию на некоторый многочлен.
Так.
Давайте теперь вот пространство С введем, определение.
Пространство Шварца.
Хотя это пока что будет еще только часть
определения того, что такое пространство Шварца,
потому что в нем надо будет определить еще с понятием сходимости,
но пока что мы просто определим, из чего оно будет состоять.
Значит вот s на r
это будет множество всех бесконечно дифференцируемых функций.
Таких, что
для любых m и k
значит вот такое вот выполнено свойство,
что х в степени k
f производная порядка m
от x
стремится к нулю
при x стремящемся к бесконечности.
Вот.
Пока что такое множество мы определим,
его пространством Шварца называть,
потому что пространством Шварца еще понимается,
что мы на нем определили определенный вид сходимости.
Ну пока что вот просто рассмотрим множество всех таких функций.
Можете привести пример функции, которая принадлежит этому множеству?
Ну вот оно как раз да.
Значит e в степени минус x не подойдет.
x квадрат.
Например
для любого многочлена
значит
значит вот такая вот функция
f от x равная
Да.
Здесь без знака,
да, да, бесконечности.
e в степени минус модуль x не подойдет,
потому что она не бесконечно дифференцируема.
Вот нужно еще вот это условие,
значит e в степени минус x квадрат.
Такие вот функции подойдут.
А?
Не, не, не, это все натуральные числа.
Значит n.
Любых натуральных чисел.
Ну, строго говоря, надо написать, что
хорошо, не отрицательных целых чисел.
Любых
mk принадлежащих
n объединенных с нулем.
Вот так вот.
Вот.
Ну и чем это пространство замечательно.
Давайте мы
напишем, какую проблему вообще оно решает.
Значит, замечание такое.
Вот если мы подействуем к преобразованию
Fourier на l1, на r,
то что мы получим?
В общем, так называемое c0 на r.
Это множество всех непрерывных функций,
которые стремятся к нулю на бесконечности.
Вот.
И интересно, как бы, что это множество,
оно не лежит в l1 на r.
Хотелось бы какое-то пространство,
которое преобразование Fourier в себя переводит.
И еще желательно, чтобы
обратно тоже его в себя переводило,
и их композиция там хорошо себя вела.
Вот, как раз таким пространством является.
Да.
Лежит, да. Согласен.
Да.
Ну вот, сейчас мы докажем с вами такую теорему.
Давайте назовем это теоремой 3.
Значит, теорема 3 состоит в том,
что если мы
подействуем к преобразованию Fourier
на пространство Шварца,
то в точности оно и получится.
Да.
Но пока что, если просто рассматривать
его как множество функций,
обладающих вот этим вот свойством,
то этого нам достаточно,
чтобы эту теорему сформулировать.
То есть пока что мы не утверждаем,
что вот это вот отображение,
которое мы обозначаем символом f непрерывно,
вот, мы можем
и мы пока что
просто утверждаем, что f переводит
s в себя.
Ну, тогда давайте сделаем пережив,
после пережива докажем.
Так, ну ладно, давайте доказывать
вот эту теорему.
Так, ну вот,
к сожалению,
одну из равенств я уже стер.
Давайте я его, наверное, вот здесь вот напишу.
Просто чтобы они у нас были перед глазами.
Значит, вот одно равенство,
вот второе равенство.
f
f'
равно
вот такая вот штука.
Вот то, что на той доске, оно еще где-то у нас сохранилось.
Видите, что
что получается i
и y в первой степени
на f
f.
Ну, вот так вот, да.
Здесь от y,
здесь, извиняюсь,
здесь ничего не должно быть.
Ну, вот так вот, давайте напишем равенство.
Так, вот это у нас теорема 2, а это теорема 1.
Так, ну мы начнем с того, что докажем.
Сначала докажем, что
какую бы функцию из этого пространства я не взял,
ее при вызывании Fourier
или другими словами Fourier образ
снова попадает в это пространство.
Значит, вопрос будет такой,
будет ли f с крышкой
от y?
Ну, тут можно даже y не писать просто.
Вот f с крышкой принадлежит s на r?
Ну, вот хорошо, что мы еще не стерли вот это следствие,
потому что, прежде всего, можно заметить,
что f, раз f принадлежит s на r,
то f – это бесконечно дифференцируемая функция.
Это вот просто
по части определения.
И, кроме того,
все производные этой функции,
они будут интегрируемы.
Вот это вот уже, наверное, менее очевидно,
но, например,
у нас что получается?
У нас получается fm на x квадрат
стремится к нулю,
при x стремящемся к бесконечности.
Ну уж, тем более получается, что fm от x –
это o большое
от 1 на x квадрат
при x стремящемся к бесконечности.
fm принадлежит l1 –
интегрируемой функции.
Вот, поэтому,
ну и аналогично для старших производных,
собственно говоря, тут это и написано.
Так, поэтому,
по следствию стеоремы 2,
мы с вами что получаем?
Мы с вами получаем, что
это,
ну,
по крайней мере,
что можно сказать
про наше призвание фурия?
Наверное, нам нужно пока что не следствие 2.
Не, наверное, знаете, вот этот я поторопился.
Это верно, но это не совсем то, что нам нужно.
Значит, смотрите, у нас же вот что
можно сказать, что x,
ну, вот сама функция
x f от x,
x квадрат f от x и так далее.
Значит, вот это все интегрируемая функция.
Собственно говоря, сразу по определению
нашего пространства.
Значит, по следствию из теоремы 1,
помните, там было следствие у нас
f с крышкой, и мы можем дифференцировать
n раз. Ну, а получается,
в последствии из теоремы 1 f с крышкой будет
бесконечно дифференцируемым.
Так, вот здесь вот,
видите, да, что теорема 1 применима
и дает нам бесконечно дифференцируемость?
Ну, по крайней мере,
один раз мы ее точно можем применить, да?
Видите?
А потом еще раз можно ее продиференцировать,
значит, вторая производная есть, ну и так далее.
Так, ну хорошо,
вот бесконечная дифференцируемость
есть, то есть вот уже начало хорошее.
Теперь осталось вот это проверить.
Рассмотрим
y в степени k,
f с крышкой,
от y.
Это y в степени k,
преобразование фурье,
f от
x,
m от y.
Вот, ну,
что мы, значит, мы находимся в ситуации, когда
нам нужно дифференцировать преобразование фурье
m раз. Вот теорема 1
даёт вот эту штуку.
Вот.
Ну, а дальше вот, что хочется сделать.
Значит, дальше хочется вот этот вот y,
а дальше
вот этот вот y,
значит, дальше хочется вот этот вот y
в степени k сюда занести.
Ну, что нужно сделать, чтобы этот y в степени k занести?
Ну, надо домножить и разделить на y в степени k,
и тогда у нас будет вот ситуация из теоремы 2.
Значит, получается
1 на y в степени k,
и y в степени k
и
по теореме 2.
Что по теореме 2 получается?
Ну, будет
будет, значит,
основная чего?
Как вы увидите?
Каты производные, да, значит, вот будет
dk
по х
от минус и х
в степени m
f от х.
От y.
Вот. Ну,
что, значит,
осталось немножко посмотреть на вот это вот сооружение
и
заметить, что
нечто про него. Вот как уже видите кто-нибудь,
что можно сказать про вот эту функцию,
которая здесь записана?
Она лежит в s от r, да.
Она принадлежит s на r
потому что, тем более, она в l1 попадает.
То есть, здесь записано преобразование фурье функции из l1.
Она, это кто?
Почему она стремится к нулю?
Потому что, смотрите, какой вид имеют производные этой функции?
Ну, это будут какие-то
х в каких-то степенях на производные f, правильно?
А по условию
х в каких-то степенях
на какие-то производные f стремятся к нулю.
Вот по определению пространства s.
Нет, причем здесь, что f ограничено?
Нет, ну это ката,
производная, то есть, смотрите,
ну, я не знаю,
например, какой-нибудь, давайте рассмотрим.
Х квадрат,
ну, там, ладно, давайте так,
2х куб ф.
Вот, например, такое выражение, да,
у нас получается.
Ну, что-то получится.
Два раза дифференцируем х, 6х,
f от х, плюс
2 на
3х квадрат
на f штрих от х,
х куб
штрих от х.
Ну, как я правильно посчитал?
Вот, просто полезно иметь при глазами
какие-то конкретные примеры того, что получается.
Ну и что, вот, по определению нашего пространства,
видите, да, все выражения вида х
с какой-то степени на производное
какого-то порядка стремятся к нулю.
Ну, вот здесь ничего другого и нету.
Ну, вот эта вот функция
будет тоже там супер-быстро убывать на бесконечности,
значит, это интегрируемая функция.
Ну и,
ну не супер-быстро, да,
смотря, что понимать по словам супер-быстро.
Но, короче говоря, вот утверждение такое,
что та функция, у которой берется
превзывание в фурье принадлежит или один.
А что происходит в превзывании в фурье интегрируемой функции,
в бесконечности?
Ну да, то есть вот
получается, что это там
1 на e степень k
f g
от y стремится к нулю.
y стремится к бесконечности,
так как g принадлежит, опять, 1
наверх.
Вот. Замечательно.
Значит, мы с вами, вы проверили,
что выполнено вот такое вот,
да, и вот такое вот.
Ну все, значит, f с крышкой принадлежит пространству s.
Тем самым доказано вот это вложение.
Вот.
Вот.
Ну, а вот вопрос такой.
f минус 1
s на r.
Что про это можно сказать?
Оно куда попадет, если мы обратно
в превзывание в фурье подействуем на s на r?
Туда же, да? Ну, потому что
отличаются они там только знаком
здесь вот, вот здесь вот.
Так.
Тоже лежит
s на r.
Вот.
Ну, и вопрос такой. А если я
подействую на
функцию f из s
на r, сначала
потом обратно в превзывание в фурье?
То что получится?
Получится f
по признаку Дини, да, который мы доказали
на прошлой или на позапрошлой лекции.
Значит, вот. Это получится f.
По признаку Дини.
Ну, я напомню, что
вот конструкция, которая здесь записана,
называется интегралом в фурье.
И в общем случае, если
рассматривается какая-то точка x.
Давайте нарисую картинку.
Если рассматривается какая-то точка x.
Если рассматривается какая-то интегрированная функция,
которая в точке x имеет
конечные односторонние пределы
и какие-то конечные односторонние
производные, строго говоря, обобщенные,
то превзывание в фурье ведет себя
так же, как ряд в фурье. Ну, подобный ряд в фурье, да?
И оно сходится к полусумме вот этих
односторонних пределов. Не превзывание в фурье,
а интеграл в фурье, извините, я оговорился.
Но я вам и сказал, у нас получается
вот такое вот равенство.
Ну, у нас функция вообще хорошая.
Значит, она не просто непрерывная,
она бесконечно дифференцируемая.
Поэтому, конечно же, в данной ситуации всегда будет равно f.
И теперь вопрос.
Что нам осталось доказать?
Нам осталась доказать суррективность.
Ну, как нам доказать суррективность?
Ну, вот смотрите, да.
Давайте так. Пусть g принадлежит s на r
и мы хотим найти
f принадлежащее s на r.
Так что
предназвание фурье отправляет f в g.
Ну, просто мы возьмем
Возьмем
Возьмем в качестве f
f-1
g.
Тогда, вот в силу того, что мы только что обсудили,
f, f это будет f-1
f
это будет f
f-1
g
и это будет g.
Ну, значит, здесь порядок немножко разный,
но помните, там мы обсуждали свойства, что
значит, как, ну ладно, давайте так,
как нам
как нам перейти
вот к такой композиции от такой композиции?
Ну, можно сделать замену, например, какой-нибудь.
Значит, вот
давайте я добавлю это пояснение, что
f
f-1
g
от t
от x
это просто небольшое пояснение.
Значит, помните, было свойство, да,
значит, свойство было такое, что
что я могу минус перетащить в аргумент.
Вот.
Так, ну и
дальше что получается?
А дальше я могу
а дальше я могу, вот этот, то есть я
смотрите, что я сделал, я вот этот минус в этот
аргумент перетащил,
а дальше я могу
вот этот, то есть я смотри, что я сделал,
Вот, а теперь я вот этот минус перетащу сюда.
Вот, ну а этот уже жат-экс.
Так, ну ладно.
Есть какие-нибудь вопросы?
А что нам осталось?
То есть мы, смотрите, мы что сделали?
Мы построили для любого g из s на r элемент f, такой
что f переводит f в g.
Следовательно, суррективность доказана.
Этот элемент f, такой что выполнено это равенство,
он единственный.
Ну давайте заметим, что если я на вот это равенство
подействую обратно к преобразованию фурия.
То, поскольку f принадлежит s, для нее работает формула
обращения.
И это равно f получается.
f значит, ну хорошо, да, значит равно f-1 от g, мы же f-1 действуем
на обе части.
Вот, ну и все, значит такое f единственное.
Да, ну и теория мы доказываем.
Это уже замечание, это уже отдельно.
Ну, в общем, сухой остаток какой, что преобразование
фурье является взаимно однозначным отображением
пространства шарца на себя.
Очень хорошая операция.
То есть вот как раз пространство шарца это самое удобное
такое пространство, в котором можно работать с преобразованием
фурия.
Теперь давайте еще пару свойств докажем для
преобразования фурия.
Вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот,
вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот,
вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот,
вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот,
вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот,
вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот,
вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот,
вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот,
вот, вот, вот, вот.
Так, ну, в качестве одного из...
В качестве первого,
в качестве первого,
в качестве первого,
в качестве первого,
в качестве первого,
в качестве первого,
в качестве первого,
в качестве первого,
в качестве первого,
в качестве первого,
в качестве первого,
в качестве первого,
в качестве первого,
В качестве первого есть свойство.
Наверное, вот такую давайте докажем теорему.
Это, наверное,
будет теорема 4, если они сбиваются со счета.
Давайте так.
Для любых фи и пси,
недолежащих l1 на r,
выполнено следующее замечательное
тождество. Я его напишу
так вот.
Интеграл
phi psi
хитрее я напишу вот так вот, равно интегралу фи с крышкой
и кроме того для любого у принадлежащего l1 на r и для любого v принадлежащего s на r есть еще вот такое интересное равенство
интеграл минус бесконечности до плюс бесконечности у v с чертой dx, черта это комплексное сопряжение, в общем случае мы здесь работаем с функциями, которые комплексные значения принимают
интеграл от минус бесконечности до плюс бесконечности у с крышкой v с крышкой с чертой dx
в частности, любой функции f принадлежащий s на r имеет место в следующее равенство
интеграл от минус бесконечности до плюс бесконечности модуль f квадрат dx равен интегралу от минус бесконечности до плюс бесконечности модуль f с крышкой квадрат dx
то есть l2-норма самой функции совпадает с l2-нормой ее преобразования хурия
вот такая вот красивая теорема
ну давайте доказывать, и вначале надо уточнить, о каком смысле мы пишем это равенство, извините, у нас функции всего лишь из l1, откуда следует, что эта штука имеет смысл
почему эта функция будет интегрируемой, это не очевидно
l1-нор, ну мы по умолчанию понимаем множество функций, которые принимают комплексные значения, у которых модуль интегрируемый
но вообще-то мы в самом начале помните, как мы это определяли, что комплексно значная l1 это множество всех функций вида a от x плюс i b от x, где это из l1 и это из l1
ну можно это разными способами эквалентно определять
так, давайте разберемся с этой функцией, с phi на psi с крышкой
как запомнить вот это равенство? это равенство означает, что мы можем преобразование хурия перебрасывать с одного множителя на другой
ну давайте напишем, что такое psi с крышкой
ну, наверное, лучше я напишу от y, в традиции
1 на корень из 2 pi, отыграл от плюса бесконечности до плюса бесконечности
psi от t, e в степени минус i y t dt
вот, это psi с крышкой
вот, это мне уже нравится, это хорошее рассуждение, действительно, это самый простой способ
заметим, что psi с крышкой принадлежит c, ну я так напишу, cb этого достаточно, хотя она как бы c0 на самом деле, но cb на r этого достаточно
cb на r
следовательно, модуль phi psi с крышкой оценивается как некоторая константа на модуль phi
принадлежит l1
вот, поэтому этот интеграл имеет смысл, и этот интеграл тоже, аналогично
теперь, как доказать, что они равны?
ну, очень просто, значит, если я рассмотрю интеграл вот этой величины, умноженный на phi от x, на phi от y
phi от y, psi с крышкой от y до y
значит, что это будет за конструкция?
значит, это будет интеграл от минуса бесконечности до плюса бесконечности
phi от y
ну, один на корень из 2 pi надо написать
корень из 2 pi, интеграл от минус бесконечности до плюс бесконечности
psi от t, e в степени минус y, t, dt, dy
ну, что это напоминает, конструкция?
чем надо воспользоваться?
да, значит, это повторный интеграл
можем ли мы его свести к одну, а потом к повторному в другом порядке?
ну, здесь надо вот что сделать
надо сказать так, что интеграл dt, интеграл dy
от модуля вот этой всей функции, модуль phi от y
значит, чем это оценивается?
это оценивается просто интегралом модуля
psi от t dt на интеграл от модуль phi от y
dy
значит, действительно теорема фубини применима
ну, и записав это по теореме фубини, я что могу сделать?
смотрите, я сгруппирую вот это слагаемое, вот с этим и вот с этим
видите, да?
значит, вот по фубине получается
внешний интеграл у меня будет по dt, а внутренний интеграл по dy
а это вот и есть в точности phi с крышкой
phi с крышкой от t
видите, да?
то есть теорема, на самом деле, такая довольно простая
вот мы получили
ну, c с индексом b
но это множество всех непрерывных граничных функций
а c это некоторая константа
так, интеграл от минус бесконечности до плюс бесконечности получается
ну, давайте я напишу более красиво
с крышкой t, c от t dt
вот, теперь, кого мне нужно подставить сюда в качестве phi и psi, чтобы получить вот это равенство?
подставим в 1
1
значит, в качестве phi u
а в качестве psi мы подставим нечто такое, чтобы v с крышкой
нам нужно, чтобы psi с крышкой было равно
ну, вы видите, чтобы это было равно v с чертой
v с чертой
вот
ну, поскольку это все v с находится
давайте мы возьмем в качестве psi
значит, что тут надо взять?
ну, вот если мы в качестве psi возьмем f минус 1 v с чертой
то, что у нас получится?
ну, давайте я напишу 1 на корень из 2 pi
значит, если здесь аргумент это y
то интеграл будет минус бесконечности до плюс бесконечности
v с чертой от t e в степени минус
значит, раз здесь обратное произвивание в Fourier, то здесь будет просто i t y dt
а теперь, смотрите, я черту вынесу на знак интеграла
смотрите, если я так напишу
я же могу так сделать
была черта на v комплексное сопряжение
я ее перенес на все произведение
и теперь я выношу на знак интеграла
что мы получили?
мы получили f v с чертой
ну и что у нас получается?
давайте смотреть
значит, интеграл u v с чертой dx
вот получается у нас
стоп, я не с того начал
надо было начать вот с этой формулы
вот с этой
интеграл фи
ну я пользуюсь равенством 1
фи с крышкой dx равно интеграл
фи с крышкой dx
равно интеграл
фи с крышкой dx
Ну, я пользуюсь равенством 1.
phi с крышкой dx равно интеграл phi с крышкой psi dx.
Вот левая часть у меня получилась интегралу равна u.
И psi с крышкой, значит, это что получается?
Значит, psi с крышкой – это v с чертой, да.
Вот мы вот это psi специально взяли, чтобы получилось v с чертой.
v с чертой dx.
А вот это равенство у нас такое получается – интеграл u.
Значит, phi с крышкой – это u с крышкой умножить на psi.
А psi – это v с крышкой с чертой.
Ну, кажется, я действие делал все аккуратно, да, и получилось, в общем-то, то, что нужно.
То есть, смотрите, если мы будем рассматривать вот эту конструкцию как скалярное произведение u на v,
то у нас получается преобразование Fourier, оно сохраняет скалярное произведение.
Вот что мы доказали в равенстве 2.
Значит, uv равно f от u, f от v.
Ну и, значит, вот равенство 2 мы доказали.
Вот здесь мы доказали, да.
Как получить вот это равенство?
Да, u равное v подставляем.
Вот здесь вот, что, смотрите, почему в качестве psi подойдет вот такая вот конструкция?
Потому что преобразование Fourier psi – это будет f, f-1, v с чертой, и вот это принадлежит s на r.
Поэтому формула обращения работает, и это получается равно v с чертой.
То есть, чтобы вот это вот выполнялось, нам нужно как раз, чтобы v было из s на r.
Так, упражнение, с которого в следующий раз, наверное, начнем.
Хотя очень советую его самостоятельно через Фубини сделать, оно очень быстро делается.
Это такая небольшая теорема.
Если f и g принадлежат l1 на r, тогда преобразование Fourier с вертки равно корень из 2 pi на произведение преобразования Fourier.
Попробуйте доказать.
Вот это как раз тот момент, где проявляется то, что у разных определений преобразования Fourier есть разные плюсы и минусы.
То, что мы определили преобразование Fourier с корнем из 2 pi здесь, это нам дало то, что l2 норма по действиям преобразования Fourier сохраняется.
Но с другой стороны, у нас вот здесь некрасиво получается, что вылезает вот эта константа.
При другом определении преобразования Fourier получается вот такое правильство, что преобразование Fourier с вертки это произведение преобразования Fourier.
Но тогда вот норма в l2 не сохраняется. То есть, в разных учебниках разные определения, везде есть свои плюсы и свои минусы.
Ну ладно, тогда на сегодня все. В следующий раз с этого продолжим.
Спасибо за внимание.
