Ну и вот это второе замечание, которое здесь написано,
нам позволяет задать вопрос.
А вообще, вот это вот, если мы рассмотрим ряд, ряд
фурия, называется эта штука, s, f от x равно a0,5 плюс сумма
k от 1 до бесконечности, а kt cos kx плюс bkt sin kx.
Вот, и вот при этих минимальных предположениях функция
принадлежит l1, коэффициенты фурии определенны, мы уже
можем спросить, а сходится он или не сходится, сходится
ли этот ряд.
И второй вопрос, если он сходится, то как его сумма
связана с значением функции, это же не очевидно в общем-то,
что он какое-то отношение к самой функции должен иметь,
то как соотносятся s, f от x и f от x.
Мы докажем такую теоремку, пусть f, давайте для простоты
веществным случаем ограничимся, из r в r имеет период 2p, принадлежит
l1 на 0,2p, пусть точка x принадлежит r, и в этой точке существуют
конечные, f от x плюс-минус 0, это односторонние пределы,
то есть должен существовать предел справа и предел слева,
я их не пишу для компактности, и f плюс-минус от x, где вот
эти односторонние производные определяются следующим образом,
f штрих плюс-минус от x, это будет предел при дельта x, стремящемся
к плюс нулю или минус нулю, от следующего выражения,
f от x плюс дельта x минус f от x плюс-минус 0 разделить
на дельта x, ну а f от x плюс-минус 0, это обычно
досторонние пределы, f от x плюс-минус 0 это предел
при дельта x, стремящемся к нулю, f от x плюс-минус дельта
x, ну вот в некоторых книжках это называется обобщенно
односторонний производный, потому что формально в
односторонней производной здесь должно быть значение
в точке x, а мы вот такое вот рассматриваем, потому
что если такой предел существует, то он является более естественным
кандидатом на значение функции в точке, то есть может такое
быть, что в таком смысле предел существует, а обычно
досторонние производы не существуют, ну например
вот такая вот функция, в нуле ноль, а при положительных
х 1, вот у нее f штрих плюс в нуле существует вот
такой функции, вот такой вот функции, значит функция
равна одному при положительных х и в нуле ноль, существует
или нет такая производная? Существует и равна одному,
а обычная односторонняя производная, если в таком
смысле понимать, то получается, что не существует, потому
что там будет 1 минус 0 разделить на дельта x, да, существует
конечное, конечное распространяется и на это, и на это, то есть
и это должно быть конечное, и вот это должно быть конечное.
То есть вотؤorde вот такие вот предположения, это
предположения можно для себя легко запомнить так,
это почти что непрерывная дифференцированность,
что-то такое похожее на непрерывную дифференцируемость.
Ну да, ну скорее даже просто на дифференцируемость
похожая.
Все-таки не, насчет непрерывной дифференцируемости я сильновато
сказал, просто похожа на дифференцируемость,
только такая вот она односторонняя и с оговорками получается.
Ну вот, ну в частности, если функция просто дифференцируема
в точке, то это все выполнено, видите, если функция дифференцируема,
то это все работает.
Вот, и какой же вывод?
Тогда ряд Fourier функции f в точке x сходится и его
сумма равна полусумме вот этих вот односторонних
пределов.
Вот такая вот штука.
Вот, значит, чтобы это доказать, чтобы эту теорему доказать,
нам нужно немножко придать другую форму ряду Fourier,
потому что вот в такой форме не очень понятно, к чему
он сходится.
Вот, давайте мы запишем его в другом виде.
И для этого нам полезно научиться записывать ряд Fourier в комплексном
виде.
Давайте мы запишем ряд Fourier в комплексном виде.
Ну, просто это позволит нам сделать выкладки более
короткими, будет понятно, за счет чего получается
сходимость ряда Fourier.
Хотя в начале, конечно, придется немножко поработать.
Ну, давайте мы для любого k, принадлежащего n, определим
cкт, как вот коэффициенты окатые там определены.
Значит, окатая минус i, бкт пополам, а c минус kt мы определим
как полусумму.
Ну, да, вот, то есть теперь у нас cкт определено для
всех… Ну, тут все немножко хитрее, потому что, строго
говоря, окатые и бкты могут быть комплексными, если
функция принимает комплексные значения, но если функция
принимает вещественные значения, то это да, то
c минус kt равно просто cкт с чертой, если f от x принадлежит
r любого x.
Ну, у нас это выполнено, вот оно, оно вещественное
предположение, поэтому, да.
Ну, на самом деле, все это обобщается и на функции,
принимающие комплексные значения, с ними удобнее
работать иногда.
Ну, еще нам осталось c0 определить, c0 мы определим
просто как a0 пополам, вот, и тогда, если мы посмотрим
внимательно на формулы для окатого и бкатого и
вспомним формулу Эллера, значит, вот мы вспомним замечательное
равенство e в степени ikx, это cos kx плюс e sin kx.
Если мы это равенство, этим равенством воспользуемся,
то что мы получим?
Мы получим, что для любого k, принадлежащего z, cкт это
1 на 2 pi интеграл от 0 до 2 pi f от x, e в степени минус
ikx.
Вот такая вот штука получается, значит, видите, да, как это
получается?
То есть мы взяли выражение для окатого, минус e в окатого,
получается cos kx минус e sin kx, ну, и это будет e в степени
минус ikx, да, и dx, да, да, да, dx есть, вот, а частичная
сумма ряда Фурье при этом записывается так, вот, частичная
сумма ряда Фурье для функции f в точке x, это a0 пополам
плюс сумма у k на o до n окатая cos kx плюс bкатая sin kx, вот,
ну и что здесь получится, значит, надо нам, надо нам
написать cos как e в степени ikx плюс e в степени минус
ikx, все это пополам, и то же самое sin сделать, вот, ну,
давайте я вот строчкой выше напишу, это будет 1 на 2
k i e ikx, значит, минус e в степени минус ikx, вот такая вот штука
получается, да, и вот этот i я могу из знаменателя в
числителе перебросить получится минус i, так, извиняюсь, здесь
вот у меня наложение получилось, вот, так, ну и, например,
что получается при e в степени ikx, видите, при e в степени
ikx будет ak-i пополам bкатая, да, то есть вот в точности
вот эта штука, а при e в степени минус ikx будет ak-i, да, плюс
и пополам на bкатая, то есть в точности вот эта штучка,
вот, то есть это можно записать просто как сумма пока от
минус n до n, cкатая, e в степени ikx, вот, видите, как красиво
получается, гораздо компактнее, вот, сейчас мы почувствуем все
преимущества такой записи, ну, а сама сумма ряда фурье, да, принимает
какой вид, вот такой вот на вид принимает s f от x, это просто сумма
пока от минус бесконечности до плюс бесконечности, но вот это
понимается как предел вот этого при n стремящемся к бесконечности,
cкатая, e в степени ikx, и вот наша цель доказать, что предел существует, и он равен вот этому,
вот, значит, ну, вот давайте посмотрим на это выражение, и мы его еще немножко упростим,
что мы сделаем, мы подставим выражение для цикатого, вот оно, вот это вот, да, вот это
выражение для цикатого, так, тут уже как-то избыточное что-то рисую, ну, в общем, вот это
вот выражение я хочу подставить сюда, вот, единственное, что у нас переменная x уже получается
в двух видах, вот давайте я здесь переменную интегрирование переименую в t,
вот так мы сделаем и подставим это сюда, значит, что у нас получится, получится у нас 1 на 2 pi,
так, ну да, сумм, значит, 1 на 2 pi сразу за знак сумм будет еще, от минус n до n,
так, интеграл 0 на 2 pi, f от t, e в степени минус ict dt, так, и что остается, остается e в степени ict,
и тут возникает естественное желание сгруппировать вот это вот с этим вот, да,
вот такая штука у нас получается, сумма, а сумму я тоже давайте занесу под знак интеграла,
значит, вот я хочу знак интеграла наружу вытащить от 0 до 2 pi,
f от t, 1 на 2 pi, сумма по k от минус n до n, e в степени ict minus ict dt,
я неправильно написал, да, согласен, значит, x минус t, вот так вот, вот, теперь это нам позволяет
вот эту величину, которая здесь естественным образом возникла, каким-то назвать красивым
названием, она называется ядро дирехле, вот эта функция dn от z, давайте мы это назовем,
1 на 2 pi, сумма по k от минус n до n, e и k, z, вот эта функция называется ядром дирехле,
вот, это не случайно на самом деле такое название и вообще мы можем эту формулу теперь переписать
с учетом этого обозначения, значит, получается такая красивая вещь, интеграл от 0 до 2 pi,
f от t, dn от x минус t dt, ну вот на что это похоже, такая конструкция, на свертку, да, то есть вот
идея того, что дальше будет происходить, то что эта штука это что-то типа свертки, да, и помните
там была у нас свертка с шапочкой, ну давайте мы сделаем так, сначала мы расскажем ряды фурье,
все что у нас по плану, потом я надеюсь у нас немножко времени останется, чтобы это все еще
раз повторить, тем более что оно явно прям не будет использоваться, ну на самом деле конечно,
ну можно обойтись, скажем так, без этого, вот, ну еще повторим, значит, еще повторим это все,
вот, ну и идея такая, что вот если бы здесь была наша шапочка, да, соответствующим образом
отнаштабированная, то это сходилось бы к значению функции в точке, вот, можете освежить памяти то,
что мы обсуждали в прошлом семестре, вот, но эта штука, она немножко по-другому себя ведет,
более сложным образом, и поэтому возникают вот эти вот дополнительные условия про производные,
ну давайте, давайте мы немножко позанимаемся вот этим вот выражением, dn от z, значит,
что-то надо мне стереть, наверное, я вот на той доске сотру,
ну у него есть несколько замечательных свойств этого ядра Дерехлия, давайте мы их сейчас
на той доске еще выпишем, пока это будет сохнуть,
так, а здесь я сотру все кроме теоремы,
так, ну первое приятное свойство ядра Дерехлия это, что его можно записать
в следующем виде, значит, я эту сумму могу разбить на три части, от минус n до 1,
потом слагаемая с k равным нулю и сумма по k от 1 до n, вот, dn от z, что тогда получится,
значит, слагаемая при k равным нулю, это что здесь будет, e будет в нулевой степени,
то есть просто 1, 1 на 2pi, плюс сумма по k от 1 до n, ну вообще говоря, у нас две суммы,
сумма по k от минус n до минус 1, плюс сумма по k от 1 до n, но вот в этой сумме я сразу сделаю замену
k до минус k, хорошо, и тогда у нас здесь будет просто минус, и тогда у нас что получается,
вот такая здесь будет дробь, e ikz плюс e степени минус ikz, полам, на 2pi, и получается у нас что,
1 на 2pi плюс сумма по k от 1 до n, 1 на pi костность kz, и если мы проинтегрируем это от нуля до 2pi,
то что у нас получится, да, получится 1, то есть вот эта штука из нуляется,
интеграл от нуля до 2pi костность kz dz равен нулю, и следовательно интеграл от нуля до 2pi dn от z dz равен 1,
вот такое вот свойство, второе свойство видно из вот этого равенства, если я z на минус z заменю,
что получится, ничего не изменится, поэтому dn от z четная функция, dn от z равно dn от минус z,
вот, это у нас второе свойство, и поэтому можно, значит, что еще сказать, значит, еще сразу видно
вот из этой записи, да, ну на самом деле вообще из определения сразу видно, вот на определение,
что dn от z имеет период 2pi, вот, поэтому давайте мы, так сказать, еще напишем свойство два штрих,
это что интеграл от нуля до pi dn от z dz будет равен 1 и 2 интеграла от минус pi до pi dn от z dz,
и это будет равен, чему это будет равен интеграл, вот этот интеграл, это то же самое, что интеграл
от нуля до 2pi, правильно, потому что она периодическая, это интеграл по периоду,
значит, одна вторая просто получается, вот, ну и вот это вот мы должны успеть наверное это
перерывы сделать, нет, здесь от нуля до pi, функция четная, поэтому интеграл от нуля до pi равен
половине интеграла от минус pi до pi, дальше понадобится, ну так, конечно, да, нелогично,
я написал, чтобы оно было, вот, интересный факт, да, значит, еще картинку надо нарисовать этого ядра
для рехлян, но сейчас давайте вот займемся суммой геометрической прогрессии, нам еще понадобится
некоторое более упрощенное выражение для dn от z, которое прямо из определения следует, то есть,
вот ядро рехля у нас написано, и видно, что здесь записана просто частичная сумма геометрической
прогрессии, да, давайте мы эту сумму перепишем в другом виде, значит, что у нас получается,
это 1 на 2 pi, сумма по k от минус n до n е в степени ikz, так, давайте мы е в степени
минус ikn вынесем за скобку, и получится сумма по k от нуля до 2n е в степени ikz, вот такая, да, штука,
вот, вот то, что здесь написано, это мы можем проинтерпретировать как е в степени ikz в степени k,
да, такая формула, и вот мы видим геометрическую прогрессию, е в степени минус iknz, сейчас,
секундочку, сейчас, почему е в степени минус inc надо вынести, и n, а, ой, да, я что-то не то написал,
спасибо, и nz, во, что-то я не то написал, какую-то ерунду, так, ну вот, вот сейчас все хорошо, да,
то есть е в степени inc мы вытащили за скобку, да, е в степени минус inc, а здесь будет е в степени
и k плюс nz, да, и вот k плюс n оно будет у нас пробегать от нуля до 2n, то есть вот, такая штука
получается, ну сейчас давайте допишем и сделаем перерыв, значит, получается е в степени минус
inc на 2p, теперь пишем формулу суммы геометрической прогрессии, будет е в степени inc, вот в какой здесь
получится степени, 2n плюс 1, минус 1, да, разделить на е в степени inc, минус 1, вот, и теперь мы
делаем следующий трюк, мы, значит, что делаем, мы, ну ладно, давайте, так, 1 на 2p, е в степени
и n плюс 1, то есть здесь получается е в степени и 2n плюс 1 на z, а здесь минус и nz, значит,
получается е в степени и n плюс 1z, минус е в степени минус и nz разделить на е в степени и z минус 1, вот
такая штука, да, и на что это похоже, ну вот эта вот вещь в числителе, она напоминает синус,
да, только чтобы был синус, нужно чтобы одинаковые были степени, ну и поэтому мы делаем такой трюк,
смотрите, значит, здесь надо, здесь не хватает минус 1 второй, а здесь 1 вторая лишняя, то есть я
е в степени, то есть я должен это все разделить на е в степени и z пополам, да, вот, поэтому я пишу так,
е минус и z пополам, вот, и здесь мне то, что сам надо сделать, тоже надо разделить, е минус и z
пополам, вот, и получается, да, у нас вот такое красивое равенство, 1 на 2p, е в степени и n плюс
1 вторая z минус е в степени минус и n плюс 1 вторая z разделить на е в степени и 1 вторая z
минус е минус и 1 вторая z, вот, и все, вот у нас получилось то, что нам надо, значит, получается вот
такая формула, в числителе будет синус n плюс 1 вторая z, а здесь будет 2p синус z пополам, вот
эта вот формула в основе всего будет лежать, это самое главное свойство ледра Дерехле, что оно
вот так вот красиво рожается, но это при z не равно нулю, да, ну а в нуле оно равно нулю,
равно, равно, чему оно равно в нуле, да, ледра Дерехле, вот, значит, эта штука равна 1, да,
получается 2n плюс 1 пополам, вот, на 2p, да, на 2p, да, на 2p, вот, ну да, при z не равно на 2p,
вот, спасибо, вот все, ну вот сейчас перерыв, давайте мы, давайте мы сейчас сделаем перерыв,
после перерыва мы уже будем этим всем пользоваться, у нас времени осталось немного,
но мело еще меньше, так, значит, давайте продолжать будем, значит, ну вот, смотрите,
мы получили такое вот выражение для ледра Дерехле, вот, и теперь что у нас есть, давайте мы соединим
то, что у нас получилось, значит, вот, вот, вот, вот, вот, смотрите, с чего мы начали, давайте
вспомним, частичная сумма ряда Фурие, это вот такое вот выражение, вот, дальше мы его упрощали,
получили вот такую штуку, значит, я сразу напишу вот ту форму, которую на правой доске написано,
значит, это интеграл от 0 до 2p, f от t dn от x-t dt, вот, значит, сейчас мы немножко упростим это все,
вот, смотрите, f у нас периодическая функция, да, и ядро Дерехле, она тоже периодическая функция,
ну, стало бы периодическая функция, как функция аргумента t, поэтому я могу этот интеграл
переписать как интеграл от минус пи до пи, ну, или даже, например, от, значит, сейчас давайте
в порядку сделаем, сейчас, я немножко подоропился, во-первых, давайте мы, значит, я просто хочу
на самом деле замену, но чтобы сделать замену, я забыл еще воспользоваться четностью, вот,
воспользуемся вначале четностью ядра Дерехле, значит, раз она четная, я могу это переписать как
интеграл от 0 до 2 пи f от t dn от t-x dt, вот такая вот вещь, теперь я могу вот эту штуку назвать
новой переменной, давайте мы это назовем z, да, получится интеграл от 0, ну, z уже у нас будет от
минус x, да, от минус x до 2 пи минус x f от x плюс z dn от z dz, вот, ну и вот это равенство, первое
вы имеете в виду, просто потому что ядро Дерехле отчетная функция, я могу аргумент на минус
аргумент заменить, вот это вот замена переменной, да, а теперь я хочу воспользоваться тем, что и эта
функция, и эта функция, они периодические, значит, их произведение тоже периодическое, и это все
получается равно интегралу от минус пи до пи f от x плюс z dn от z dz, потому что f и dn периодически
с периодом 2 пи, вот, ну и теперь я могу еще немножечко это все упростить, я снова воспользуюсь тем,
что ядро Дерехле это отчетная функция, не-не-не, это константа, то есть это интеграл по периоду,
видите, здесь просто сдвинули период на x, вот, потому что сразу по определению это же периодическая
функция имеет период 2 пи, конечная линейная комбинация, все хорошо, так, ну вот, значит,
разобьем это на два интеграла, интеграл от нуля до пи f от x плюс z dn от z dz плюс интеграл от
минус пи до нуля f от x плюс z dn от z dz, и во втором интеграле я сделаю замену, значит,
минус z за новую переменную мы возьмем, интеграл от нуля до пи f от x плюс z dn от z dz,
так, плюс интеграл от нуля до пи f от x минус z dn от минус z dz, и снова воспользуемся тем,
что ядро диреклей четное, вот у нас получится тогда такая замечательная штука, интеграл от нуля до пи
f от x плюс z плюс f от x минус z dn от z dz, вот, видите, как хорошо получается, вот.
Да, но я еще и поменял местами пределы террирования, то есть было бы от пи до нуля,
меняем местами еще один минус, вот так, ну и что теперь, а теперь давайте мы вот это вот подставим
сюда, вот это вот сооружение, значит, получается такая штука, интеграл от нуля до пи, так,
f от x плюс z плюс f от x минус z на 2 пи sin z пополам, sin z пополам, и на sin n плюс 1 вторая z dz,
вот мы получили классное выражение для, еще одно классное выражение для частичной суммы ряда фурия.
Ну вот, кажется, что это какая-то такая странная конструкция, ну давайте мы с ней будем разбираться,
значит, наверное, вот это все мне придется стереть, частично я стер вывод теоремы, вот здесь была,
кстати, опечатка, конечно, одностороннее производное не один, было один написано, конечно же ноль,
вот, можете исправить, если не исправили автоматически, так, значит, теперь я это
сотру, вот, давайте я здесь вывод напишу в теореме, чтобы она здесь осталась,
вот этот переход подставили выражение для ядра делегле, полученное вот здесь,
ну, значит, смотрите, вот мы пришли к этому, и что мы видим вообще, вот давайте попробуем
порапорализировать эту конструкцию, мы видим, вот здесь написано некоторая функция, x у нас это
фиксированная точка, вот, в общем, константа некоторая, это функция z, а здесь функция,
у которой аргумент супер быстро, значит, ну не аргумент, а частота, да, частота супер, ну,
может быть, не супер быстро, но стремится к бесконечности, вот такая штука, и вот
анализу такого выражения посвящена Лемма Риммонли Бега, вот, она звучит следующим образом,
пусть функция интегрируема на, для простоты, на все вещественной прямой, вот, тогда, но
только не f, давайте какую-нибудь другую букву назовем, пусть это будет какая-нибудь там g,
например, да, вот, функция g, тогда предел при омега, стремящемся к бесконечности, интеграл по
все вещественной прямой g от z, так, ну, и здесь давайте мы напишем синус омега z, синус омега z dz равен нулю,
ну, понятно, что этот интеграл имеет смысл, потому что под интегральная функция мажорируется
модулем g, а модуль g это интегрированная функция, ну, и с измеримости тоже все понятно, вот,
а вот утверждается, что для любой интегрированной функции это так, ну, давайте сначала, чтобы
убедить скептиков, мы докажем для случая, когда функция g гладкая, значит, пусть g принадлежит
c0, значит, как мы это обозначали, c, c1, кажется, мы так обозначали наверх, это, значит, вот,
нижняя c, это означает, что у нее носитель компактный, то есть, это непрерывная дифференцируемая
функция с компактным носителем, у нас еще ближе к концу семестра такие функции будут часто
использоваться, так что, вот, и не грех их здесь тоже использовать, вот, ну, носитель,
это замыкание множество точек, где функция не равна 0, я на всякий случай напомню,
так, ну, по-простому можно как себе представить эту функцию, то есть, вот, вещественная прямая,
и функция, значит, везде вне некоторого отрезка тождественной 0, а здесь могут быть какие-то такие
у нее, ну, какие-то значения может принимать, вот, какая такая функция, вот, тогда,
отыграл R g от z синус омега z dz равно, ну, давайте, такие есть идеи, что нам можно сделать с этим
выражением замена переменных, ну, идея здесь в том, что мы проинтегрируем по частям, вот,
смотрите, значит, замена переменных не очень понятно, что даст, но, вот, давайте сразу, чтобы
не терять времени, напишем такую конструкцию, что это g от z d минус косинус омега z на омега,
вот, и что это будет, это будет, ну, если написать, по-хорошему надо написать,
что это интегрирование по какому-нибудь отрезку вне которого функция тождественная равна 0,
да, вот, значит, что будет, будет g от z минус косинус омега z на омега в пределах по z от
a до b, минус интеграл от a до b, значит, будет вот эта штука умножена производную g, но тут два
минуса, поэтому плюс g штрих от z косинус омега z на омега d z, так, вот, чему равно первое слагаемое,
ну, я, может быть, тут не очень аккуратно проговорил, что такое a и b, но мы считаем,
что вот весь носитель лежит в интервале от a до b, значит, это 0, да, вот, это равно 0,
вот, а эта штука, вот, что она с собой представляет, я же могу, смотрите, я могу
омегу вынести за знак интеграла, значит, получается 1 на омега, интеграл от a до b,
g штрих от z косинус омега z d z, вот такая вот штука, да, получается, ну, и если я здесь модуль,
например, добавлю, то вот такое будет, и что мы видим, не зависит от омеги, да,
штука, получается побольшое, вот, 1 на омега, при омега стремляющиеся к бесконечности,
ну, потому что раз у нас непрерывно дифференцируемая функция, да, то ее производная непрерывна, раз
производная на отрезке непрерывна, то она ограничена, а в ней этого отрезка она 0,
ну, нет, нам надо доказать, что это к нулю стремится, это то же самое, что модуль стремится к нулю,
да, поэтому вот этот внешний модуль, он ничего не портит, вот, то есть, короче говоря, вывод какой,
что если функция g хорошая, непрерывно дифференцируемая, то мы даже знаем с какой скоростью эта штука стремится
к нулю, да, вот, а наша задача теперь доказать для произвольной интегрируемой функции, вот здесь
как раз нужно научиться приближать интегрируемые гладкими, ну, в прошлом семестре мы это немного
обсудили, чуть попозже, если будет время и желание, мы это немного повторим, вот, но сейчас давайте
воспользуемся самим утверждением, значит, там было такое утверждение, любой f в нележащей l1 на r,
любого epsilon больше 0 существует, так, значит, как бы мне это лучше назвать, f это плохо, вот g,
наверное, так, любого g из l1, любого epsilon больше 0 существует h из c, c1 на r, такое, что интеграл от,
ну, интеграл по r от модуля g от x минус h от x dx меньше epsilon, вот, ну, или, если кто помнит,
это норма в l1, g минус h в 1, ну, да, это то, было гладкими, гладкими было, была терема приближения
интегрируемых функций гладкими, на самом деле даже в нашей конструкции там получалась h бесконечно
дифференцируемая, потому что она получалась с верткой с шапочкой, вот, ну, сейчас мы просто
вот таким фактом воспользуемся, то есть смотрите, смысл утверждения в чём, что любую интегрируемую
функцию можно сколь угодно точно приблизить непрерывно дифференцируемой с компактным носителем,
вот, и тогда мы продолжим доказывать лему римного либега. Давайте так, для любого
epsilon больше нуля существует h принадлежащее cc1 на r, норма g минус h в 1 меньше epsilon
пополам, вот, ну и теперь нам-то надо вот эту штуку посчитать, значит интеграл g от z
sin omega z dz будет интеграл g от z минус h от z sin omega z dz плюс интеграл h от z
sin omega z dz. Вот, ну и, да, везде мы интегрируем по всей вещественной оси. Тогда, если я здесь
добавлю модуль, то получится вот так вот. Вот, получается два слагаемых, да, а, ну давайте
a большой напишем, a большое, а это b большое. Вот, и что получается? Значит, получается у нас вот,
что a у нас меньше либо равно, чем, я могу модуль под интеграл занести, модуль sin меньше
либо равно 1, поэтому a меньше либо равно, чем норма g минус h, и это меньше, чем epsilon пополам.
Вот, а b это o большое, вот, 1 на omega. То есть, смотрите, мы функцию h зафиксировали для данного
epsilon, а потом мы выбрали omega, так, чтобы b оказалось меньшим, чем epsilon. Ну, смотрите,
вот a меньше либо равно, чем интеграл от модуля под интегральной функции, а модуль под интегральной
функции меньше либо равно, чем модуль g минус h, потому что модуль sin меньше либо равно 1. Вот,
а интеграл от модуля g минус h это в точности вот эта вот норма g минус h, которая у нас маленькая,
потому что мы g приближаем к гладкой функции с компактным носителем. Вот, и получается,
короче говоря, что вот эта штука, она маленькая. Ну, как, понятно, или надо что-то еще раз более
подробно объяснить. Так, ну вот, раз она у большой от 1 на omega, то получается, предстоятельно
большого omega, b тоже меньше, чем epsilon пополам. Ну, значит, сумма меньше, чем epsilon получается,
все. И Лемма, Римма, Лебек доказаны. Ну, и теперь, что нам остается сделать? Теперь нам остается,
идея такая, мы хотим вот к этому применить. Ну, а надо не к этому применить, мы хотим доказать,
что вот эта штука у нас сходится вот к этой величине. Поэтому сейчас мы даже докажем
немножко более общее утверждение. Называется признак Dini. Dini. Dini это итальянский математик,
по-моему Ulysses Dini называется. Так, значит, что нам еще понадобится? Ну, в принципе, вот это я тоже,
наверное, могу все стереть. Но все-таки я что-то полезное стер, как обычно. Ну,
стер я что? Вот было, помните, такое равенство. Давайте я его установлю здесь. Итограла от нуля до
pi dn z dz равно 1 и 2. Было такое равенство? Было. Вот давайте мы его оставим. Вот. И все,
теперь вот я могу написать эту теорему. Теорема признак Dini. Пусть f 2 pi периодическая функция,
f принадлежит l1 от нуля до 2 pi. Так, и еще не известно, что существует некоторая a принадлежащая r.
Такое, что для некоторого дельта больше нуля. Интеграл от нуля до дельта от следующей конструкции
f от x плюс z плюс f от x минус z минус 2a на z dz сходится. Вот, предположим, что известно,
вот такое вот условие выполнено. Вот эта штука называется условие Dini. Значит, пусть f такая. Ну,
давайте, да, пусть существует. Ну, пусть, начинайте, как сделаем. Давайте здесь мы напишем вот так вот
точка. А здесь мы напишем, пусть a принадлежит r и существует дельта больше нуля. Такое, что вот
такая вот, вот такой интеграл конечный. Вот это вот называется, давайте я напишу знак интеграла побольше.
Интеграл от нуля до дельта. Вот эта штука называется условие Dini.
Так, тогда ряд Fourier для функции f в точке x сходится к этой самой величине a. Вот.
Значит, на что я намекаю? Я намекаю, что вот эта теорема это частный случай вот этой теоремы.
Нет, мы в процессе доказательств этой теоремы решили доказать даже более общую теорему. Вот
это мы решили доказать. Да, это. Если вы будете увеличивать, а, не, ну, подождите, ряд Fourier не
может сходиться одновременно к двум a, да? Вот, поэтому если такое a нашлось, то оно единственное.
То есть, да, теорема просто утверждает, что вот если магическим образом нашлось некое a,
для которого этот интеграл оказался конечным, то ряд Fourier сходится к. И, в частности,
получается, что к другому a-то он не может сходиться. То есть такое a, ну, значит, если
нашлось, то другого такого не может быть. Другого такого a, что этот интеграл конечный. Вот. Но это,
в принципе, и здесь тоже можно увидеть в этом просто выражении, да? Так, ну вот. Хорошо. У нас
все для этого есть. Вот видите, такая конструкция. Значит, давайте доказывать.
S f от x минус a. Значит, S n. Мы же хотим доказать, что частичная сумма сходится к a,
поэтому надо рассмотреть такую вещь. То есть, вся идея доказательства очень простая. Мы хотим
доказать, что вот эта штука стремится к нулю. Ну, так. Правильно вы говорите. Да. Пусть такая
функция, да, значит, где-то надо зафиксировать x. Пусть x принадлежит r. Точка. Вот. Пусть a
принадлежит r, и вот существует дельта больше нелега, для которого этот интеграл сходится.
Тогда ряд Fourier в точке x сходится к. Вот спасибо, что поправили. Да, сейчас, сейчас уже все написано
аккуратно. Так. Ну, нам осталось совсем чуть-чуть. Значит, смотрите. Во-первых,
мы с вами написали вот это вот свойство, что интеграл от нуля до 5 и ради рехли равен 1
и 2. Поэтому я могу вот так написать. Минус 2a интеграл от нуля до 2pi dn от z dz. До pi, да.
Что-то меня, видимо, двойка сбила. Ну, вот так. А теперь что я могу сделать? Теперь я могу вот это
вот подставить сюда и знак интеграла вынести за скобку. Вот сюда давайте перенесемся. Значит,
получается у нас... Ну, что у нас получится, да? Ну, не совсем. Я немножко недо показал. Вот надо
вот сюда вот вот это равенство подставить. Вот это равенство, да. Так, значит, я подставляю,
что Sn это интеграл от нуля до pi f от x плюс z плюс f от x минус z dn от z dz. Да, у нас и интеграл
выносим за скобку. Получается вот такое простое выражение от нуля до pi f от x плюс z плюс f от x
минус z. Так, минус 2a dn от z dz. Ну и подставляю сюда формулу для ядра рехли. Получается интеграл
от нуля до pi f от x плюс z плюс f от x минус z минус 2a разделить на 2 pi синус z вполам синус n плюс
1 2 z dz. Вот. Ну и все. Вот теперь дальше очень простая идея. Значит, нам нужно,
пользуясь условиям DIN, доказать, что эта функция интегрируема. Потому что если мы докажем,
что эта функция интегрируема, то сразу по лемме рима нали бега мы получаем ноль. То есть это
стремится к нулю при n, стремляющемся к бесконечности по лемме рима нали бега, если мы докажем,
что вот эта функция интегрируема. Что h от z, что эта функция h принадлежит l1 от нуля до pi. Вот.
А почему она принадлежит l1 от нуля до pi? Достаточно доказать, что h принадлежит l1 от нуля до дельта.
Почему? Потому что если z больше, чем дельта, то знаменатель будет снизу ограничен. Эта
функция ограничена, а эта интегрируемая. При z больше дельта, ну можно так написать,
что модуль dn от z меньше либраемой константы. Вот. Ну, смотрите, вот интеграл от нуля до pi,
это интеграл от нуля до дельта, плюс интеграл от дельта до pi. Если этот интеграл конечен,
и этот интеграл конечен, то этот тоже будет конечен, правильно? Вот. Я говорю, что вот этот
интеграл точно конечен. Почему? Потому что знаменатель дроби ограничен снизу, эта величина
ограниченная, а эта функция интегрируемая. Вот. И остается разобраться вот с этим интегралом.
А этот интеграл вообще просто делается. Значит, этот интеграл делается так. h от z,
мы что сделаем? Вот подгоним под условия Дини. Чем вот это вот отличается от вот этого? Ну,
тем, что здесь синус, да? Вот. Поэтому мы просто перепишем по-другому. f от x плюс z плюс f от x
минус z разделить на z. Так, еще минус 2a. Так, это первое. Нет, почему? Здесь надо умножить на z.
Здесь будет z разделить на 2pi. Синус z пополам. Вот. Нет, ну это стандартный трюк. То есть мы
домножили и разделили на z. Домножили и разделили на z. Вот. Теперь смотрите, вот пределы реконструкции
к нулю. Чему равен? Ну, строг говоря, он равен 1 на 2pi. Значит, это стремится. Следовательно,
вот эта функция ограничена. А это интегрируемо по условию. Причем по условию Дини, можно сказать,
даже так. Вот. Следовательно, h принадлежит l1. Все. Признак Дини доказан. Но что нам остается еще
сказать про эту вещь? Ну, остается проверить, что вот эта штука является следствием признака
Дини. То есть остается проверить, что если это условие выполнено, то выполнено условие Дини.
У нас тут все довольно не явно происходит. Значит, смотрите, частичная сумма ряда Фурье, вот она. И
мы фактически, чтобы доказать сходимость ряда Фурье, мы доказываем сходимость частичной суммы
ряда Фурье к, или то же самое сходимость разности к нулю. Дальше мы ее вот тут магическими всеми
этим действиями переписываем вот в таком виде. И замечаем, что вот эта функция, вот эта функция,
она интегрируемая. Ну, вот в силу этих рассуждений. И тогда полимерим на либега это стремится к нулю.
Все. Что и требовалось доказать. То есть, в принципе, вот сам признак Дини, он вот эти две доски всего
занимает. Все остальное – это вспомогательные выкладки. Ну, вопрос я хотел задать такой. Могу ли
я оставить вам в качестве упражнения доказать, что если это выполнено, то условие Дини выполняется?
Или надо на следующей лекции с этого начать? Вот. Нет. А равно вот этому. А будет равно вот этому.
Ну, в начале следующей лекции спрошу. Ладно. Давайте сейчас сделаем. На этом вы должны остановиться.
На сегодня. Все. Всем спасибо.
