Важаемые коллеги, давайте я вас поприветствую, продолжаем изучать не собственные интегралы,
точнее так интегралы с параметром, ну вот теперь под тема у нас разделил пополам.
Итак, пункт в нашем параграфе не собственные интегралы с параметром.
Хорошо, ну что, давайте определим. Пусть у нас а число, b число, либо плюс бесконечность,
а произвольное множество, ну не пустое буду предполагать, предположим,
предположим, что функция f, определенная на декартом произведении,
со значениями в R или в C. Ну что, коллеги, в принципе, здесь можно в разной степени общности давать,
но давайте я предположу самую простую вещь, что эта функция непрерывна, ну а в скобочках давайте напишем интегрируемо и обсудим это.
Где она? Для любого a, y, для всякого y, s, вот отсюда, s, a, b, и любого а, s, a.
Хорошо, и при любом а и с а существует, ну если в R рассматриваем, то может и плюс бесконечность,
поэтому я подчеркну конечный предел. Этот предел мы назовем вот так, обозначим,
вот таких вот частичных интегралов, хорошо, тогда функция, тогда появляется функция,
каждому а из а, альфа из а большого я могу сопоставить вот это число, появляется функция и от альфа обозначается вот так,
вот так, ну и эта функция давайте называется несобственным интегралом с параметром.
Ну что, коллеги, давайте обсудим. В принципе, я могу определить вот эти частичные интегралы,
если потребую от f, чтобы она была здесь интегрируема по либегу, но я не хочу заново
передоказывать теоремы, хочу воспользоваться тем, что у нас уже было, поэтому я здесь наложил дополнительные условия,
непрерывность функции, ну или так, чтобы все сработало, интегрировалась по риману. Договорились, уважаемые коллеги,
чтобы сократить в этой части. Что такое интеграл с параметром, ну вот определили. Двигаемся дальше,
дадим определение. Не собственный интеграл с параметром альфа называется равномерно сходящимся на а,
вот это понятие. А если, ну первый пункт, этот интеграл сходится для любого альфа, фиксированный из а большего,
ну и теперь равномерность по альфа для любого эбсалон больше нуля найдется, b штрих,
с, а, б, что для любого у из b штрих окрестности b и любого альфа из а у нас выполнено следующее,
а у ф от х альфа dx минус а б f от х альфа dx модуль меньше эбсалон или, что эквивалентно,
последнее условие равномерность по альфа я могу записать вот так. Супремум по альфа из а таких вот хвостов,
определяю и тогда вот это условие, что будет означать, что у нас у этой величины есть предел,
ну какой предел, ну нулевой, да, при у стремящемся к б слева. Так, коллеги, вот такое определение. Хорошо,
давайте свяжем это с тем, что у нас было на прошлой лекции. Замечание, положим, ну,
ну, через и альфа у я обозначу вот такие частичные интегралы. Ну и, как всегда, и от альфа это сам, не собственный интеграл.
Тогда условие равномерной сходимости означает, означает что? Что вот эти функции, как функции с параметром у,
равномерно на а сходятся и от альфа при у, стремящемся к б слева. А, понятно, то есть мы полностью, да, находимся в рамках предыдущего,
что еще раз? И от у альфа, так, ну, давайте, да, согласен, от у альфа, спасибо.
Да, да, да, чтобы не нарушить. Ну, ладно, коллеги, это, это все хорошо, но можно было и не менять. Я не, не сказал, где определил и у альфа.
Итак, коллеги, мы находимся вот в рамках того, что было у нас на прошлой лекции, поэтому я предлагаю просто загрузить, так сказать, новые случаи в те черные ящики,
в те теоремы, которые мы уже доказали, получить уже результаты для интеграла с параметром. Давайте это все назовем, давайте я пойду сюда,
свойства несобственных интегралов с параметром.
Ну что, даже не буду это как теоремы назначать, хотя это полноценные теоремы, ну, давайте, вот первое свойство непрерывность.
Пусть у меня функция f непрерывна на декартом произведения, и в качестве а я сразу возьму отрезок цели.
Пусть выполнено это, и несобственный интеграл равномерно сходится на cd.
Тогда, тогда функция i от альфа оказывается непрерывной на cd.
Замечательно, давайте это с вами докажем.
Коллеги, я предлагаю вот понять, почему нам нужно обратиться к предыдущей лекции, где мы рассматривали перестановку двух интегралов.
Коллеги, всем ли понятно, что эта задача как раз о двух пределах?
У меня есть один предел, когда у стремится к b слева, есть один предел в определении непрерывности по переменной.
И фактически здесь как раз и нужно понять, можно ли переставить эти две операции местами.
Ну вот, оказывается равномерной сходимости этого интеграла достаточно, при условии, конечно, что функция f хорошая.
Чтобы переставить эти два интеграла, ну что два предела местами.
Давайте докажем это утверждение.
По условию, что мы имеем? Сходимость этого интеграла.
А что эта сходимость означает с точки зрения того, что мы рассмотрели в прошлый раз, и то, что у нас зафиксировано в замечании?
Это то, что вот такие частичные интегралы равномерно сходятся и от альфа на cd при y, стремящемся к b слева.
Ну поехали.
У нас эта ситуация была вследствие 1 теоремы 4 на прошлой лекции.
И что мы там с вами помните?
Если вот такие функции с параметром непрерывные и есть равномерная сходимость, то непрерывность перебрасывается сюда.
Давайте с вами посмотрим, почему у меня есть непрерывность у частичных этих интегралов.
Ответ.
Ну потому что есть теорема 1, ну кто записывает там в этом параграфе, а там мы как раз с вами и обсудили,
что если мы рассматриваем непрерывную функцию на компакте, а на каком компакте я рассматриваю эту функцию y, где у меня теперь живет?
Между a и b тогда у меня получается компакт декартового произведения отрезка ay на cd.
Вот там функция непрерывная, ну а значит у меня вот этот частичный интеграл при каждом фиксированном y является непрерывной функцией по альфа.
Давайте это я зафиксирую по следствию из теоремы 1.
В этом параграфе вот эти вот функции непрерывны на cd.
Ну тогда вот воспользуюсь следствием из теоремы 4 прошлой лекции, тогда по следствию 1 из теоремы 4 функция y от альфа также непрерывна на cd.
Все коллеги, воспользовался довольно неочевидной и важной теоремой 4 о перестановке двух пределов.
Ну вот.
Вот здесь?
Ну как функция двух переменных, которая при фиксированном альфа определяется так.
Ну вот, вот это да, я интеграл обозначил.
Здесь y как переменная в ab, а это функция определенная на cd.
Коллеги, ну продолжаем, вот такая вот незамысловатая техника.
Давайте дифференцируемость получим.
Ну давайте немного опережая события, у нас соответствующее утверждение было в общем случае опять как следствие из теоремы 4.
Теперь нужно переписать это следствие для конкретной последовательности, последовательности частичных интегралов.
Ну пожалуйста, пусть переписываю, пусть у меня, я повыше возьму.
Второй пункт дифференцируемость, пусть у меня функция f и частная производная по параметру альфа,
а они прерывны на декартовом произведении ab и отрезка цепи.
Так, что дальше, пусть сам интеграл и от альфа сходится для любого альфа из cd и вот такой вот интеграл,
от частной производной сходится равномерно на cd в смысле данного определения.
Тогда функция и от альфа непрерывно дифференцируема на cd и справедлива формула лебница, производная.
Я хочу эту функцию продеференцировать по альфа, могу производную перекинуть через интеграл.
Вот так вычисляется. Ну что, коллеги, давайте с вами докажем.
Так, коллеги, я хочу понять, да, ну значит, функции, да, и y альфа.
Скажите мне, пожалуйста, могу я при фиксированном y считать, что это непрерывно дифференцируемая функция по альфа?
Почему? Потому что я получаю собственный интеграл и мы с вами обсудили,
что если у меня есть непрерывность f и частной производной, то полученная функция будет дифференцируема.
Вот все, давайте я это запишу. Функции дифференцируемы на c, функция дифференцируема на cd для любого y и s, a, b.
И что мы знаем? И знаем, что ее производная по альфа вычисляется вот так.
Это у нас, давайте ссылку сделаем, следствие из теоремы два о дифференцировании собственного интеграла, по параметру.
Хорошо, давайте продолжим. По условию у меня есть сходимость вот такого интеграла,
причем эта сходимость равномерна на cd. Давайте я это запишу.
Что это означает? Это означает, что вот такие частичные интегралы равномерно на cd сходятся.
А куда сходятся? Ну вот к этому интегралу.
По параметру x альфа dx. Забыл.
Итак, коллеги, осталось воспользоваться следствием два из теоремы четыре,
которая говорит, что если у нас есть равномерная сходимость производных,
вот она у нас наблюдается, и есть сходимость по точно исходных интегралов, есть у нас по условию,
то полученная функция параметра дифференцируема, и ее производная в точности есть вот этот предел.
Ну все, значит давайте по следствию два из теоремы четыре,
ну что я здесь должен записать, давайте запишу.
Последствию два из теоремы четыре заключаем,
что функция и от альфа дифференцируема на cd,
и ее производная в точности есть вот указанный предел.
Ну а откуда вытекает непрерывность производной?
Непрерывность и штрих по альфа следует из свойства 1.
Ну действительно у нас по условию эта функция непрерывна,
а значит не собственный интеграл равномерно сходящийся по условию будет давать непрерывной функции,
значит производная у нас непрерывная. Утверждение доказано.
Здесь понятно все, хорошо, давайте закончим свойство,
ну и заключительное давайте здесь для двойственности,
так обсудим интегрируемость, так теорема третий свойство,
интегрируемость, интегрируемость.
Хорошо, я пока уберу и пока сохнет сформулирую.
Приамбула, давайте возьмем преамбулу из свойства 1,
пусть у меня функция f непрерывна на декартовом произведении
и такой вот интеграл у нас равномерно сходится.
Тогда я могу рассмотреть интеграл от функции и от альфа,
и этот интеграл можно вычислять вот так,
переставив, что здесь стоит, здесь есть последовательное интегрирование,
сначала по отрезку cd, дальше по промежутку ab.
Ну а утверждение в том, что порядок можно поменять местами.
Итак, от a до b на x, а здесь вот c до d, f от x альфа, d альфа.
Коллеги, ну во-первых, давайте с вами, такие я сильные ограничения сделал,
а здесь меньше технических деталей.
Скажите мне, почему левая часть существует?
Совершенно верно, а значит она интегрируема.
Ну давайте я это запишу.
По свойству 1 функция и альфа непрерывна на cd,
а значит у нас существует вот этот вот интеграл.
Все силы бросим на то, чтобы доказать существование правой части и равенства.
Ну поехали.
Как будем делать?
Воспользуемся условием.
У меня частичные интегралы равномерно сходятся.
Кет альфа на cd при y, стремящемся к b слева.
Давайте распишем это.
Здесь вставлю, зафиксирую, эпсалм больше 0.
Поэтому у меня найдется b штрих.
Так, что для любого y из b штрих окрестности b,
для любого альфа из cd у меня будет выполнено
и y альфа минус и альфа меньше.
Ну давайте здесь эпсалм на c минус, на d минус c.
Предполагаю, что отрезок невырожденный,
ну и чтобы в конце красиво получилось.
Коллеги, все понятно?
Я расписал определение равномерной сходимости.
Итак, давайте с вами посмотрим.
Ну что, у меня есть вот эта вещь.
Значит непрерывность у меня при фиксированном y имеется.
Значит я могу проинтегрировать по cd эту функцию.
Итак, давайте тогда я имею следующее.
Вот у меня есть cd и от y альфа d альфа.
Я хочу рассмотреть вот такую вот разность.
Модуль навесил, навесил, ну и давайте это интеграл существует,
так как функции под интегральные у нас непрерывные.
Итак, поехали.
Ну я могу оценить, оцениваю, оцениваю просто ct.
Здесь у меня вот так.
Ну а здесь у нас при любом y выполнена вот из этой вот окрестности,
выполнена вот здесь.
Выполнена вот такая оценка.
А значит у меня выполнена вот такая вот вещь.
Правильно, Андрей, так?
Все, да, хорошо.
Давайте с вами переварим, что мы здесь записали.
Мы записали следующее.
Вот рассмотрим вот такую вот функцию.
Эта функция от y.
Что тогда условие выше означает?
Для любого epsilon больше нуля найдется b' окрестность b,
что как только y попадает туда,
значение функции лежит в epsilon окрестности вот этого числа.
Ну а это как по-другому записать?
Что предел таких функций при y, стремящемся к b слева,
совпадает с вот этим числом.
Пишу.
Так, следовательно,
перефразируем,
существует предел при y, стремящемся к b слева,
вот таких вот интегралов,
от частичных интегралов, так я скажу.
И этот предел равен вот такому числу.
Осталось закончить, заключить,
что я здесь получаю.
Давайте я куда-нибудь перейду.
Сюда перейду.
Так.
Хорошо.
Ну давайте с вами посмотрим,
что здесь можно сделать.
Воспользуюсь еще одним замечательным фактом
из третьего теперь семеста по теореме Фубини.
Что я здесь имею?
Я имею вот такую вот вещь.
Плохо записал.
c, d,
вот, далфа.
Коллеги, что тут написано?
Здесь написан повторный интеграл.
Сначала внешним образом по альфа,
внутренним образом по...
Чему?
Альфу, где?
На промежутке от а до у, так?
То есть у нас область, по которой мы интегрируем,
это Декартово произведение,
ау отрезка на c, d, так?
Все, ну хорошо, хорошее множество, измеримое.
Теорема Фубини, непрерывность там есть,
теорема Фубини работает,
и значит я могу сказать,
что у меня два повторных интеграла существуют,
и они просто равны двойному интегралу.
Значит, по теореме Фубини
я могу здесь переставить местами операцию.
Переставляю, получаю от а до у,
это у нас по х,
внутренним образом по альфа.
Коллеги, вот это понятная мысль.
Все замечательно.
Прошу теперь осознать, что мы доказали теорию.
Почему?
Сейчас зайду сюда и с вами обсудим.
Что здесь написано?
Здесь написано,
что существует предел при у,
стремящемся к б слева,
от вот таких вот интегралов,
равный вот этому числу.
А теперь мы переставили местами,
дайте я это запишу,
следовательно,
у нас существует
предел
Я взял вот таких вот интегралов повторных,
и этот предел равен
в точности вот этому числу.
А теперь вопрос,
а что этот предел дает?
Что это такое по определению?
Ну это в точности есть
несобственный интеграл
с особенностью в b.
Что здесь и записано,
где у нас свойство,
что здесь и записано,
несобственный интеграл в b.
Пишу, и утверждение доказано.
Ну все, мы
провели
достаточно важную работу
на прошлой лекции,
хоть и несложно
было доказывать, но тем не менее
мы это сделали, так сказать,
в более общей ситуации,
без лишних деталей.
А теперь вот применяем
к конкретной ситуации
функции с параметром y,
частично интегралы такие.
И сразу получаем выводы.
Коллеги, вот такая идеология.
Надеюсь, я здесь как-то
объяснил, что это
не пустое занятие изучать
такие интегралы.
Интегралы обладают хорошими
свойствами. Какими
свойствами? Если под интегральные
функции обладают непрерывностью,
дифференцируемость, то при
наличии равномерной исходимости
эти свойства можно перекинуть на
саму функцию и от альфа.
И от альфа очень
эти вот интегралы с параметром
уфизиков.
Жизнь подсказывает
изучать эту теорию
подробно.
Изучать эту теорию.
Вот мы с вами изучили.
А раз есть
актуальность, есть потребность
проверять конкретные,
не собственные интегралы, на равномерную
исходимость.
Значит, мы с вами должны обсудить,
как это делать. То есть нам дан конкретный
интеграл, как понять, он равномерно
расходится или нет. Нужны признаки
равномерной исходимости. Давайте мы их
получим.
Ну, по крайней мере, начнем получать,
а закончим на следующей лекции.
Итак, коллеги,
предлагаю написать,
озвучить следующий пункт.
Признаки равномерной
исходимости не собственных
интегралов с параметром.
Ну, пока
стираю несколько
комментариев.
Комментарий
первый, что
у нас исследование
равномерной исходимости
не собственных интегралов с параметров
полностью
наследует идею,
идеологию.
Исследование равномерной исходимости
функционалов.
Исследование равномерной исходимости
функциональных рядов.
Просто нужно помнить, что мы там
делали и переносить это
теперь на интеграл.
Почему это так?
Мы с вами на прошлой лекции
обсудили, что
и функциональной
последовательности, а значит,
и функциональные ряды, это частный случай
функций с параметром, там этот параметр
натуральный,
вот связь.
Ну, какие-то различия все-таки имеются.
Вот, например,
что там у нас было
равномерной исходимостью функциональных рядов.
Необходимое условие
было равномерной исходимости,
что если функциональный ряд
сходится равномерно, то
n-й член
равномерно сходится к нулю.
Так вот это свойство для интегралов
не выполняется.
У нас
так сказать, хвост
интеграл не обязан
даже
сходиться.
Так, коллеги,
ну так что
идеология от идеология,
ну вот дословно, может быть,
не все переносится,
и нужно следить за
нюансами. Поехали.
Так, ну что, куда же без
него?
Критерий коши?
Так, теорема,
я по всему пять.
Критерий коши
сходимости
несобственных интегралов
с параметров.
Для того,
чтобы
не собственный
интеграл
этого, чтобы
не собственный
сходился равномерно.
Ребят, я теперь
возвращаюсь в общую ситуацию,
здесь мне уже
какое множество параметров
не важно, равномерно на а,
необходимо
и достаточно
выполнения
условия
коши.
Ну что это за условия?
Для любого epsilon больше 0
найдется
b epsilon
что
какие бы я
и это не взял
с
b epsilon
окрестности b
для всех а
и са
должно выполняться следующее.
Отрезок
такой вот
интеграл
должен быть
меньше epsilon.
Коллеги,
нам не нужно это все
передоказывать, потому что это
опять частный случай того, что было
на прошлой лекции.
У меня есть
частичные интегралы,
которые мы ввели,
вот эти вот y а
и тогда здесь
написано ничто иное, как
вот это
вот это, правильно?
Ну значит я должен
записать, что это все
у нас утверждение
следует
из
критерия
коши
функций
с параметром
примененного
к
функции
с параметром и от
y а
интеграл от а
y, f от
x а dx
при y
стремящимся к b
слева.
Ну все, коллеги.
Продолжаем.
Еще один признак я
получу.
Так,
критерия
с параметром
6.
Признак
Верштраса.
Итак, коллеги,
пусть
функции
f
таковы
что
таковы, что
первое
ну
выполнено вот это.
А где это
выполнено?
Ну вот,
на декартном произведении
второй
второй пункт
интеграл
от функции
сходится.
Ребят, я опять, да,
предполагаю, что как минимум
это у меня при фиксированном
альфа из а
интегрируемый по риману
или, как в преамбуле сказано,
непрерывные функции.
Так что
в плане интеграла
у нас уже предупределено.
Теперь вот равномерная сходимость,
почему у нас она есть.
Тогда пишу
интеграл
сходится
равномерно
на а.
Ну что, коллеги,
и опять
это можно куда-то там
сослаться.
Ну давайте
получим из критерия каши.
Утверждение следует
из неравенства.
Какого неравенства?
Вот такого неравенства.
Так,
расписываю
кси,
это f от x
альфа d
x.
Альфа зафиксировал, тогда у меня
что будет?
Неравенство, основное интегральное
неравенство, да, тогда
это у меня не превосходит
что интеграла
по отрезку
кси, это от модуля
f от x альфа.
А там у нас монотонность интеграла,
это все интеграла от
фи. Пишу
кси до
это
фи от
x
dx. Замечательно.
Ну а теперь скажите мне, это выполнено
для любого фиксированного альфа из а.
Ну тогда это все,
что это означает? Что вот это
число является
верхней гранью
множества вот таких
вот величины,
зависящих от альфа, так?
Тогда что я здесь могу сказать?
Ну тогда и супремум
по всем альфа
из а также будет, как
наименьше из верхней граней, также
будет удовлетворять этому неравенству.
Коллеги, понятно?
Теперь давайте переварим,
чем я должен
здесь воспользоваться. Что я должен
здесь написать? Следует из неравенства
и, ну конечно же,
и критерия каши.
Почему?
Исходимости интеграла
от функции фи я
могу сделать
этот интеграл выбором
окрестности
б и
взяв оттуда
кси и это, я могу сделать правую
часть меньше, наперед, заданного
Эпсилон. Но тогда у меня
наперед будет выполнено
и вот это условие,
супремум по всем альфа из а,
ну вот таких вот модулей интегралов
тоже будет меньше Эпсилона.
А это как раз и означает равномерную
исходимость интеграла
от функции
ф от х альфа.
Коллеги, вот такая вот
теория.
Ну а в следующий раз давайте мы
получим более тонкие признаки
Дерехлей и Абеля,
поприменяем их и на этом
тему закончим.
