так значит ну вот с этим вот мы забрались значит теперь вот теперь теперь мы
идем на задачу номер 5 но там они были такие запасом нам много вариантов так
что это и это вот значит пусть s,n значит пусть s,n,f от x но это наше
стандартное обозначение n-та частичная сумма
в рядах уриен для для функции f от x
f от x равный синус модуля mx ну тут в этой задаче m равно 222
но это на самом деле ни на что не влияет вот требуется доказать доказать что s,n,f от 0
больше либо равно 0 для любого n ну вот такая вот вещь значит от нас требуется
доказать что n-ты суммы ряда фуриев точки ноль не отрицательны вот и ну что
нужно сделать значит для начала нужно понять вообще из чего они стоят да
значит смотрите у нас функция четная f от x четная
значит ряд фуриев стоит из синусов стоит из косносов стоит из косносов вот поэтому нам
нужно только посчитать коэффициенты a,n значит давайте мы посмотрим чему
n-ты коэффициент ряда фуриев для функции f значит 1 на 2 значит 1 на пи да
интеграл от минус пи до пи синус модуль mx косинус nx dx так значит это 2 на пи можно
было сразу написать 2 на пи интеграл от 0 до пи синус так синус mx косинус mx dx так
но теперь вопрос к тем кто помнит тригонометрию значит вот 2 sin mx на косинус nx это что у нас такое
получается значит это будет sin m plus n x значит plus sin m minus n x правильно вот ну
двойку я туда забрал так dx вот ну теперь интегрируем насчет что у нас получится что что еще раз
один на пи у нас
нет подождите
так ну вот насчет теперь что у нас тут получается значит получается 1 на пи
а может не надо ее разбирать или или так значит так здесь у нас есть некоторые некоторые некоторые
не могут быть некоторые нюансы да значит нюансы связаны с чем что когда у нас у нас может быть
что m plus n равно нулю да ну такого наверное не может быть вот значит а вот m равно n это
плохой случай да но если m равно n то что получится да значит то есть это как бы надо где-то записать
давайте наверное фигурную скобку напишу значит это будет ну тут видно да что значит если если у
нас m и n совпадают то здесь 0 а здесь будет sin 2 nx и у него период пи интегрируем по периоду
получаем 0 поэтому здесь у нас 0 если m равно n вот ну и значит ну в частности да если m равно
n равно нулю вот а если они значит если у нас н ну дальше да значит дальше нам надо рассмотреть
случай когда так м у нас фиксировано поэтому правильно написать так что если n равно n конечно
ни на что не влияет вот теперь как бы у нас может быть случай что ну в остальных случаях уже все
хорошо можем просто взять интеграл значит получается 1 на пи минус косmos m plus n x разделить
на m плюс n минус косmos m минус n x на m минус n так в пределах по x от минус пи значит x у нас
будет от нуля до пи да так теперь перейдем на следующую страницу здесь значит значит получается
но я продолжу только при m неравном n значит ну тут видно да значит в нуле получится единички
вот и значит такая конструкция значит будет 1 на пи 1 минус косmos m плюс n пи разделить на
m плюс n а там будет то же самое только значит m минус n будет да значит 1 минус косmos m минус
n x значит что еще раз говорите да это вы подставляем пределы дам ну видите дашь как бы там
минус значит даст так и что у нас получается на m минус n да вот ну и теперь что можно сказать
дальше про все это безобразие значит если значит если m плюс n четная да да да да да да да
значит вот так вот значит ну что можно заметить если у нас m плюс n четная да то m минус n тоже
четная и значит это все обнуляется значит 0 если m плюс n четная вот а если m плюс n не
четная то что получается но двойку можно за скобку вынести да значит то есть вот вот это будет
равно если это нечетная то это будет минус 1 правильно вот поэтому здесь получится двойка
здесь двойка получится она ее можно вынести за скобку значит будет 2 на пи 1 на m плюс n минус
1 на m минус n вот такая штука значит иначе вот давайте смотреть на вот эти штуковины значит
логично привести к общему знаменателю значит это будет минус n минус m что еще раз
почему минус да я не знаю значит плюс плюс и вот туда вот так вот будет вот так вот да
м квадрат минус м квадрат вот получается такая приятная штука значит м значит 2 м да на
м квадрат минус м квадрат вот ну и как эта штука себя ведет насчет зависимости от м и м
что еще раз 4 м вот ну значит что мы мы что мы видим при больших n-х что происходит при
больших n-х у нас знаменатель будет отрицательный да то есть при больших n все эти коэффициенты
отрицательная а nt получается меньше нуля при n больше чем m вот это вот с одной стороны а с
другой стороны значит вот давайте подумать так а к чему к чему вообще сходится сумма ряда
фурьер в нулем для этой функции к значению в точке 0 почему ну потому что там существуют
производные да и досторонние вот значит ну смотрите значит поскольку f от x равная синус модуль
м x это кусочно гладкая функция да то с n f от x сходится значит к f от x ну значит ну да
можно так написать плюс 0 плюс f от x минус 0 пополам прем стремящихся бесконечности
вот ну в частности в нуле получается у нас раз функция нулевая да то с n f от нуля будет
сходится к f от нуля равно нулю при n стремящихся бесконечности
не пока это пока пока что значит смотрите вот вот до сюда мы дошли мы увидели что они отрицательные
что что коэффициенты фурьер становятся отрицательными при n больших чем m вот ну
так также отсюда же видно что они положительные при n меньше чем m да вот то есть значит а что
из себя представляет с n f от нуля значит это будет сумма по к от нуля до n а к а давайте а n
напишу раз видим и n пишем сумма по н от нуля до n большого а n правильно вот и значит что мы
видим значит получается у нас вот эта сумма она выглядит так что сначала идут какие-то положительные
вот а потом начинают идти отрицательные слагаемые вот и у нас значит предел сумм
ну значит что у нас получается как бы что у нас
отрицательные суммы убывают и стремятся к нулю отрицательные суммы убивают и стремятся к нулю вот
значит ну ну вот что тогда получается получается что
Ну да, значит, по крайней мере при n, которые больше
чем m, давайте где-нибудь напишем, при n больше чем
m, s, n убывает и s, n стремится к нулю. Значит, получается, что s, n больше
либо равно нуля, да?
Нет, ну как, значит, почему они убывают? Нет, все правильно написано, при n
большом. То есть, как бы, если у нас верхний индекс больше, чем m, то ну s, n
плюс первое, минус s, n, это будет какой-то a, n большой плюс один, да? Как бы,
которое меньше нуля. Вот, оно получается убывает при, да, ну вот, а при первых,
а при первых n, значит, при при n меньше, чем m, у нас получается все, значит, ну
вот s, n будет состоять из неотрясательных слагаемых, да?
Вот, ну и все, значит, получается, мы доказали. Ну, смотрите, при n большом,
меньше m, они все состоят из неотрясательных слагаемых и поэтому
не отрицательные. Ну, там, да, на самом деле некоторые из них нулевые
получаются, да, вот в этот случай, но это понятно, да, поэтому, вот. При этом,
значит, чем это интересно? Вот видно, что, значит, при каком значении m, получается,
s, n будет достигать наибольшего значения. Ну да, то есть, вот как бы, ну где-то там,
да, должен достигаться максимум. Вот, и глядя на, глядя на вот эту формулу, можно понять,
как это дело оценить. Вот это вот, если на эту формулу внимательно посмотреть,
то можно понять, чему, значит, как оценить снизу s, n. Значит, давайте мы.
Нет, ну какой-то констант, и на, на что там, зависящий от m нужно.
Ну вот, на что-то такое, зависящий от m, да, оценить.
Ну, это коэффициенты, да, то есть, вот фактически нам нужно, получается, оценить, но единственное
здесь загвоздка в том, что это при, все это происходит, если у нас m плюс n нечетные, да, то есть,
вот если m плюс n четное, то коэффициенты обнуляются. Ну, опять же, это в ноль. Ну, значит, они наливаются
чуть-чуть. По мне, отрицательности, вроде, не получаются. Ну да, да, ну, то есть, надо, получается,
вот нам вот такие вот стучки сложить по n от ну да, от нуля до m, получается, да. То есть,
идея таких задач просто расписать аккуратно, посмотреть в разные случаи, смотреть, куда члены
стремятся и положить это либо отрицательность. Ну да, можно так сказать, да. Будьте здоровы. Так,
ну что, значит, значит, значит, вот, ну так вот, хорошо, есть какие-нибудь идеи, как это оценить снизу?
Ну, гармонический ряд у нас вот здесь возникает, да, потому что здесь возникают слагаемые близкие
кеднички. Эта штука нам не очень помогает, на самом деле, потому что тут у нас m есть.
Ну, хорошо, и какая будет оценка тогда? То есть, вот, насчет гармонического? Ну да, а это,
как можно оценить? Ну, хорошо, да, значит, вот, да. Ну да, то есть, короче говоря,
общий смысл такой, что вот, больше верно, чем какая-то константа, которая там не зависит на логарифм m.
Это не тверждается. Какой вопрос был у вас?
Нет, смотрите, не очень понимаю в чем вопрос, потому что если m плюс n четное,
то 0 получается коэффициент Фури. Если не четное, то вот эта конструкция.
Если n равно m, то там раньше было написано, что 0 получается. Вот здесь вот мы писали,
вот. Если n равно m, то 0, поэтому не влияет ни на что. Ну, главное, порядка величины,
вы вот правильно увидели, как бы, что нужно доказывать, что вот такая вот оценка есть.
Ну, смотрите, давайте я, как бы, идею напишу еще раз, значит, вот, идея. Значит, у нас n-ное,
но это правда не совсем верно, но вот как бы, больше либо равно в кавычках получается, чем какая-то
константа на 1 на m минус m. Почему больше либо равно в кавычках? Потому что это верно только для,
ну, вот если m четное, то это будет верно только для нечетных n. Правильно? Вот. Берем их,
значит, и тогда получается, что, значит, как там у нас будет, ну, допустим, там a нулевое плюс a
первое плюс и так далее, плюс a мt, значит, ну, тут видно, да, значит, это получается там будет
константа на 1 на m плюс 1 на m минус 1 плюс 1 и так далее. Вот. И это вот, как бы, там,
больше ему констант на алгоритм m. Вот. Тут это верно только для, значит, нечетных n, но это не
страшно, потому что там, где, значит, можно как бы одно слагаемое отсюда разбить на два слагаемых
отсюда, и там двойка вылезет. То есть можно заполнить, как бы, у вас получается гармонический ряд,
в котором часть слагаемых на 0 заменили. Вот. И вот это самое главное, крутая вещь,
что вот эта крутая оценка, вот, которая позволяет построить непрерывную функцию,
для которой ряд Fourier в точке расходится. Расходится. Расходится, да. Значит, вот,
теперь такое упражнение. Построить непрерывную функцию. Непрерывную, 2p, периодическую,
для которой ряд Fourier в какой-то точке расходится. Ну, на некоторые оценки, да.
Вот. Значит, смотрите, давайте мы рассмотрим такую функцию. f от x равно сумма по k, ну, значит,
от одного до бесконечности, альфа ката, синус mkx. Вот. Ну, в следующем семестре у вас будет более
простой способ это сделать. На функане там есть теорема банха штенгауза, из нее проще делается.
Ну, вот, значит, а мы вот сейчас явно делаем, как бы, в явном виде. Значит, вот я пытаюсь,
так сказать, методом неопределенных эффициентов построить функцию, которая будет обладать тем
свойством, что ее ряд Fourier в точке x равно нулю расходится. Значит, ну, вот, во-первых,
что нужно потребовать от этих вот альфа-катах, чтобы этот ряд действительно представлял собой
непрерывную двойку периодическую функцию. Только здесь единственное, что я почему-то написал так вот,
а надо модули написать. Вот. Ну, да, то есть, как бы, если у нас ряд из альфа-катах сходится,
да, то, ну, единственное, что нам нужно, как бы, значит, чтобы они были неотрясательные, да,
значит, давайте мы здесь напишем где-то, что альфа-каты больше либо на нуля. Вот. Значит, ну, вот, если
ряд из альфа-катах сходится, то это будет по признаку, видишь, раз, равномерно сходящийся ряд,
и это будет непрерывная двойка периодическая функция. Вот. Значит, и теперь я хочу вот что сделать,
значит, какое интересное замечание с учетом вот этого момента. Значит, вот мы доказали,
что для любой функции вот такого вида ряд Fourier n-й в нуле не отрицательный получается, да. Вот. И давайте
мы вот здесь вот посмотрим на ряд Fourier m-катой от вот этой функции f. То есть, значит, и в нуле
все это будет происходить, да. Значит, идея такая, то есть, я хочу, чтобы у меня ряд Fourier расходился
в нуле для вот этой функции. Вот. Чтобы он расходился, мне достаточно, чтобы в последовательстве
частичных сумм ряда Fourier нашлась под последовательность, которая сходится к бесконечности. Да. Вот. Значит,
и вот давайте мы тогда попробуем это дело оценить как-то. Значит, ну, хорошо, давайте я по-другому
попробую сделать. Вот s, n-т пока так. Вот s, n-т. Как это можно оценить? Где индекс n это любой индекс,
да, значит. Вот. Значит, вот не для любого n. Вот если n равно m-катому, то верно, да. Но я хочу
сказать следующую вещь. Смотрите, я вот эту сумму разобью на две части. Давайте так. Вот возьмем слагаемое,
где k равно p, и остальные слагаемые. То есть, ну, некоторые упражнения, которые надо обдумывать,
это вот такая вещь, что, значит, давайте пока, значит, разобьем сумму на две части. Это будет s, n-т,
альфа, п, т, синус, модуль, m, p, x, плюс сумма пока неравному p, альфа, k, т, синус, модуль,
m, k, t, x. В нуле. Вот. И ну вот, значит, представим себе, что здесь конечная сумма. Вот. Ну, значит,
сумма ряда Фурье, она линейна по функции, правильно? Поэтому это у нас получается как бы s, n. Что еще раз?
Ну, я пока хочу оставить n свободным. Вот. А потом мы его выберем, чтобы получилась подходящая
последовательность. Значит, смотрите. Ну вот, пользуемся линейностью суммы. Значит, получается,
значит, альфа, п, синус, m, p, x в нуле, плюс s, n, сумма пока неравному p, альфа, k, т, синус,
модуль, m, k, x в нуле. Вот. Ну, вот эта вот вещь, она больше либо равно нуля. Поскольку, как мы доказали
вот в этой задаче, у нас s, n, t, синус, модуль, m, x в нуле больше либо равно нуля. Правильно? Нет, это вот
эта задача, которую мы только что решили. Так. Нет, смотрите. Значит, мы... Сейчас. Давайте я, видимо,
где-то слишком быстро пошел. Значит, вот что мы доказали в задаче с демовариантов. В задаче с
демовариантов мы доказали, что все частичные суммы ряда Фурье для функции синус, модуль, m, x в нуле
не отрицательны. Это мы доказали. Вот. Я утверждаю, что если у нас есть вот такой вот сходящийся ряд
из не отрицательных чисел альфа-катых, то для вот такой вот функции, которая равна сумме этого ряда,
частичная сумма, все частичные суммы ряда Фурье в нуле тоже будут не отрицательны. Ну, как бы,
условение в том, что здесь бесконечное число слагаемых, потому что если взять конечную
линейную комбинацию таких функций, то из этого напрямую следует. Здесь бесконечное количество
слагаемых, но тем не менее тоже верно. Вот. Поэтому получается, что мы вот как бы... Вот мы получили
такую оценку. Значит, вот что для любого n у нас s, n, f в нуле больше либо равно, чем s, n. Значит,
для любого n и для любого p. Значит, у нас s, n, альфа, p, синус, модуль, m, p, x в нуле. Вот. И
теперь мы говорим такую вещь. Хорошо. Давайте мы возьмем n равное n, p. Вот. Да, что получается?
Получается, что s, m, p, f больше либо равно будет, чем... Ну, альфа, p, понятно, можно за скобку вынести.
Значит, альфа, p, умножить на s, m, p, синус, модуль, m, p, x в нуле. А это в силу того упражнения,
которые мы сделали. Значит, это больше либо равно, чем какая-то константа на альфа,
p на логарифм m, p. Вот. И нам остается получается подобрать вот эти вот альфа,
p и m, p так, чтобы просто эта штука стремилась к бесконечности. Если мы это подобрали,
то мы победили. Вот. Как подобрать такие альфа, p и m, p, чтобы это стремилось к бесконечности?
Да. Да-да-да-да. Здесь тоже в нуле.
Класс. Ну, ученые, m, p равно 0? m, p равно 0.
m, p. Так. Нет, ну, m, p равно 0 не работает, потому что у нас вот эта вот оценка,
она, ну, наверное, все-таки не работает тоже. Прямо равным нулю. Ну, здесь где-то все-таки
предполагается, что m у нас там довольно большое число.
1 в степени p в кубе это m, p, а альфа, p, альфа, p в квадрате.
Значит, сейчас, давайте еще раз. Альфа, p равное чему?
1 на p в квадрате. 1 на p в квадрате. Так.
А m, p в степени в квадрате. Ну, целая часть вверх.
Давайте 2, да, возьмем. 2 в степени. 2 в степени p куб.
Не, ну как? На самом деле вот альфа, p, t такое берем просто, чтобы ряд из альфа, p, t сходился.
Это понятно. А это берем так, чтобы логарифм m, p рос быстрее, чем альфа, p, t.
Вот. Ну и все. Вот получается, мы построили пример непрерывной функции, у которой ряд
фурье в точке расходится. Поэтому на экзамене, значит, если вас спрашивают,
дана непрерывная функция, сходится ли у нее ряд фурье в точке, говорите, в общем случае не надо.
Или там, если кто-то спрашивает вас это, что вот, то есть как бы, ну, если вы говорите на экзамене,
что ряд фурье непрерывной функции сходится поточчено, то это как бы плохая вещь.
Вам экзаминатор может привести такой контрпример.
Вы уже начинаете делать хорошие выводы.
Но вообще-то в обязанности экзаминатора это не входит.
Ну ладно, значит, так, вот теперь дальше. Ну теперь такая более техническая задачка.
Значит, шестая. Любого альфа больше нуля вычислить интеграл от нуля до плюс бесконечности 1 минус
е в степени минус альфа х на х, е в степени минус х dx. Ну тут как бы сразу, в принципе,
бросается в глаза вот эта штука, которая намекает, что можно, например, воспользоваться тиремой фубини.
Ну, если вы ее хорошо помните, то пожалуйста. Но мне больше нравится вот эту вещь рассмотреть.
Значит, смотрите, 1 минус е в степени минус альфа х. Это что у нас получается? Ну, это получается
е в степени минус альфа т в пределах от нуля до х. Вот, правильно? И что мы тогда, ну, со
знаком минус, да? Вот. А это у нас можно записать как, ну, по формуле Ньютон Лебница, да, получается,
это у нас что будет. Только единственное, что здесь у нас, значит, сейчас у нас для любого альфа больше
нуля, это надо вычислить, да, поэтому сейчас, значит, ну, тут как бы мы видим здесь вот, что есть вот
альфа, да, значит, и лучше не так делать, как я написал, значит, сейчас. Давайте лучше мы вот не как
функцию х, а как функцию альфы будем рассматривать, вот, значит, е минус т х, вот так вот, да, значит,
и т будет от нуля до альфы, вот. Ну, ничего не поменялось, вот, ну, так вот, ближе к истине, вот,
значит, и это я могу написать как, значит, это будет у меня, значит, минус интеграл от нуля до альфа,
производная по t, е в степени минус т х, да, вот, dt, вот, и если мы на это дело посмотрим, то что у нас
получается, значит, если я это продиференцирую, то вылезет х, да, значит, получается, и и минус вылезет,
значит, интеграл от нуля до альфа х, е в степени минус т х, dt, вот, то есть вот мы, получается,
можем представить вот эту конструкцию вот в таком виде, соответственно, если здесь разделить на х,
то получится вообще очень хорошо, значит, получается, что эта вещь у нас равна интегралу
от нуля до плюс бесконечности, интеграл от нуля до альфа, так, е в степени минус t х,
е в степени минус х, ну, dt dx, вот, теперь надо понять, почему можно менять местами вот эти
повторные интегралы, значит, ну, в любом случае у нас вот эта функция меньше либо равно 1, да,
получается, поэтому вся подинтегральная функция меньше либо равна, чем е в степени минус х, вот,
ну, а интеграл от нуля до плюс бесконечности, интеграл от нуля до альфа, е в степени минус х,
dt dx, это величина конечная, да, значит, если мы по альфу интегрируем, это получается альфа умножить
на интеграл от нуля до плюс бесконечности, е в степени минус х dx, ну, это вот вещь чему равна?
Ну, да, я подинтегральную функцию по модулю оценил вот этой вот экспонентой. Что еще раз?
Зачем нам менять местами? Ну, потому что нам же вычислить надо, да, вот, поэтому вот эту вот функцию,
которая здесь написана, я могу легко проинтегрировать по х, потому что здесь...
Ну, можно и по т, в принципе, да, но если это к чему-то приведет, вот, ну,
ну, мы можем попробовать, если хотите, по т, да, ну, обычно вот в этих вот... по т,
просто это, как бы, если вы будете интегрировать по т, то это фактически вот эти действия,
но в обратном порядке. Вот, можно взять производную по альфу, тоже нормальный вариант, но единственное,
что надо обосновывать, вот, почему можно брать производную по альфу? Вот, то есть просто,
ну, если вы, если вы через, можно считать через дифференцирование параметра альфа,
тоже нормальный вариант, но нужно обосновывать, почему можно дифференцировать параметру.
Я просто, я просто вот этот способ сейчас хочу рассказать, потому что, как мне показалось,
вот те задачи, которые можно было делать через фрулани, все делали через фрулани,
а через фубини никто не делал. Вот, но через фубини, по-моему, проще, как бы, это все получается,
потому что, в общем, ну, помнить ничего не нужно, фактически, кроме фубини. Ну, это да, но надо
вспомнить формулу фрулани, я говорю, что, вот, а здесь ничего помнить не надо. Вот, ну, вот этот
интеграл чему равен? Вот этот интеграл, кто, кто помнит? Ну, слушайте, ну, вот такой интеграл...
не, не, не, не, не, не, корень с пивом, это плохая вещь, это не на интеграл. Ну, ладно, да, один. Ну,
хорошо, значит, вот, короче, это вещь конечная, это вещь конечная, следовательно, следовательно,
по теорему фубини можно менять порядок. Вот, так, ну, дальше что получается? Получается, ну, я могу
написать так, что это ныря до плюс бесконечности, я его хочу, значит, занести внутрь, а интеграл от
ныря до альфа снаружи, ныря до альфы, интеграл от ныря до бесконечности, вот, е степени, ну, я это не утверждаю,
но, нет, я же говорю, дифференцирование параметра тоже можно использовать, оно, как бы, нормальный способ,
и тоже, и это, в принципе, примерно то же самое, на самом деле, t плюс один, так, t плюс один,
так, dx dt, вот, ну, и дальше, значит, что у нас получится? Вот, если я проинтуирую по x вот эту
функцию, что у меня получится? Вот, да, так, ну, и все, дальше уже, ну, в принципе, можно, ну, не,
лучше, конечно, довести до конца, да, но тут какой-то алгорифм получится, да, значит, что получается?
Алгорифм один плюс альфа, вот, все, вот, вот мы решили без фрулани, значит, помните, не нужны
никакие-то формулы, вот, а теорема фубини, это, как бы, вещь, которая естественная, что просто
меняем порядок интегралов, если выполнены ее условия, так, значит, теперь, дальше идем,
значит, дальше идем, вот, исследовать на множествах, значит, седьмая, исследовать на множествах,
на множествах E1 равное 1 до плюс бесконечности, и E2 равное, сейчас, значит, от нуля, да, вот так,
нуля до плюс бесконечности, на разномерную сходимость интеграла, значит, интеграла такого,
интеграл от 2 до плюс бесконечности cos альфа алгорифм х разделить на х алгорифм х, dx,
вот, так, ну, значит, в принципе, есть два подхода к этим задачам, значит, можно, да, вот,
значит, хороший вопрос, во всех таких задачах, в традициях, так сказать, гармонического анализа,
считать, что косинус берется от всего, что идет после него, ну, например, мы же пишем там косинус
kx, да, часто, и вот это подразумевает, как бы, что это косинус там kx, вот, и здесь аналогично, ну,
да, да, да, то есть здесь, как бы, скобки вот такие вот подразумеваются, вот, но если не очевидно,
то надо спрашивать на экзамене, и там, естественно, это все пояснят, вот,
ну, да, смогут, наверное, так, ну, вот, и, значит, дальше, что мы можем воспользоваться?
Можем воспользоваться признаком dirichlet, значит, для этого нам нужно, чтобы у нас было произведение,
значит, какой-то ограниченный, значит, какой-то монотонно бывающей функции к нулю на функцию,
которой ограниченные первообразные, да, вот, и тут надо вот что заметить, если мы посчитаем интеграл
от 2 до x, косинус альфа магарифом x разделить на, ну, давайте tm напишем, да, вот, ну, да,
тут всегда подразумевается, как бы, что, вот, по x сумму интегрируем, а те переменные,
параметры, и вот, ну, и тут только одна переменная, и вот, вот эти множества рассматриваются, вот,
значит, это что получается? Это получается интеграл от 2 до логарифма x, да, да, да, да, это вот один
способ. Ну, пока что я просто, я пока еще не говорю, какой пункт, я пока просто пытаюсь найти вот
вот это выражение, разбить на произведение, убывающее к нулю монотонно, и функции с ограниченными
первообразными, вот, но в принципе здесь более-менее очевидно, что вот этот косинус нужно как-то
использовать, да, вот, и, ну, вот, dtr разделить на t это delогарифму t, да, поэтому получается косинус альфа y,
что еще раз? Нет, нет, нет, я пока что, я пока не делал замену, да, еще, я вот только сейчас ее делаю.
Нет, смотрите, значит, я здесь пытаюсь рассуждать следующим образом, я говорю, что вот косинус альфа
логарифм x разделить на x логарифм x это 1 на логарифм x умножить на косинус альфа логарифм x
разделить на x, вот, вот эта функция монотонно убывает к нулю, я хочу доказать, что вот у этой
функции ограниченные и первообразные, потому что вот здесь вот, а, ну, от логарифм двух,
значит, да, я еще не написал, извиняюсь, значит, косинус, значит, получается, здесь будет косинус альфа z dz, да,
ну, а будут ли у косинуса, значит, ограниченные и первообразные, потому что не очень понятно из
логарифма, у косинуса не очевидно, но у косинуса как бы как раз придется делать замену и вылезет
еще что-то, вылезет, фактически мы берем, z это у нас что получается, значит, z это логарифм x,
например, да, вот, а x-то е в степени z, если просто косинус, вот, если просто косинус альфа логарифм x,
то вылезет е в степени z, как бы, да, и плохо получится, ну, то есть мы не сможем оценить,
по крайней мере, так, ну, а вот эту вещь, значит, что при нем можно сказать, значит, давайте мы посмотрим,
значит, это будет, если альфа у нас не равно нулю, а, по условиям, она не равно нулю, это будет
sin альфа z делить на альфа в пределах от логарифм 2 до логарифм x, вот, ну, числитель, понятное дело,
ограниченный, а весь вопрос в дымнателе, и тут видно сразу, что если мы находимся на множестве
e1, то знаменатель ограничен снизу, значит, все это ограничено, да, вот, значит, на e1 по признаку
дирихля сразу мы говорим есть равномерная сходимость. Ограничено при альфа, принадлежащем e1,
1 на логарифм x монотонно убывает к нулю при x, стремящейся к бесконечности, следовательно,
при альфа, принадлежащем e1, интеграл сходится равномерно по признаку дирихля,
вот, значит, теперь как доказать отсутствие равномерной сходимости на множестве e2?
Ну, да, отсутствие равномерной сходимости на e2.
Значит, вот что нам получается нужно сделать, значит, можно так рассмотреть, посмотреть на это дело,
значит, нам нужно подобрать, получается, параметры аn и bn, да, значит, и альфа n,
так чтобы интеграл от альфа n до bn косинус альфа n логарифм x разделить на x логарифм x,
вот, значит, что нам нужно? Нам нужно, чтобы вот такие вот интегралы, да, не стремились,
значит, ну, во-первых, нам нужно, чтобы аn и bn стремились к бесконечности, да, вот, альфа n
должно принадлежать множеству e2, и нам нужно, чтобы вот эти интегралы не стремились к нулю.
Если мы вот такие подберем параметры, то по критерию Каши у нас не будет равномерной сходимости интеграла, да,
вот, ну, и, значит, какие параметры нам тут нужно подбирать? У нас все три зависит от m.
Можно, да, можно сразу сделать замены переменных, да, то есть я просто говорю,
что, ну, в принципе, на самом деле, если делать замены переменных, то даже проще получится, да, что,
значит, давайте мы сделаем, кстати говоря, этот пример, чтобы, значит, но если делаем замены
переменных, то нужно обосновать, там, почему как бы равномерная сходимость интеграла без замены
переменной эквалентно равномерной сходимости интеграла замены переменной, вот, да, значит,
ну, раз вы упомянули, давайте мы этот способ тоже рассмотрим, значит, вот другой способ такой, что замена,
значит, вот у нас какой интеграл? Интеграл cos α логарифом x на x логарифом x от 2 до плюс
бесконечности dx, это будет интеграл от логарифом 2 до плюс бесконечности cos α z,
значит, что у нас тут получается, да, значит, альфа з разделить на z просто, да, вот, а такой интеграл
мы как бы там помним, да, что, значит, здесь у нас что получается нужно сделать, значит, здесь у нас
интеграл от an до bn cos α n z на z dz, значит, ну, вот, фактически мы кого берем в качестве an и bn, да?
вот, ну, для этого нужно сказать, какое альфа n нужно, ну, хорошо, да, значит, нам нужно, ну,
значит, выходить так, что cos, ну, единственное, нам нужно, как бы, чтобы cos альфа n z нужно, чтобы он был
больше либрайна, чем 1 вторая, да, например, какая это?
в таких задачах пока, ну, нет, здесь надо все-таки подобрать, здесь надо все-таки подобрать
альфа n так, чтобы, нет, все-таки здесь нам нужно подбирать, чтобы он был отделен от нуля, потому что
мы дальше, когда мы это оцениваем, мы говорим, что это будет больше либо равно, чем, значит, какая-то
константа, чем интеграл какой-то константа делить на z, да, вот, значит, ну, хорошо, значит, итак,
какие константы мы выбираем, а n и bn? вы предлагаете, альфа n 1 на 2n, так, а n, ну, давайте мы,
значит, просто n мне как-то не очень нравится, значит, давайте мы что-нибудь возьмем такое,
чтобы у нас вот костность можно, чтобы костность можно было оценить, ну, я хочу, так, ну, хорошо,
вот вы выходите так, n, ну, вот, п было бы, да, но, но, но п, понимаете, что плохо п, значит,
ну, мне больше, значит, смотрите, давайте так мы сделаем, мы возьмем, значит, так, ну, я, в общем,
хочу, как бы, чтобы вот идея такая, я хочу, чтобы вот эта штука была равна, допустим, там,
п на 4, да, потому что мы знаем, что костность п на 4 это, это 1 на там, на горе не с 2, ну, в общем,
какая-то такая, 0 от 0 величина, да, вот, значит, я хочу, чтобы альфа n на bn было равно, ну, допустим,
там, 3 п на 4, да, вот такая вот идея, вот, тогда, естественно, если у нас будет z принадлежать
от a n до bn, то у нас аргумент костинуса будет от п на 4 до 3 п на 4 и костинус будет
больше и раньше 1 на корень из 2, правильно? Ну, ладно, окей, да, значит, хорошо, да, а это п пола,
п, ну, п, да, значит, п на 8, да, п на 8, да, например, вот так, так, мы хотим, чтобы у нас возрастало,
ну, да, да, значит, давайте так, значит, здесь у нас, здесь у нас будет п на, п на 8, а здесь п на 4,
ну, например, да, ну, значит, смотрите, мы, вот как мы делаем, как мы выбираем альфа n, а n и bn,
ну, во-первых, нам нужно, ну, мы как бы в уме держим критерии каши, и нам нужно, чтобы альфа n и bn
стремились к бесконечности, это первая вещь, вторая вещь, что альфа n должно принадлежать множеству,
вот, третья вещь, еще такая, что вот мне нужно, чтобы вот этот вот костинус, он был как-то снизу
отделен какой-то константой, вот, поэтому мне достаточно, как бы сделать, чтобы, значит, ну, вот,
альфа n и bn были такими, что у нас, значит, при Z, принадлежащем от a до b, аргумент костинуса был,
ну, например, между п на 4 и п на 8, потому что тогда костинус будет больше либрайна, чем какая-то константа,
ну, если нарисовать так, это будет, наверное, понятнее, что вот я хочу, чтобы аргумент этого
костинуса был, ну, вот, значит, ну, вот как-то так, у меня, может быть, не очень получилось точно
изобразить, но вот где-то здесь я хочу, чтобы был аргумент костинуса, потому что тогда, естественно,
костинус будет больше либрайна, чем один на корень из двух, вот, ну, вот, значит, и что у нас
тогда получается, тогда у нас это будет, значит, это у нас будет больше либо равно, чем один на корень
из двух, интеграл вот an до bn dz на Z, так, и это у нас будет, ну, как бы понятно, значит,
это будет один на корень из двух логарифм bn на an, вот, и теперь что мы видим, ну, вот, из этих формул
видно, да, что bn разделить на an, значит, оно будет равно какой-то константе, да, кажется, это будет два,
вот, равно один на корень из двух, может, на логарифм двух больше нуля, вот, и это все не стремится к нулю,
вот, следовательно, по критерию коши, по критерию коши интеграл не сходится равномерно
на множестве e2, да, вот, ну, единственное, что критерии коши все-таки стоит выписать, ну, да,
вот, в кванторе, да, вот, ну, тут, как бы несколько ограничений есть, и нужно в эти ограничения,
в рамках этих ограничений выбрать параметры, да, это просто мы подбираем такую оценку,
потому что мы видим, что если у нас космос ограничен от нуля, то это ведет себя как один на z,
вот, а интеграл один на z расходит, то есть вот такая примерно логика, вот, теперь, значит,
я хочу предложить здесь вот в качестве упражнения сделать аналогично, значит, упражнения,
подобрать аэнное, бэнное, альфаэнное, альфаэнное, что еще раз, ну, потому что мы их вот такими вот
выбрали, то есть, смотрите, конкретно мы выбрали альфаэнное 1 на 2a, ну, хотя можно было бы и 1 на
аэн взять, да, вот, а аэнное мы взяли так, что альфаэнное на аэнное это пи на 8, а бэнное мы взяли так,
что альфаэнное на абэнное это пи на 4, вот, то есть у нас аэнное это пи на 8 альфаэнных, ну, то есть,
получается, как бы видно, да, ну, я не буду подставлять, понятно, в общем, что все параметры
определены корректно и зависит от m. Точно нужно? Я могу, если нужно. Ну, так, значит,
да, значит, ну, я пока пишу сначала, ну, не важно, что записывать, вы можете сам критерий,
вы можете отрицание, ну, вот, лучше, ну, я пока сам критерий напишу, а отрицание, в принципе,
из него получается, да, значит, существует а таких, значит, такое, что любых ab больше чем a или любого
альфа, принадлежащего e, интеграл от a до b, от f, от x, альфа dx будет меньше епсимум, ну, вот,
значит, у нас интеграл там, ну, с особенностью бесконечности, да, сходится равномерно по альфе,
принадлежащему e, если выполнить следующее, что для любого епсимум больше 0 найдется некоторое
число a, такое, что для всех ab больше чем a, для любого альфы, принадлежащего множеству e,
вот этот вот интеграл меньше, чем епсимум, вот. Соответственно, ну, отрицание там, что существует
некоторое епсимум больше 0 такое, что для любого a найдутся числа a и b больше, чем a, такие, да,
и существует альфа такое, что у нас вот этот интеграл больше либо равен, чем епсимум.
Соответственно, если у нас подобрались такие последовательности аянная, бянная и альфаянная,
что вот, что выполнено то, что у нас написано, то выполнено отрицание критерии коши.
Это просто критерии коши, вот. И, ну, остается убедиться в том, что вот эти последовательности
аянная, бянная и альфаянная показывают, что выполнено отрицание критерии коши.
Нет, ну, я просто к тому, что вот вы просто взяли, построили последовательности аянная,
бянная и альфаянная, такие, что вот эта штука не стремится к нулю. Но такое решение неполное
получается, потому что все-таки надо как-то его связь с критерием коши написать, да, то есть,
как минимум надо написать, что отсюда следует, что выполнено отрицание условия критерии коши, да,
вот. Надо как-то вот это прокомментировать все-таки, что это ну не просто взятая с неба вещь какая-то.
Вот, значит, вот два небольших упражнения все-таки, чтобы чуть-чуть все-таки осталось в этой задаче
что-то сделать самостоятельно. Это вот без замены подобрать альфаэнное, бээнное и аэнное,
что критерии коши выполняется, что выполнено отрицание. Ну можно, ну ладно, да. Пожалуйста,
да. Вот. А второе упражнение такое, упражнение. И это вот важно, как бы, если вы делаете через
замену на экзамене, то нужно это вот как бы обосновать, что значит, почему замена возможна, да,
что значит, что здесь утверждается, что вот этот вот интеграл сходится равномерно на множестве
Е тогда и только тогда, когда вот этот интеграл сходится равномерно на множестве Е.
Ну так, упражнение. Доказать, что интеграл один сходится равномерно по альфа,
принадлежащему Е, да и только тогда, когда интеграл два сходится равномерно по альфа.
Вот. И соответственно, у вас там как бы две стратегии есть, как вам больше нравится,
так и решайте. Вы можете либо не делая замену, значит, пользоваться критерией коши и подбирать
там вот. Да, тут то же самое, на самом деле, примерно, потому что как бы нам опять нужно
будет, чтобы вот этот костюм был больше либравен. Ну то же самое, на самом деле, разницы нет
принципиальной. Мне нравится, как Александр рассуждает. Любой нормальный математик должен
минимизировать работу, которую нужно выполнить. Ну, тут все-таки надо как-то это обосновать.
Вы напишите, значит. Давайте так вот. Так, хорошо. Дальше, да. Ну, значит, теперь смотрите,
значит, вот есть еще такая задача, номер 8. Ну, остались вопросы какие-то еще по вот этой. То есть
вот я предлагаю просто, ну, на всякий случай два контрольных вопроса. Это вот упражнение на
подбор параметров без замены, и вот упражнение на обоснование того, что замена корректна. Вот.
Это понятно. Теперь еще, значит, одна задача, значит, fnt, значит, на отрезке 0.1,
интегрирована по риману для любого n, и fnt сходится равномерно функции f на отрезке 0.1. Доказать,
что f интегрирован по риману. Вот. Как это сделать? Ну, вот тут мы пользуемся,
ну, один из способов, по крайней мере, значит, который как раз удобен, ну, и важен с точки
зрения теории интеграла Либега. Вот. Ну, он вообще важен, потому что что дает интеграл Либега? Он
позволяет по-новому, ну, среди прочего он позволяет по-новому посмотреть на интеграл римана. Например,
вот в теории интеграла римана не было критерия интегрированности функций, ну, там были некоторые
критерии, но вот именно в терминах непрерывности функций не было какого-то такого критерия,
описывающего, дающего необходимые достаточные условия интегрированности по риману. В терминах
поточного поведения функций. Вот. А вот с точки зрения интеграла Либега, на какой критерии есть? Там
была такая задача в задании. Называется критерия Либега интегрированности по риману. Значит, критерия
Либега, интегрированности по риману. Ну, значит, я думал такие задачи включить, вот, но супер
сложного, наверное, там все-таки такого не будет. Ну, просто как бы есть такие вещи, ну, значит,
время ограничено, вот, поэтому, поэтому там. Какая? Вот вы как-то всеми, значит,
вот такие хитрые вопросы задаете. Сейчас, давайте мы ее решим. Не, ну, это не самая простая задача,
это не самая простая задача, вот. Это все-таки ближе к чему-то, что интересно обсуждать на
Устном экзамене. Вот. Значит, критерия Либега интегрированности по риману. В чем он состоит?
Что функция f на отрезке 0,1. Интегрируем по риману. Тогда и только тогда, когда, во-первых,
она ограничена, и, второе, что она почти всюду непрерывна. Вот. Что значит непрерывна почти
всюду? Что существует множество меры 0. Вот. Существует множество меры 0. Такое, что любой точки
x, не принадлежащий множеству n, функция f непрерывна в точке x. Вот. Значит, теперь что мы имеем? Я хочу
с помощью этого критерия доказать, что предельная функция интегрирована по риману. Соответственно,
мне нужно доказать, мне достаточно доказать, что она, во-первых, ограничена, вот. А во-вторых,
что она непрерывна почти всюду. Вот. Как мне доказать ограниченность? Ну, смотрите, у нас fn
исходится равномерно. Раз fn исходится равномерно, то у нас получается, что, например, в качестве
сепсилона я могу взять 1, и получается, что существует какое-то число m. Такое, что для всех n больше,
чем m. Норма fn-f меньше, чем 1. То есть получается, что у нас... Ну, это просто определение
сходимости сепсилона равным одному, да? Вот. И отсюда как бы очевидно получается, что модуль f от x меньше
либо равен, чем 1, плюс модуль fn от x. Да? Вот. Ну и что мы отсюда делаем, вывод? Значит,
это ограниченная функция, значит, это ограниченная. Вот. С ограниченностью вопросов нет. Теперь,
интересно, значит, непрерывностью. Значит, мне нужно доказать, что f непрерывно почти всюду. И,
ну, какая идея? Значит, мы знаем, что fn-то интегрировано по риману. Следовательно, значит, fn-то
непрерывно почти всюду. Значит, существует какое-то множество n с индексом n, мера которого равна 0.
Такое, что fn непрерывно для любого x, принадлежащего 0, 1, минус n, n. Да? Вот. Мы
помним, что если мы возьмем объединение множеств меры 0, счетная, то оно измерим по лебегу, и мера
лебега его равно 0. Вот. Значит, лямбда от объединения по n, n-ного, равно 0. Вот. Значит,
ну, это, например, в силу счетной субъективности меры лебега, да? Давайте я напишу. Значит,
меньше либо равно, чем сумма по n лямбда от n, n-ного, равно 0. Следовательно, n имеет меру 0.
Вот. И остается доказать теперь, что предельная функция будет непрерывно, ну, нам достаточно
доказать, да? Значит, достаточно доказать. Что? Ну, последовательность fn сходится равномерно,
да? Значит, для любого epsilon больше 0 существует некий индекс такой, что, начиная с этого индекса,
у нас норма разности меньше, чем epsilon. Вот. Берем в качестве epsilon 1, например. Значит,
получается, что, начиная с некоторых номеров, у нас вот эта норма разности меньше 1. Вот. Она fn
наинтерирована по римму, значит, она ограничена. Значит, да, у нас получается, ну, модуль f,
меньше либо равно, чем модуль f-fn плюс модуль fn, да? Это ограниченное, а это меньше 1. Значит,
вот. Так. Вот. Теперь я хочу что доказать? Я хочу доказать, что f непрерывно в любой
точке x принадлежащее множеству m. Как мне это сделать? Значит, ну, вот берем такой, берем такую
точку x. Вот. И я хочу выбрать какую-то дельта-окрестность, в которой эта функция f отклоняется от
значения в точке x меньше, чем на epsilon. Правильно? То есть нам нужно любого epsilon.
Мы доказываем для x непринадлежащего m. Непринадлежащего, да. Я почему-то написал
принадлежащего. Конечно, это неправильно, да. Значит, принадлежащего отрезок 0, 1 минус n. Вот.
То есть мне нужно, чтобы вот в любой точке вне множества n была непрерывность нашей
функции. Значит, любого epsilon больше 0. Нужно выбрать. Получается какой-то t больше 0. Такое,
что любого t принадлежащего x минус дельта x плюс дельта у нас модуль f от x минус f от t должно
быть меньше epsilon. Ну и, естественно, я хочу это связать как-то с непрерывностью fn. А я знаю,
что для любого n точка x будет точка непрерывности функции fn. Поэтому вот эту вещь давайте мы как-то
свяжем с fn. Ну да, значит f от x минус f от t. Ну тут надо добавлять и вычитать fn. Что у нас
получается? f от x минус fn от x плюс fn от x минус fn от t плюс fn от t минус f от t. Вот так
получается. Я могу это расписать. Вот. Теперь, значит, разбиваем на три части. Меньше равном
модуль f от x минус fn от x плюс модуль fn от x минус fn от t плюс модуль fn от t минус f от t. Вот.
Посмотрим на первое и третье слагаемое. Значит, мы знаем, что fn сходится к f равномерно. Значит,
при достаточно больших n-х у нас и первое и третье слагаемое будет меньше, чем epsilon на 3,
правильно? Значит, это меньше, чем epsilon на 3. Это меньше, чем epsilon на 3. Вот. Смотрим на среднее
слагаемое. Значит, вот здесь уже n надо зафиксировать, потому что, значит, каждая из функций fn не
прерывна в точке x, но дельта-окрестность, в которой отклонение будет меньше, чем epsilon, для каждой,
ну, для каждого n свое. То есть дельта зависит от n, да? Вот. Поэтому давайте мы выберем такое n,
что вот эта оценка и эта оценка верна, и для этого фиксированного n выберем дельта такое,
что вот эта штука меньше, чем epsilon на 3. Такое можно сделать, потому что, значит, fn непрерывна в
точке x. Вот. Ну и все, тогда все это будет меньше, чем epsilon. Если, значит, t принадлежит x минус
дельта n, x плюс дельта n. Ну вот. Да. Вот. Так, теперь вот, значит, вот эта задача про
разные виды сходимости. Значит, давайте мы не все, может быть, может быть, не совсем все будем решать,
но давайте попробуем. Так, значит, девятое. Вот есть такие последовательности fn от x. Ну,
сейчас посмотрим. Ладно. x минус n модуль x минус sin логарифум n. Так. Значит, gn от x равное n на
x и hn равное sin n логарифум x. Вот. Ну, значит, я думаю, давайте мы начнем с hn. Это самая простая,
пожалуй, функция. Значит, нам нужно исследовать все эти функции на сходимость, там, по мере,
почти всюду. Да, да. По мере, почти всюду. В среднем. Вот. Так. Вот. Значит, да нет. Ну,
тут на самом деле. Ну, давайте мы посмотрим, значит, в начале на вот эту вещь. Это напоминает
какую-нибудь задачу из задания. Вот эта функция hn от x. Вот. Задание. Кто помнит, что было из этой серии?
Какая? Ну, какая-то. Ну, вот такой вопрос. Какая была там функция? Вот. Вот была. Да. Была какая-то sin
nx. Была такая вот. Вот. А тут и lnx. Ну, давайте мы, значит, смотрите. Ну, порассуждаем. Надо
порассуждать как-то. Вот. Предположим, что у нас есть, значит, здесь у нас есть какая-то последовательность
ограниченных функций. Значит, если она сходится, ну, допустим, она сходится, значит, ну, допустим,
она сходится почти всюду. Вот. Давайте так. Предположим, что она сходится почти всюду. Значит,
что тогда можно при нее сказать? Если эта последовательность сходится почти всюду,
то получается, что для почти всех x из интервала 0.1, значит, здесь у нас все происходит,
при, в принципе, лежащем от 0 до 1. Она сходится. Значит, если hn сходится. Ну, вот сходимость почти
всюду. Она в некотором смысле попроще. Не всегда проще с нее начинать, конечно, но
иногда проще с меры начинать. Ну, зависит от функции, короче говоря, с чего проще начинать. Вот. Значит,
но если hn сходится почти всюду, то, ну, например, это вот такая последовательность sin n логарифм. Значит,
логарифм я хочу заменить на y. То есть sin n y сходится почти всюду. Значит, у нас логарифм x,
значит, если x принадлежит от 0 до 1, то логарифм x принадлежит от минуса бесконечности до,
значит, ну, до чего получается? До 0, да. Вот. Значит, вот. И, ну, тогда получается, что у нас вот
эта штука сходится почти всюду от минуса бесконечности до нуля. Ну, и в частности,
она сходится почти всюду на минус 1 ноль. Вот. Вот эта функция сходится почти всюду.
Да. Да. Значит, почему это так происходит? Потому что рассмотрим множество тех точек,
где нет сходимости. Оно имеет меру 0. Вот. Значит, если n лежит 0, 1 и лянда от n равно 0,
то мера образа множества n под действием логарифма равна 0. Вот. Как в этом убедиться? То есть,
смотрите, я утверждаю, что логарифм переводит множество меры 0 во множество меры 0. Ну, в принципе,
обосновывать это в данной задаче не обязательно. Это, в принципе, более-менее очевидно. Но
почему это очевидно? Потому что, значит, мы знаем, что если производная функция ограничена,
то она переводит множество меры 0 во множество меры 0. Такая была, помните, штука. Что, значит,
если f' ограничена, то f переводит множество меры 0 во множество меры 0. Вот. Ну, как в этом убедиться?
Просто, допустим, мы покрыли множество интервалами суммы длин, которых меньше, чем эпсилон. Вот. Если
производная функция ограничена, то она каждый интервал растягивает не больше, чем в m раз.
Правильно? Ну вот, я вот что хочу сказать, что f от a в b меньше либо равно, чем supremum
модуля f' умножить на b-а. Вот такая вот оценка. Понятно? Ну, потому что просто как бы, значит,
расстояние между точками функции увеличивает, во сколько раз дифференцируемая функция может
увеличивать расстояние между точками. По теме Лагранжа средним, там f от b минус f от a — это
значение производной в какой-то точке на b минус a. Правильно? Вот. Поэтому дифференцируемая функция
растягивает каждый интервал не больше, чем вот supremum модуль производной раз. Правильно? Вот.
Значит, если мы посмотрим на логарифм, ну вот, попытаюсь изобразить его график.
Значит, вот если я рассмотрю вот такой вот отрезок отсюда до сюда, здесь производная
логарифма ограничена. Вот. Если я этот отрезок буду расширять постепенно до нуля, то на каждом
отрезке производна ограничена. Правильно? Вот. Значит, как бы пересечение множества n вот с этим
отрезком логарифм будет отправлять во множество меры 0. А все множество n — оно
является счетным объединением вот таких вот пересечений. То есть у нас получается, что мы
представили множество n в виде объединений множеств, мера, ну, каждый из которых переводится
во множество меры 0. Значит, мера образа множества n равно 0, да? Как вот. Александр,
вы принимаете такое рассуждение? Вот. Хорошо. Ладно. Ну. Так. Хорошо. Значит. Не, ну, я могу
подробнее что-то рассказать, если нужно. Или всем понятно? Так. Хорошо. Вот. То есть, короче говоря,
получается, что если у нас есть множество дополнения, которое имеет меры 0, на котором
у нас синус n логарифма X сходится, то если мы подействуем на это множество логарифм,
то это тоже будет множество дополнения, которое имеет меры 0. Ну, как-то мне не нравится, как я
это сказал. То есть получается так, что, ну, да, значит, можно так сказать, что вот как бы мы знаем,
что для любого X, принадлежащего 0, 1, минус n, f n от X сходится, да? Вот. Ну, и тогда получается,
что для любого Y, принадлежащего от минуса бесконечности до 0, минус логарифм n, у нас
синус n, у сходится, а мера логарифм n равна 0. То есть получается, что действительно синус n,
у сходится почти всюду. Вот. На минус бесконечность 0. Ну, тогда он, поскольку эта функция нечетная,
да, то значит, он сходится почти всюду на r. Ну, если он сходится, если эта функция сходится в
точке минус Y, то она сходится и в точке Y, правильно? Вот. И здесь, да, и дальше рассуждаете, как задача
да. Вот. Ну, там надо вспомнить, давайте я не буду это расписывать, значит, ну, ну, значит, в чем, в чем
идея, значит, к чему он может сходиться, значит, если он, если он сходится к чему-то, да, то, ну,
можно, например, как рассуждать, значит, вот мы уже знаем там лему римного лебега, можем через нее
пытаться просуждать. Значит, если, если синус n, у сходится почти всюду к f от y, то, например,
для любой функции фи, ну, значит, для какой, для какой функции фи, значит, ну, например, там,
для любой ограниченной, неважно, да, значит, или любой функции, например, из l1, можно и так. Ну,
проще всего так сказать, значит, любой гладкой функции интеграл синус n, у, фи от у, dy сходится
к интегралу f от y, фи от y, dy. Вот. А вот эта штука к чему сходится по, значит, по лему римного лебега?
К нулю. Вот. По лему римного лебега. Вот. Значит, получается, что вот такой вот интеграл,
любой функции фи, вот из этого класса будет равен нулю. Ну и раз такой интеграл равен нулю любой
пробной функции фи, то значит, функция f равна нулю почти всюду. То есть сходимость почти всюду может
быть только к нулевой функции. Вот. Ну а дальше вы говорите, что тогда интеграл с другой стороны
от синус квадрат n, у, dy, ну, например, от нуля до одного, вот этот вот интеграл, значит, что при
нём можно сказать. Если у нас синус n, у сходится к нулю почти всюду, то в этом интеграле я могу
перейти к пределу по тереме лебега об ограниченной сходимости. И это, получается, должно стремиться к нулю
при стремящейся к бесконечности по тереме лебега. Вот. А этого нету, потому что, ну, мы можем там,
значит, понизить степень, да, и получится, что эта вещь к чему будет стремиться. Вот. К одной-второй.
Да. Вот. Поэтому получается, что сходимости почти всюду нету. Вот. Теперь сходимость по мере.
Мы доказали, что её нету. Мы предположили, что, короче говоря, мы предположили, что есть сходимость
почти всюду. Значит, тогда мы перешли к тому, что, да, у нас есть сходимость почти всюду для
последовательности sin n y. Вот. И мы показали, что тогда противоречие получается. Ну, противоречие
получается потому, что с одной стороны вот эти интегралы должны стремиться к нулю, а с другой стороны
они не стремятся к нулю. Не-не-не. Смотрите. Значит, мы сначала сказали так, что вот рассмотрим любую
гладкую функцию с компактным носителем. Ну, не обязательно её. Можно там другие рассматривать. Ну,
так. Проще всего. Значит, взяли такую функцию. Значит, по лиме ривна Либега вот такой вот интеграл
стремится к нулю при настревающейся бесконечности. Вот. С другой стороны, значит, по теореме Либега
обграниченной сходимости, раз у нас это сходится почти всюду, то, значит, это должно сходиться к
интегралу от f от y на phi от y до y. Вот. Значит, тогда получается, мы пришли к выводу, что вот
такой вот интеграл для любой функции phi равен нулю. И здесь, ну, типа основа лимоваривационного
исчисления применяется, да, что если вот такой вот интеграл равен нулю для любой функции phi,
то функция f равна нулю почти всюду. Ну, такая была у нас вещь. Вот. Видите? Была. Была. Что еще раз?
А противоречие возникает здесь. Значит, смотрите, это рассуждение что показывает? Это рассуждение
показывает, что если sinaptic y сходится почти всюду, то оно может сходиться только к нулю. Вот. Теперь
дальше. Я говорю, что сходиться к нулю тоже не может в силу следующее, потому что если сходится к
нулю почти всюду, то вот в этом интеграле по теореме Либега обграниченной сходимости я могу перейти
к пределу. Если это сходится к нулю почти всюду, то интеграл должен сходиться к нулю, потому что они
ограничены, вот, а с другой стороны, да, значит, если мы понизим степень, то это к нулю не сходит.
Вот этот интеграл? Ну, просто мы помним, как бы, что квадрат от синусов, что интеграл квадрата
синуса не сходит к нулю. Не-не-не-не-не, это никак не связано с phi. То есть phi нужно,
только phi нужно было, чтобы показать, что если сходится почти всюду, то только к нулю.
Ну, здесь phi не может зависеть от n, а здесь от n зависит. Это другая вещь.
Так, значит, хотел я побыстрее пройти этот момент.
Что, вот этот откуда мы взяли?
Да, ну, мы просто помним, как бы, что...
Нет, что это дает еще раз. Это сходится не к нулю, надо зачеркнуть.
Значит, я напишу так, что сходится к нулю, не сходится к нулю по римму Нелебега.
Значит, террисы такие. Первое.
Если синус n, y сходится почти всюду, то к нулю.
Это раз. Второе.
Если синус n, y сходится почти всюду, то...
Значит, если сходится почти всюду к нулю, то...
Ну, почему мы берем квадрат? Ну, грубо говоря, можно было бы модуль взять, в принципе, но...
Просто... Ну, если...
Ну, если xnt сходится к a, то любой непрерывный функции g, g от xnt, сходится к g от a.
Я могу взять квадрат, например.
Значит, синус n, y. То синус квадрат n, y тоже сходится к нулю. Почти всюду.
Вот. Ну, все. Далее противоречие.
Да можно написать по основе лимевритационного числения. Это то же самое.
По-моему, оно известно под названием лема дебуаримона, но это...
Ну да, это вопрос терминологии, короче, я...
Долго писать. Пишите по основе лимевритационного числения.
Так.
fn, значит, fn это... Я плохо, возможно, здесь написал. fn это вот эта вот функция, да.
Значит, надо написать hn. Да, давайте я здесь напишу. hn. Хорошо, действительно надо написать hn.
Ну, смысл в чем? Короче говоря, если у нас...
Первое сказание такое. Если синус n, логарифм x сходится почти всюду, то синус n, y тоже сходится почти всюду.
Вот. Раз. А дальше уже все. Дальше, значит, если синус n, y...
Если синус n, y сходится почти всюду, то можно сходиться только к нулю в силу вот этого трюка с
лемой Римма Налибега и основой лемы эволюционного числения.
А потом вспоминаем вот эту штуку. А потом возведение в квадрат.
Да.
Вот еще раз. Вот эту штуку.
Почему она сходит к нулю?
Так, можно делать. Ну вот так.
Нет, ну, так. Если последовательность функции сходится к нулю почти всюду, то последовательность их квадратов тоже сходится к нулю.
Почти всюду.
А почему последовательность сходится к нулю?
Берем... Нет, смотрите. Берем вот y, где вот эта последовательность сходится.
Я же говорю, что взяли, зафиксировали y, получили числовую последовательность. Она, допустим, сходится.
Вот. Тогда что получается?
Значит, тогда вот для любой непрерывной функции g, g вот этой вот последовательности xn, мы это назовем xn.
Значит, если g не прерывно, то g от xn сходится к g от а, да?
Если а равно нулю, то получается, что g от xn... Ну и берем g от t, равное t квадрат.
Ну, тут все просто... Ну, просто задание было такое, вроде как это.
Не хочется повторять, но ладно.
Ну да. Вот. Так, значит...
А почему квадрат не стоит?
Что еще раз?
Почему интеграл от квадрата не сходится к нулю?
Вот. Потому что мы можем понизить здесь степень у синуса.
И будет 1 вторая плюс какая-то регметрическая функция.
Ну да. Ну там, похоже, с косинусом?
Да.
Ну для него-то мы тоже...
Нет, 1 вторая минус косинус пополам.
Ну а почему?
Ваш вопрос... Ваш вопрос сводится к тому, почему интеграл от нуля до одного косинус...
Чего там получается?
2n y dy стремится к нулю при н-стревящейся бесконечности.
Вот. Хорошо.
Так. Значит, к чему мы пришли?
Мы пришли к тому, что вот эта последовательность, по крайней мере, не сходится почти всюду.
Ну, дальше смотрите. Если бы она сходилась по мере,
то можно было бы выделить под последовательность, сходящуюся почти всюду.
Там была теорема риса.
Значит, вот.
Тогда к этой последовательности можно было бы применить вот это же рассуждение,
только вместо n, здесь была бы какая-то последовательность, которая стремится к бесконечности.
Но...
Н-каты.
Н-каты. Было бы, да. Но это н-каты, оно как бы в этих рассуждениях ни на что не влияет.
Потому что лемма Римана Лебегова прежнего работает.
И здесь по-прежнему тоже получается противоречие.
Ну, то есть по мере она тоже расходится?
По мере тоже расходится. То есть, ну, правильно написать так, что...
Это из следствия, по-моему, да? Там как-то...
Если не сходится почти всюду, то не сходится по мере?
Ну, значит так, теорема риса.
Если сходится по мере,
то существует под последовательность,
сходящаяся почти всюду.
Ну, если сходится по мере, на множестве конечной мер.
А-а, и контрпрозиция.
Вот. И дальше, ну, просто вот здесь вот я не написал.
Да, но здесь вот мы... У нас n стоит.
А если бы было не n, а n-каты, то ничего не поменялось бы.
То есть вот про это надо где-то написать, что...
Вот здесь мы доказали, что
последовательность hn не сходится к нулю...
Значит так, не сходится вообще почти всюду.
Вот.
Не сходится почти всюду.
И аналогично доказывается, что у нее нет подпоследовательности,
сходяящейся почти всюду.
Значит давайте сейчас напишу так.
Выше доказали, что h,n не сходится почти всюду.
Аналогично доказывается...
...не сходится почти всюду или не сходится почти всюду.
...не сходится почти всюду.
Не сходится.
Нет, смотрите, это отрицание, берете утверждение, hn сходится почти всюду, берете к нему отрицание, вот это то, что здесь написано
Аналогично, hn не содержит подпоследовательности, сходящихся почти всюду
Ну потому что там надо рассматривать, надо заменить hn на hn-катая, которая стремится к бесконечности и все предыдущие рассуждения повторяются
Упражнения, да, упражнения, это все, ну там абсолютно те же самые рассуждения
Ну у вас же еще два дня есть, вот, плюс еще в течение семестра вы что-то решали, должно все это сойтись, мне кажется
Сойтись, сходится получается
Так, значит, вот почти всюду получается мы разобрались, и по мере мы разобрались, а в среднем сходится
Значит, вот, да, значит, короче говоря, вывод такой, что если hn сходится по мере, то существует подпоследовательность сходящейся почти всюду
То есть, противоречие его, речи, следовательно, не существует, значит, следовательно, hn не сходится по мере
И, наконец, третье, что если hn сходится в среднем, вот, кто помнит, как сходимость в среднем связана с сходимостью по мере?
Кто сходится по мере, а сходимости по мере нет, мы уже доказали, значит, не сходится
То есть, видите, в принципе, вот, как бы, один вид какой-то сходимости установили, и дальше, как правило, просто
Ну, это зависит от того, как получится, конечно, где-то может быть сложнее, да, где-то может быть сложнее
Так, с этой, с первой функцией мы разобрались, значит, да, не сходится ни в каком смысле
В среднем то же самое, что сходимость по норме L1?
Да
Вот это вот, так, где-то написать, в L1, это равносильно в L1
Так, хорошо, значит, ну, наверное, давайте мы сделаем так, я вот эту оставлю в качестве домашнего задания, а вот эту мы сейчас посмотрим
А вам на почту можно прислать?
Можете прислать, можете прислать, если вы хотите, чтобы я проверил и сказал вам, что я могу не зачесть на экзамене,
только должно быть написано разборчивым почерком и аккуратно, ну, чтобы я мог это распознать
Значит, вот теперь давайте мы исследуем первую функцию на сходимость по мере
Fn на сходимость по мере
Значит, давайте смотреть, будет насходиться по мере или не будет насходиться по мере
Ну, фактически я хочу понять
Синусом не очень очевидно?
Нет, ну, синусом более-менее очевидно, потому что это какая-то страшная функция
Ну, что про нее можно сказать, про нее можно сказать, тем не менее, какие вещи
Ну, проблема в том, что вот эта штука себя довольно плохо ведет
Значит, она у нас как бы блуждает, да, по отрезку 0, значит, минус 1, 1, да, вот эта вещь блуждает
Но в принципе можно как рассуждать, что вот если бы она сходилась в каком-то смысле, то любая ее подпоследовательность сходилась бы в таком же смысле
Поэтому мы можем здесь выбрать какую-то подпоследовательность такую, что вот эта последовательность к чему-то сходится
Ну, например, нам там сходится к минус 1, например
Вот, тогда у нас получается, что х, которые находятся от 0 до 1, они у нас будут на некотором фиксированном расстоянии от 1
И вот эта конструкция тогда получается у нас к чему стремится
Эта конструкция стремится у нас к, значит, ну, вот е в степени минус n
На что-то такое ограниченное снизу положительное
Это будет быстро стремиться к нулю, да? Быстрее, чем n
Вот, поэтому мы как бы предполагаем, значит, что какая-то сходимость к нулю, если есть, то какая-то сходимость к нулю
Вот, поэтому давайте мы посмотрим на, значит, меру множества тех х, где у нас fnt больше, чем какое-то число ε
А нельзя просто сказать, что х минус 7svn это не больше единички величины, поможет ли?
Почему?
Ну да, не больше, чем это
А это нам не поможет, потому что нам нужно снизу ее оценивать
А, снизу, да
Не, ну давайте так, вот, значит, то есть другими словами я хочу решить уравнение fn от х равно ε, давайте так
Значит, что у нас получается?
Экспонента от минус n
Давайте я вот эту штучку назову как-нибудь, например, xn
Значит, х минус xn равно, получается, значит, ε разделить на n, да?
Вот, теперь я хочу взять логарифм
Значит, n модуль х минус xn равно логарифм n на ε
Вот какая-то такая вещь получается
Модуль х минус xn равно 1 на n логарифм n на ε
Вот, так, вот это уже нам о чем-то говорит, да?
Значит, что мы здесь видим?
То есть, если мы хотим, чтобы это было больше, чем ε
Сейчас, давайте мы с неравенствами тогда разберемся
Значит, если мы хотим, чтобы было больше, чем ε, то здесь должно быть меньше, да?
И здесь должно быть меньше
Вот, и получается, что у нас мера таких х оценивается сверху вот таким вот числом, да?
Ну, умножено на 2
f на tx больше, чем ε, меньше, чем 2 на n
Ну, тут понятно, что у нас получается, что те х, где это должно происходить, это некоторый такой интервал с центром в xn ширины вот такой вот
Значит, двойка здесь получается
n разделить на ε
Вот, к чему это стремится при стремящемся к бесконечности?
Стремится к нулю
Значит, fn к чему стремится по мере?
fn стремится к нулю по мере при стремящемся к бесконечности
Вот, сходимость по мере есть
То есть, вы видите, мы в принципе просто по определению взяли, посмотрели, иногда вот по определению можно понять
Вот, а что будет у нас со сходимостью
Ну, давайте в среднем, например, посмотрим, да?
Значит, сейчас сходимость по мере, да
То есть fnt исходится к нулю по мере
Ну, вот в плане сходимости в среднем можно что здесь сделать
Давайте мы посмотрим на
Здесь важно вот что сказать, что если fnt сходится к чему-то в среднем
То, если fnt сходится к чему-то в среднем
То, то не к нулю, извините, я порапился
Значит, если fnt сходится к чему-то в среднем, то это что-то, это будет ноль
Почему?
Потому что тогда получается, что у нас fnt сходится к f не только в среднем, но и по мере
Помните, да, значит, исходимость в среднем следует исходимость по мере
А, значит, если, ну, в общем, предел по мере он единственный
Значит, если fnt сходится к f по мере и fnt сходится к g по мере, то f равно g почти всюду
Была такая вещь
Вот, поэтому, значит, фактически если к чему-то сходится в среднем, то к нулю
И давайте теперь посмотрим на то, сходится ли к нулю в среднем
Вот мы давайте посчитаем интеграл от 0 до 1 fn от x dx
Это будет интеграл от 0 до 1
Ну, что здесь у нас с вами получится?
Значит, n экспонента минус n модуль x минус синус логарифм n
Вот такая вот вещь
Так, dx
Ну, вот мы хотим как-то эту вещь оценить
Давайте пробуем снизу оценить
Он будет больше либо равен, чем что
Значит, у нас модуль x минус синус логарифм n
Ну, согласитесь, что это будет меньше либо равно, чем x плюс 1
Вот, тогда у нас получается
Вы мне не дадите соврать, у нас получается вот эту вещь мы оценили сверху
Значит, да, мы по интегральному выражению оценились снизу
Вот, значит, это будет больше либо равно, чем интеграл от 0 до 1
n экспонента от минус n x плюс 1 dx
Так, ну вот, а это уже что-то такое, что можно посчитать
Значит, здесь у нас n интеграл от 0 до 1
Так, e в степени минус n x и минус n dx
Ну, e в степени минус n я могу вытащить за скобку
e в степени минус n, n интеграл от 0 до 1, e в степени минус n x dx
Так, и это будет e в степени минус n интеграл от 0 до 1
Я хочу сделать замену n, занесем сюда
Значит, тогда у нас будет уже интеграл от 0 до n, да?
Интеграл от 0 до n, e в степени минус y dy
Вот, это вот n
Так, ну и хорошо, значит, что у нас тогда получается?
Вот эта вот штучка к чему стремится?
К еднице
А это?
К ноль
Ну, так, значит, это у нас к нулю, да, стремится?
Так, сейчас
Да, ну причем, значит, что у нас получается?
Это получается не очень хорошая оценка
Так, значит
То есть, короче говоря, такая оценка нам ничего не дает, получается, да?
Ну, хорошо, ладно
А давайте тогда, ну, в чем проблема?
Значит, нам вот эта едничка получается мешает
А давайте мы перейдем к какой-то подпоследовательности, для которой вот эти штучки они, ну, например, сходятся к нулю, да?
Или сходятся к еднице вообще, да?
Значит, вот эти вот
Значит
Ну, смотрите, хорошо, давайте мы так сделаем
Ну, да, значит
Надо бы мне как-то это все выбрать по-другому, значит
Так
Ну, ладно
Это к единичке, конечно, сходится, но это нам не очень полезно
Вот, но идея в чем?
Что вот эта единичка все испортила, значит, и поэтому понятно, что с ней нужно бороться
Значит, да, мы берем, значит, смотрите
Вот, что я хочу здесь сказать, что
Ну, значит, синус логарифм N
Как у нас себя ведет
Ну
Значит, смотрите, вот эта единичка
Вот эта единичка
Вот эта единичка
Значит, смотрите, вот в чем
Какое расстояние получается между логарифмом N плюс 1 и логарифмом N
Это у нас получается логарифм 1 плюс 1 на N, да?
И это ведет себя как 1 на N при отстрелящейся бесконечности
Поэтому если мы будем рисовать
на единичной окружности точки логарифм N
То расстояние между ними будет, значит, как бы асимпатически меньше, чем 1 на N, да?
Вот, поэтому из вот этого, в принципе, довольно очевидно, что у нас
Что получается
Значит, что у нас логарифмы N образуют всю доплотное множество на единичной окружности, да?
Значит, следовательно, синус логарифм N всю доплотно
Минус 1, 1
Выберем подпоследовательность
Выберем подпоследовательность N-катая
Такую, что они сходятся
Синус логарифм N-катая
Сходятся, значит, ну я к чему хочу, чтобы они сходились
Значит, у меня плохо было, когда они были равны
Значит, мне нужно, вот, смотрите, мне нужно, чтобы вот эту штуку я мог как-то оценить
Снизу, да, значит, вот
Модуль X-XN
Должно быть больше либо равно, чем
Значит, чем
Так, значит
Так, значит, нам нужно как-то это оценить снизу
Чтобы X-N
Ну
Ну
Ну, мне нужно, в общем-то, чтобы X-N сходилось к какому-то отрицательному числу
Ну, например, к минус 1, да?
Тогда это все будет больше либо равно
Чем
Значит, чем что здесь получится?
Чем X, ну да, значит
Чем X минус 1
Нет
Сейчас
