Давайте будем приступать. Извиняюсь за такое долгое начало. Что мы сегодня будем обсуждать?
Сегодня мы будем обсуждать полноту и замкнутость систем в эвклидовых пространствах.
Важно не путать эти понятия с полнотой пространства и замкнутостью множества,
но это мы сейчас обсудим все. Вначале я хотел бы напомнить такую теорему,
которую мы на первой лекции доказали. Это теорема про неравенство бессоля и минимальное
свойство коэффициента фурия. Я так напишу коэффициенты фурия и неравенство бессоля.
Что здесь предполагается? Пусть аж эвклидово пространство, в котором задана какая-то
артагональная система. Что тогда? Частичная сумма ряда фурия, для кого? Для любого х,
принадлежащего х. Частичная сумма ряда фурия по этой системе snx равная сумме по к 1 до n,
х екатая, на норму екатого в квадрате екатая, вот такая вот конструкция, является элементом
наилучшего приближения х в линейной оболочке этих векторов. Для х в линейной оболочке е1,
и так далее еn. Надо ли напоминать, что это означает? Давайте, видимо, я напишу. То есть
любого у, принадлежащий этой линейной оболочке, норма х-у будет больше либо равна, чем норма х-snx.
И притом такой элемент единственный. Это вот минимальное свойство коэффициентов
фурия. Коэффициенты фурия, собственно говоря, вот они. Это вот называется коэффициентами
фурия, циклата f, не f, а x. Это коэффициенты фурия. Ну давайте вот эту екатую, мы букву
е будем обозначать. Это коэффициенты фурия х по системе е. Это вот минимальное свойство
коэффициентов фурия. А что еще? Еще нераненство бесселя. При этом выполнено такое нераненство.
Сумма пока одного до бесконечности, модуль цикатой квадрат на норму екатого в квадрате меньше либо
равна нормы х в квадрате. Под нормой здесь везде понимается норма, порожденная скалярным произведением.
По умолчанию, норма х это корень из xx. Вот. И вот-на-вот. Вот это называется нераненство бесселя.
Вот. Значит, чтобы вам интересно было, я надеюсь, смотреть все следующие теоремы,
значит, вот давайте какой-нибудь приведем такой вот самый простой пример бесконечно
мерного евклидового пространства. Какой можно привести самый простой пример бесконечно мерного?
Ну, вот в принципе ладно. Непрерывные функции на отрезке 0,1 и скалярное произведение это интеграл
произведения функций. Да, можно. Вот. Но есть более простая штука, которая более естественная,
потому что, ну, если вас попросят привести пример евклидового пространства, вы скажете,
рассмотрим РН какой-нибудь. Правильно? Ну, возможно. Я уже начинаю сомневаться. Может быть,
вы расстранство непрерывных функций предложите. Вот. С скалярным произведением в виде интеграла
произведения. Ну, все-таки, мне кажется, самый простой пример евклидового пространства это РН.
Правильно? Вот. И вот по аналогии с этим самый простой пример бесконечно мерного евклидового
пространства это малое L2. Значит, вот L2 мы определяем как множество всех последовательностей.
Последовательности нам удобно рассмотреть как функции, отображающие натуральный ряд в числа,
вещественные или комплексные. Ну, давайте, я здесь комплексный напишу для большей общности,
хотя по умолчанию будем вещественные рассматривать. Вот. Значит, что-то, какие последовательности
сюда войдут, для которых норма х в L2, которая определяется как корень и суммы по к наводе
бесконечности. Модуль х к в квадрате. Вот такая штука конечна. Вот. Нетривиальное утверждение
стоит в том, что сумма таких элементов принадлежит этому пространству. Это проверяется с помощью
неравенства Минковского. Сейчас я подробно не буду на этом, наверное. Пока остальное не расскажу,
подробно не буду рассказывать. Вот. Значит, почему это пространство... Ну, давайте пока что примем
на веру, что это линейное пространство и что на нем скалярное произведение можно задать вот такой
вот штукой. Вот. То есть пока что примем на веру, что относительно вот такого скалярного
произведения это множество является и в клидовом пространстве. Вот. Как проверить, что оно
бесконечно мерное? Ну да. В нем легко привести пример последовательности набора линейно-независимых
векторов любого конечного размера. Да. Вот. Рассмотрим E, K, T от G. Определим, как 1K равно...
Ну, точнее лучше так. G равно K, 0, G неравно K. И для любого M, принадлежащего N, векторы,
векторы E1 и так далее, E, M, значит, линейно-независимые. Вот. И, значит, кроме того,
они, очевидно, артагональны, да, эти векторы. Ну, потому что мы определяем вот так вот скалярное
произведение. Вот. E равное E1, E2 и так далее. Это артагональная система. Причем даже
артнормированная система. Потому что, очевидно, что нормы всех этих векторов единичные. Ну,
их вот удобно изображать как последовательности нулей, да, где один из нулей на катом месте
заменили на единичку. Вот. Ну, это аналог соответствующих ортов в РН, да, поэтому привычная,
в принципе, такая штука. Вот. И вот таким образом наше пространство бесконечно мерно.
И в нем есть вот эта вот артагональная система. И по ней можно раскладывать любой, ну, можно
пытаться раскладывать, да, значит, вот. Можно рассматривать коэффициенты фурьера любого элемента
х. Вот вопрос. Значит, если я по этой системе, если я возьму х из L2. Возьмем х из L2 и посчитаем
для него коэффициенты фурьер. Цикатая х. Чему они будут равны? Вот такой вот вопрос с подвохом.
Катая компонента х. Очевидно, да, значит, это, ну, как х екатая на норму екатого в квадрате.
Скалярное произведение считаем по вот этой формуле. Здесь только одно слагаемое отлично от нуля. Ну,
вот роль у играет по следовательности из нулей единиц. Там у нас будет, где не ноль, будет единичка.
А здесь будет екатая. Вот все, значит, получается, получается екатая. Вот. И неравенство без целя,
которое вот здесь записано, вот это вот неравенство без целя. Оно принимает интересный вид. Давайте
посмотрим, что же получается. Вот оно такое получается. Сумма пока на воду бесконечности,
модуль х к в квадрате меньше либо равно. Это вот я левую часть записал, да, вот эти все равны единичке,
эти равно единичке. А правая часть, ну, это что же самое, да, в общем-то, видите. Вот. И я хотел,
значит, этим вот примером создать интригу, что оказывается, когда-то это неравенство превращается
в равенство, да. Вот. То есть вот как бы мы видим, что оно оказывается можно, значит, когда-то
улучшить. Ну и вот будем сегодня разбираться, значит, когда можно улучшить. Это неравенство в равенство.
Значит, ну надо мне теперь напомнить понятие полной системы, хотя мы в прошлый раз обсуждали. Ну,
давайте так, да. Значит, определение, в принципе, оно было на прошлой лекции. Система, система f,
лежащая в x, называется полной в нормированном пространстве x, на котором задана какая-то норма.
Вот. Если для любого x, принадлежащего x большому, существует y из линейной оболочки f,
такое, что, ну да, я пропустил эпсил на счет. Значит, я вот решил ускориться. Вот здесь еще надо
писать, для любого эпсилон больше нуля существует y, принадлежащий лин f, такое, что норма x-y меньше
эпсил. Вот. Мы уже помним это определение. Я просто на всякий случай для полноты его нависал. Вот.
Система полна. Если любой элемент пространства, можно приблизить каким-то элементам линейной
оболочки этой системы. Вот. Так. Ну и, да, вот, что мы доказали в прошлый раз. Замещание было доказано.
Что тригонометрическая система полна. Полна в каком пространстве? Ну, в пространстве 2p периодических
непрерывных функций, которые мы вот так вот обозначили, c звездочка от минус p, p. Вот. Надо
сказать, что в зарубежных источниках вот эту штуку они обозначают вот так вот. Это буква t.
t символизирует как бы окружность, что это как бы непрерывные функции на окружности. Ну,
кто-то называет это тором. Вот. Они еще любят писать вот такие штуки, что t это там что-нибудь
такое. R2pz. Вот. Такие вот всякие штуки, чтобы запугать людей. Вот. В начале лекции по
гармоническому анализу можно сказать и все. И дальше тогда то, что остальное будет уже как бы
может быть непонятно, что это. Вот. Ну, так. Ну, значит, мы доказали вот эту вещь. Вот. Теперь,
собственно говоря, какая теорема нас ждет? Нас ждет такая теорема. Ну, давайте мы ее назовем
теоремой 2. Вот. Пусть аж Евклидово пространство. Значит, если у нас есть какое-то Евклидово
пространство. Вот. И в нем есть какая-то какая-то ортогональная система. Вот. Давайте мы дадим
критерий полноты системы. Вот. Система полна. Тогда и только тогда, когда любой элемент пространства
х раскладывается в свой ряд Фурия. х равно сумме пука на воде бесконечности цкт ект,
где сходимость ряда понимается по норме нашего пространства.
Ну, то есть, то есть, норма х минус сумма пука одного до n цкт ект. Вот такая норма. Она должна стремиться к нулю
при стрящейся бесконечности. Вот. Вот такая теорема. Значит, ну, доказывается, она довольно просто. Ну,
какая часть проще? Необходимость и достаточность. Значит, какая-то что-то одно совсем очевидно,
в принципе. Необходимость очевидна, да. Значит, необходимость очевидна. Вот. Достаточность. Ну,
вот что мне получается дано. Да. Мне дано, что я могу х приблизить сколько угодно точно какой-то
линейной комбинации этих вот элементов моей ортогональной системы. Вот. И мы воспользуемся, да,
значит, вот чем мы воспользуемся? Сразу возникает желание вот этим вот воспользоваться минимальным
свойствам. То есть, смотрите, отсюда сразу видно, что если вектор у приближает вектор х с
точностью эпсил, допустим, да, то есть, допустим, это меньше эпсил. Я извиняюсь, что-то я тут начал
писать. Мне нравится не в ту сторону, поэтому, может быть. Да, да, да. Ну, я словами, кажется,
это сказал, но действительно здесь не очень аккуратно написано. Вот правильно написать так.
Для любого х, принадлежащего h, х раскладывается в свой ряд фурии. Вот. Значит, ну вот, смотрите,
как бы, для любого эпсил он больше нуля. Существуют какие-то числа там, альфа-1,
так далее, альфа-m такие, что норма х минус сумма по k из 1 до n альфа-кт ект меньше эпсил. Ну,
вообще-то, линейная комбинация не обязательно состоит это из первых m векторов. То есть,
они могут быть там 1, 13 и 28. Ну, не умешая общности, можно считать, что первые m, те,
которых нет с нулевыми коэффициентами. Да, существует m. Ну, вот существует вот это,
подразумевая, как бы, что существует m и числа. Вот, да. Ну, правильно, да. Надо написать,
конечно, что существует m, существуют числа такие, что вот этот выполнен. И тогда по минимальному
свойству, по минимальному свойству коэффициенту в фурии, вот частичная сумма ряда фурии. Вот
это вот м, те, да, с, м, те, х меньше либо равно вот этого дела, а это меньше эпсил. Вот. Ну,
вот. А как этого достаточно или что-то еще надо сказать? Ну, вообще-то, все-таки, строго говоря,
не совсем то, что там надо, да. Вот мы взяли, предъявили m, для которого m, те, частичная
сумма ряда фурии приближает х с точностью эпсил. Ну, следующий же, нам же нужно, чтобы,
начиная с некоторого номера, все, да, все частичные суммы приближали. Вот. Чувствуете,
в чем разница, да? То есть нам нужно, чтобы там для любого эпсил больше нуля существует некое n,
какое-что для всех n, больших n, ну, большие либо равных. Норма х минус s, n, х меньше эпсил. Вот
это вот нам надо, да, такая вот вещь. То есть, а мы пока для одного. Ну, и как нам быть?
Так, теорема 1. Так, что нам она говорит?
Нерандество бессилия. Нерандество бессилия. Ну, нерандество бессилия, да. Так, ну и что?
Во, да, вот, да, правильно. Значит, то есть, смотрите, как бы, ну, если n больше, чем m,
то эта штука, значит, ну, как бы, что можно сказать? Вот нас, правильно сказать так,
что это вот комбинация m, первых m элементов, а это комбинация первых m. То есть, комбинацию
первых m элементов при m меньшем n можно рассмотреть как частный случай комбинации первых n элементов,
правильно? Поэтому, поэтому при m меньшем n снова получается по минимальному свойству коэффициентов
фурия. Значит, вот, вот эта штука, минус nt, да, х меньше либо равно, чем норма х-sm. Ну, а это-то у нас
меньше epsilon, поэтому все. Вот уже, вот уже то, что надо есть. То есть, достаточно взять просто n равное m.
Ну вот, это мы несложные теоремы доказали.
Ну, смотрите, значит, минимальное свойство коэффициентов фурия состоит в том, что среди всех
векторов вот из этой линейной оболочки именно частичная сумма ряда фурия nt лучше всего приближает
данный вектор. Вот. То есть, для всех остальных вот эта штука, она больше либо равна, чем вот
эта штука. Поэтому, как бы, да, то есть, вот, да, да, да, да, да, то есть, как бы, ну, значит,
вот это вот sn, snt, у нас n больше, чем m. И snt мы можем, как бы, рассматривать как, как что, как
линейную комбинацию первых m элементов, правильно? Где мы все, вот, как вы сказали, оставшиеся
коэффициенты забили нулями. Ну, в общем, может быть, у меня не очень получается объяснить, но, ну, вот
так-то я напишу, как бы, да, snx всегда принадлежит линейной оболочке e1, и так далее, em. Вот. Если,
если n больше, чем, если, значит, на это сейчас, наоборот, да, наоборот. Вот так вот у нас получается.
Smx, вот смотрите. Нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет, нет
Фурье попадает в линейную оболочку первых n векторов. Ну, это очевидно, да, потому что мы все остальные взялись нулевыми коэффициентами. Значит, я вот в этом нераянстве могу ее взять в качестве y, правильно? Значит, snt приближает x не хуже, чем smt. Вот это вот мы и использовали. Вот, отлично. Так.
Почему необходимость есть? Ну, необходимость, потому что, смотрите, как бы, если вот это стремится к нулю, то для любого епсилон больше нуля я могу подобрать такое n, что эта штука меньше епсилона. То есть, вот получается, я могу x приблизить с точностью епсилон линейной комбинации элементов системы.
Так. Ну ладно. Вот. Теперь. Да, ну вот. Важное замечание, что надо отличать понятие полной системы и полного пространства. Вот. Значит, полное пространство это что такое? Кто помнит определение полного пространства?
Ну да. Это когда любая фундаментальная последовательность сходится. Вот. То есть, вот, не путайте, пожалуйста, эти две вещи. Так. И что еще мне можно успеть сказать до перерыва? Значит, ну вот, давайте еще один простой факт мы здесь напишем.
Называется теорема Риса Фишера. Так. Это у меня какая получается по номеру теорема 3, да? Теорема 3. Рис Фишер.
Если Евклидова пространства h полно. Вот. И e равный екатому. Это ортогональная система.
То. Для любых чисел. Альфа 1, альфа 2 и так далее. Таких, что. Таких, что. Ряд. Модуль альфа катая в квадрате. Норма екатого в квадрате. Сходится?
Вот если такой ряд сходится. Ряд сумма пука от 1 до бесконечности альфа катая и екатая. Сходится в пространстве h.
Вот. Если, значит, задуматься над этой теоремой, то, в принципе, она должна стать достаточно, ее доказательство должно стать достаточно очевидным.
То есть, вот, что утверждается? Ну, для простоты давайте так вот. Пусть ортонормированная система. Пусть нормы всех этих екатых равны одному.
И вот если ряд, так сказать, суммируем с квадратом, то такой ряд сходится в пространстве h.
Так. Какое-нибудь неравенство. Ну, в принципе, это хороший ход, потому что равенство это, в частный случай, не равенство. По крайней мере, не строгих, да?
Ну, да. И вот как же нам тут... Ну, смотрите, вот вы сказали полное пространство, это когда любая фундаментальная последовательность сходится, да?
Вот. Поэтому, значит, чтобы этим воспользоваться, нам надо как бы какую-то сконструировать фундаментальную последовательность. Вот какая последовательность будет фундаментальной?
Ну, вот тогда, то есть вообще в точности, да? Как бы нам надо доказать получается. Если мы докажем, что частичные суммы этого ряда образуют фундаментальную последовательность, то это и будет означать, что этот ряд сходится.
Ну, в силу полноты, да? Значит, докажем, что s, n равная сумма по k на водо n, альфа-катая, е-катая сходится.
Фундаментально, да? Фундаментально тогда в силу полноты она сходится.
Вот. Ну, а чтобы доказать фундаментальность, надо просто посчитать вот такую штуку, да? Разность s, n и s, m.
Не, ну мы же не знаем s, и вообще, как бы s пока не имеет смысла, пока мы не доказали сходимость. То есть это все. Это, значит, как это называется? Так не получится, в общем, да.
Вот. Ну, я тут написал квадрат, потому что вот, как бы, норму удобнее через квадрат записывать, да?
Ну, давайте так, кто больше n или m? Как вам больше нравится? Ну, мне больше нравится, когда m больше n. Вот, пусть n меньше m. Это чтобы вас запутать, потому что до этого у нас был наоборот. Ну, давайте так теперь.
Пусть n меньше, чем m. Вот. Тогда я же могу это расписать, как бы, ну, здесь у нас, значит, где бы мне написать? Вот.
S, n, t – это сумма по k от 1 до n, α, k, t, e, k, t. А s, m, t – это плюс еще что-то, да? Ну, в общем, вы видите, да. Это будет сумма по k от n плюс 1 до m, α, k, t, e, k, t.
Так, в квадрате. Вот. А теперь мы чем воспользуемся? Воспользуемся артагональностью системы. Ну, артагональность системы нам дает, что норма такого вектора – это в точности сумма по k от n плюс 1 до m.
Вот. Чего? Ну, норм α, k, t, e, k, t. Вот так вот вы хотите, получается. То есть, когда векторы по парну артагональны, норма их суммы – это квадрат, да? То есть, это как бы тема Пифагора получается, в общем, да?
Вот. Не-не-не, но это ладно. Но на самом деле, вот то, что, смотрите, то, что здесь записано – это же в точности вот это вот. Все, в силу однородности нормы. Вот успели доказать до перерыва.
Вот. И, смотрите, как бы у нас вот этот ряд сходится, правильно? Значит, его частичная сумма фундаментальная. Вот. А это как раз разность частичных сумм того ряда.
Вот. Это как бы меньше epsilon в силу сходимости при n, m больше n epsilon в силу сходимости вот этого вот ряда звездочка. Давайте его назовем звездочка.
Вот. Так, ну ладно, пойду я тогда за мелом, наверное, схожу. Все, до перерыва. Так, ну хорошо. Значит, мы можем продолжать, да?
Так, ну вот мы доказали вот эту теорему 3. Вот. Дальше что нам надо обсудить? Значит, давайте теперь вот что ведем с вами. Ну, давайте здесь напишу.
Так. Значит, давайте дадим определение теперь. Ну, почему я хочу дать определение? Значит, что мы получается доказали на данный момент? Вот. Мы доказали критерий полноты ортогональной системы.
Ортогональная система полна тогда и только тогда, когда в евкалидовом пространстве. Это работает только в евкалидовом пространстве. Ортогональная система полна тогда и только тогда, когда любой его элемент раскладывается в свой ряд фурье.
Вот. Но это как бы неудобно, это удобно применять, чтобы раскладывать элементы в ряды фурье. Но как это проверить? Вот. Если мы хотим как-то проверить.
И вот тут приходит нам на помощь такое новое понятие замкнутойся ортогональной системы. Значит, вот. Давайте так. Пусть есть у нас евкалидовое пространство.
И е. Ну, даже в начале просто какой-нибудь. Берем произвольное множество а лежит в h. Вот. Введем теперь. Ну, в линейном алгебре это тоже, наверное, было.
Что такое ортогональное дополнение a? Вот. Мы это определяем как множество всех y из h, для которых для любого x из a скалярное произведение x на y равно 0.
Вот. То есть это те векторы, которые ортогональны всем векторам из a. Вот. И это нам позволяет определить такую штуку как замкнутая система.
Значит, система. Вот такая система называется. Она называется замкнутой. Вот такое. Термин как бы не совсем логичный.
И можно путать с замкнутостью множества. Вот. Не путайте это с замкнутостью множества. Вот такая система называется замкнутой.
Если ее ортогональное дополнение состоит только из нулевого вектора. Пустым оно, понятно, не может быть. Нулевой вектор всегда сюда войдет.
Ну вот. Если так получилось, что ортогональное дополнение нашей ортогональной системы состоит только из нуля, то такая система называется замкнутой.
Ну давайте, наверное, с чего мы начнем. Какой можно привести пример замкнутой системы?
Ну вот как раз пример. Вот в нашем l2 маленьком. Система E kt от g равно delta k житая. Вот эта вот система.
Она, очевидно, является замкнутой. Вот. Так как вектор x ортогонален E kt, тогда и только тогда, когда его скалярное произведение x на E kt равно нулю, а оно равно x kt.
Вот. То есть это получается равносильно тому, что x – нулевой вектор. Вот эта система замкнутая.
И теперь, собственно говоря, такой способ проверять систему на полноту на практике. Вот важная такая теорема.
Это будет у нас номер 4. Теорема, которая удобно использовать как достаточное условие полноты.
Пока что назовем ее связь полноты и замкнутости.
Вот. Ну вот, смотрите, значит, утверждает следующая вещь. Пусть h евклидового пространства.
Если ортогональная система E равная E kt, вот если такая ортогональная система, она до бесконечности полна ваш,
то она замкнута.
Если h полно, то верно и обратно.
Ну, обратно означает, что любая…
Не, подождите. Имеется в виду свойство полноты системы. Что такое свойство полноты системы?
Это означает, что ее ортогональное дополнение состоит только из нулевого вектора.
Или, по-простому, если вектор ортогонален в 7E kt, то он равен нулю. Вот что это означает.
Ну вот, обратно, давайте я напишу словами, то есть любая замкнутая система полна.
Это вот такая теорема максимум, а теорема минимум такая. Получается следствие.
Если наше пространство h Гильбертово… Ну, что такое Гильбертово пространство, я напомню.
Это полное евклидово пространство.
То ортогональная система в нем…
Полна.
Ну, это значит, что эта система полна.
То ортогональная система в нем…
Полна.
Тогда и только тогда, когда она замкнутая.
Ну вот, видите, это как бы гораздо интереснее теорема.
Ну, давайте разбираться с этой версией.
Ну, давайте разбираться с этой вещей.
То есть вот как раз вот этот сухой остаток, он удобный,
что в Гильбертовых пространствах полнотары в насильной замкнутости,
и все, можно, значит, между ними не делать различий.
Но мы будем, значит, постепенно доказывать нашу теорему 4.
Начать надо с чего?
Ну, соответственно, надо начать, как вы видите, да,
вот это вот, ну, тут понятно, в общем, да,
что вот это вот более простая часть, чем вот эта часть.
Вот то, что из полноты следует замкнутость, это, значит,
как бы, то есть, раз, раз, смотрите, раз для обратного
надо потребовать что-то еще, то, наверное, это проще.
Ну, хотя, вообще, конечно, это не совсем логично, ладно,
не буду я утверждать, в общем, давайте начнем доказывать.
Вот, хорошо, значит, что нам дано?
Нам дано, что система полна.
Раз система полна, то мы можем воспользоваться уже
той теоремы, ради которой все делалось, что
если система полна, то мы можем разложить в ряд фурье
любой элемент, правильно?
Вот, хорошо, давайте, значит,
эта вот необходимость.
Раз система E полна, то любого X принадлежащего E,
Х принадлежащего H, да, X раскладывается свой ряд
фурье, сумма, ПК, до бесконечности, ЦКТ, ЕКТ.
Вот.
Ну, теперь давайте смотреть, а при каком условии
этот вектор X будет артагонален всем ЕКТ?
Значит, вот пусть X перпендикулярно E, да?
Ну, вообще, ладно, не буду я так писать,
пусть X принадлежит, пусть X принадлежит вот этому
артагональному дополнению, и нам надо доказать,
получается, что он ноль, да?
Вот.
Ну, раз он такой, да, то как бы естественно, если
он такой, то все ЦКТ равны нулю, ЦКТ же это у нас
X ЕКТ на норму ЕКТ в квадрате равно нулю.
Ну, все, да, вот в силу этого X равно нулю получается.
Следовательно, ну да, X равно нулю.
Можно подробнее не расписывать.
Вот, а вот в другую сторону уже интереснее.
Значит, теперь у нас что дополнительно есть?
Вот у нас есть дополнительное предположение,
что наше пространство полно.
Вот, и как нам теперь доказать, что
любая замкнутая система полна, да?
Вот отсюда, вот, то есть как бы вот из этих двух пунктов.
Вот так вот надо сказать, что вот, то есть смотрите,
с одной, значит, правильнее было так сказать, взяли X
из артагонального дополнения.
Раз он из артагонального дополнения, то у него
коэффициентная сеть, то есть у него есть
X из артагонального дополнения.
Раз он из артагонального дополнения, то у него
коэффициент фурье нулевые, а с другой стороны,
по той теореме, ну, я не помню какой там был номер, да,
вот надо сослаться.
Кто помнит, какой был номер?
По теореме два, вот.
Значит, по теореме два, с другой стороны
он раскладывается в свой ряд фурье.
Значит, раз коэффициент фурье нулевые,
X равно нулю получается.
Вот такое рассуждение.
Вот, а в другую сторону,
какая вот будет штука, значит,
ну вот,
пусть система замкнута, да,
пусть E равное
UKT
замкнута,
то есть
ее артагональное дополнение стоит только
из нуля, вот.
Я хочу доказать, что
что она полна,
значит, докажем.
Вот.
Ну, полна это что значит?
Что любой элемент нашего пространства
я могу приблизить к линейной комбинации
элементов отсюда.
Если мы докажем, что любой элемент раскладывается
в свой ряд фурье, то мы победим.
Правильно?
Значит, достаточно доказать,
значит, что
что
любого X, принадлежащего
H,
X равно
в сумме по K,
одного до бесконечности,
CKT и EKT.
Где CKT?
Это коэффициент
фурье X, то есть это
EKT на норму
EKT в квадрате
на EKT.
Так.
Ну, вот.
То есть, вот это вот
я здесь пока нарисую знак вопроса.
Значит, мы хотим доказать вот это равенство.
Левая часть имеет смысл,
правая часть вызывает вопрос.
Осходится ли вообще этот ряд?
Теорема Ириса Фишера.
Теорема Ириса Фишера.
Значит, вот этот ряд
сходится по теореме Ириса Фишера.
Почему? Потому что
у нас
ну, значит,
смотрите,
какая логика.
Давайте так запишем,
что по неравенству без целя
сумма ПК
навода бесконечности
модуль ЦКТ квадрат
норма ЕКТ
в квадрате
меньше либо равна норма Х в квадрате.
Правильно?
Вот.
Вот такое у нас всегда есть.
А значит,
по теореме
3
теореме Ириса Фишера
у нас
получается, что
наш ряд сходится
сумма
ПК равна 1
до бесконечности ЦКТ
ЕКТ
сходится.
Ну и значит, его сумма равна
какому-то Y некоторому.
Принадлежит Х.
Тут я немножко
сумбурно написал.
То есть, что мы говорим?
Мы говорим, что вот этот ряд сходится.
Раз он сходится, то он сходится к какому-то элементу.
Вот обозначим через Y этот элемент,
к которому он сходится.
Вот.
Тогда что получается?
Значит,
ну,
мы хотим вот это доказать.
Остается доказать, что Х равно Y.
И чем мы еще не воспользовались?
Мы не воспользовались
вот этим вот, да?
Что артагональное дополнение Е равно 0.
Вот.
Как нам этим воспользоваться?
Ну, вот смотрите,
у Х и у Y
коэффициенты фории одинаковые, да?
Получаются.
Значит, тут, в принципе, уже, наверное, почти что очевидно.
Ну, давайте где-нибудь здесь,
наверное, я это все напишу.
Так.
Значит, смотрите.
Ну, вот Х, Екатая,
это понятно, почему равно, да?
Значит, это равно цикатому.
Ну, просто по определению цикатого, да?
Не-не-не.
Вот, нет.
Оно же, вот оно.
То есть здесь мы специально делим вот эту штуку
на эту штуку.
Вот.
Вот.
Вот.
И делим вот эту штуку
на эту штуку, чтобы
такое равенство было.
Сейчас, значит.
Ну, да, вообще-то, наверное, все-таки,
да, надо разделить.
Ну ладно, согласен с вами.
Так.
Норма Екатого.
В квадрате.
Так. Это по определению.
Хорошо.
А вот чему равно
Екатая
на норму Екатого в квадрате?
Тоже цикатая, но почему?
Ну, строго говоря, значит,
вот, как бы, Y это предел,
да?
При М, стремляющейся к бесконечности,
суммы по К,
одного до М.
Ну, пока плохо,
значит, давайте по
по какому-нибудь жи, да?
С, Житая,
Екатая.
Вот.
Ну, а норма
это непрерывная функция от аргументов.
Ну, там это, например,
из неравенства к Ошибниковскому следует.
Вот. Поэтому
вот эта штука,
она
Анар?
Вот здесь надо, да-да-да.
О, отлично. Значит,
так. Значит, все
действительно видно, да?
Вот. То есть,
вот X, Y,
вот эта функция не норма. Я сказал норма,
но правильнее было сказать скалярное произведение.
Значит, это непрерывная функция
от X.
Ну, то есть,
мы еще, строго говоря, не определили, да?
Конечно, так вот.
Но, по крайней мере, вот что понятно.
Значит, если
Xn сходится к X, то
Xn, Y
сходится к X, Y, да?
Вот это вот.
Ну, это понятно, как доказать.
Если я возьму разность,
значит, разность
разность Xn, Y,
минус X, Y,
то по неравенству к ошибке Буниковского,
это будет меньше либо равно нормы
Xn,
минус X,
а норму Y.
А это стремится к нулю, да?
При n стремяющейся к бесконечности.
Вот. И вот поэтому я могу
предел вытащить за знак этой суммы,
вот, а
ну, за знак, за знак скалярного произведения, да?
И поэтому
получается, вот, предел
при m стремящемся к бесконечности
скалярное произведение
по g от 1
до m
c житая, е житая,
е катая, разделить на норму
е катого в квадрате.
Ну, а тут уже понятно, что
значит, при достаточно больших m
вот эта штука в точности равна
е катому, это, так сказать, просто
из линейной алгебры, из обычной.
Вот. И получается, она не зависит
от m, ну и все,
и получаем
c катая.
Вот. То есть здесь все-таки такое, ну,
некоторое обоснование нужно для этих действий.
Так.
Ну вот. Значит,
сухой остаток
какой получается?
Х
е катая
равно цикатая на норму е катая
в квадрате равно
у е катая.
Вот. Вот что мы доказали получается.
Тогда получается
х минус у е катая
равно нулю.
И это все верно для любого k.
Вот.
Для любого k.
Что отсюда следует?
Ну, значит, как раз получается,
что х минус у принадлежит
автогональному дополнению системы,
а значит, это нулевой вектор.
В силу ее
в силу ее замкнутости.
Все. Вот эту теорему мы доказали.
Так.
Ну,
что? Пожалуй,
это все. Значит,
вот эта основная теорема
на сегодня доказана.
И вот это следствие тоже получается из нее есть.
То есть все. Вот в гильбертовых пространствах
полнота автогональной системы равно сильно замкнутости.
Значит, осталось
привести контрпример, да?
Ну, контрпример, который показывает,
что вот здесь вот полноту нельзя
отбросить.
Значит,
замечание такое.
Без полноты h
получается
замкнутость не влечет полноту.
Замкнутость
не влечет
полноту.
Ну, по крайней мере,
в общем случае.
И мы рассмотрим
вот такой вот хитрый пример.
Значит, смотрите.
Вот для начала мы возьмем
мое любимое
малое пространство L2.
Значит, вот это пространство
является одним из так называемых
малых лебеговых пространств.
Ну вот, возьмем вот это
пространство L2.
И вот в нем все хорошо.
Значит, оно полное.
Ну, мы это, может быть, сейчас даже успеем доказать.
Значит,
и в нем, как бы, любой вектор
раскладывается
в ряд
вот такого вот, да.
X-каты и Y-каты.
Вот. То есть,
любой вектор
в этом пространстве
раскладывается в свой ряд
из единичных векторов.
Значит, а теперь мы
сделаем следующий трюк.
Вот давайте мы в качестве A
возьмем сумму
ПК
на воде бесконечности
1 на К
екатая. То есть, это последовательность.
Вот такие у нее компоненты.
Вот.
Возьмем такое A.
Так.
Ну, мы же уже договорились,
что мы
понимаем эту сумму этого ряда
в смысле сходимости в малом L2.
То есть, как бы, вот к этому надо
ну...
А.
Нет, нет, нет. Это элементы L2.
То есть, вот возьмем
возьмем A
принадлежащее
к малому L2. Вот такое вот.
Вот.
И идея такая. Вот, смотрите, как бы.
То есть, вот
я беру в качестве H
хитрую штуку.
Смотрите. Значит, в качестве H берется
линейная оболочка A
E2
E3 и так далее.
То есть, вот как бы, что я сделал.
У меня было E1, E2, E3.
Я E1 заменил на вот этот вектор A.
То есть, вроде по норме
оно не должно сходиться
а они сходятся.
Не, подождите. Но мы уже знаем, что
вот тут есть же вот эта теорема
прекрасная. Вот она еще не стерта.
Я ее не успел еще стереть. Значит, можно
воспользоваться. Значит, это у нас
единички, но это ряд сходится.
Если альфа-ката равно 1 на k, да?
То вот как раз пример вот,
когда это все работает.
Вот. Вот это все сходится в нашем пространстве
L2.
Вот.
Ну, про L1, да.
Но, на самом деле, да.
Вот такая последовательность
в L1 не войдет.
Где-то мы это уже обсуждали.
Так.
Так вот, смотрите.
Важно, что линейная оболочка
состоит из конечных
линейных комбинаций.
Поэтому, вообще говоря,
такое непонятное получается пространство.
Вот. Но скалярное произведение
на нем мы возьмем как на L2.
x, y равно
там, как в L2.
Как в L2.
Тогда у нас получится
их лидеропространство.
Ну, вот эта строчка, значит,
она подразумевает, что мы скалярное
произведение здесь определяем точно так же,
как мы его определили в L2.
Вот.
Ну и что, значит,
вот.
И это еще не все.
Какую систему мы будем
исследовать на полноту
и замкнутость? Вот в качестве E
мы возьмем систему
E2,
E3 и так далее.
Вот такая вот система.
Но это ортогональная система.
Она, так сказать, под множество той ортогональной системы,
которая у нас была,
ну, стандартная.
То есть, стандартная E1, E2, E3.
Под множество ортогональной системы,
это ортогональная система.
Вот.
Значит,
что нам надо проверить?
Будет ли она полной,
и будет ли она замкнутой?
Так, вот это дело надо заменить.
Вот. Значит,
ну, если бы она была полной,
то она была бы и замкнута, да?
Поэтому, вот,
значит,
полнотой вопрос.
А замкнутость,
давайте исследуем на замкнутость.
Ну, вот,
пусть X принадлежит
H. Это что означает?
Это означает, что X это какая-то конечная
линейная...
Да, ну, в этом как бы
в этом как раз загвоздка.
Ну, вот, смотрите.
Значит, вектор X
вектор X
принадлежит H тогда и только тогда,
когда он является конечной линейной комбинацией
вот этих вот векторов.
Вот.
Значит,
то есть, получается,
X равно
ну, какой-то, значит, сумме
α1 на A
плюс α2
на E2, плюс так далее, плюс
α
Nt на E
Nt.
То есть, вот, все векторы
имеют такой вид. N может зависеть от вектора.
Вот. Давайте мы
выясним вопрос.
Когда X принадлежит
артагональному дополнению вот этой системы?
Ну, вот, как раз
когда мы имеем
пропорционары, когда α
имеет вид αE1.
Когда имеет
вид αE1.
Но не, подождите.
Тут хитрее все. Значит, вот,
смотрите. Если X
артагонален E,
то X будет
артагонален, ну, например, EN
плюс первому, да?
Да. Вот.
А чему равно...
Ну, еному он тоже должен быть
артагонален, да. То есть, ну, я начну с
EN плюс первому, смотрите. Он должен быть
артагонален EN плюс первому.
Вот. Я теперь ищу
скалярное произведение вот этого
X на EN плюс первое. Это должно быть
0 равно.
Вот. Значит,
это даст 0, это даст 0,
а вот это даст A на EN
плюс первое. Ну, и что у меня получается?
Получается
А
А, ну, АН плюс
первое.
Не, оно же 0.
АН плюс первое тут 0.
А,
вот правильно, да. Значит, А1
на N плюс 1 получается.
Вот потому что как бы
вот эти все дают нулевые скалярные произведения,
и остается посчитать скалярное произведение A
на EN плюс первое. А
вот он, вот он. И у него N плюс
первое компоненты это 1 на N плюс 1.
Получается вот, вот такая штука.
EN равно 0,
тогда и только так, и да, А1
равно 0. Правильно?
Вот. Ну,
с другой стороны, X должен быть артагонален и
всем остальным векторам. Правильно?
Значит, вот дальше из того, что
XEKT
равно 0, при K
равным 2,
3 и так далее. Вот отсюда
мы получаем, что все остальные А
тоже нулевые.
α2 равно α3
равно и так далее равно α
NT равно 0.
Вот. Ну все. Значит,
X равен 0.
Вот. Итак,
мы доказали, что эта система
какая получается?
Замкнутая. Замкнутая в нашей терминологии, да.
Замкнутая.
Вот. А теперь
вот вопрос с полнотой. Значит,
верно ли, что
на полно?
То есть верно ли,
что любой элемент
пространства H я могу
сколько угодно точно приблизить
к какой-то вот такой линейной комбинации
этих элементов E?
Значит, чтобы мне
стереть. Наверное, вот это придется стереть.
Значит, смотрите.
Пусть у меня есть
какой-нибудь вектор
Y
принадлежит H.
Значит,
данный какой-то епсилон больше нуля.
Это точность, которую мы хотим приблизить.
Существуют ли числа
α1
и так далее, альфа
там, какое-нибудь
N, да, такие, что
норма Y
минус сумма.
Ну, значит, так. Минус что?
Минус альфа 1.
Ну, вот здесь
мы следуем вот эту систему
на полноту.
Поэтому я должен научиться приближать
Y линейной комбинации
E2, E3 и так далее.
Поэтому вот здесь получается
E2, не альфа 1,
а альфа 2.
Ну и вот я должен приблизить такой
и так далее, альфа 2, E2,
плюс альфа 3, E3,
плюс так далее, плюс
альфа N, EN.
Должно быть меньше
епсилон.
Вот.
Это вот вопрос.
И чтобы получить противоречие,
смотрите, мы...
Ну, тут, в принципе, довольно легко почувствовать,
что надо взять. Значит, вот возьмем теперь
возьмем Y равное
Y равное А.
Вот. Что тогда можно сказать
про норму А
минус
альфа 1
и да, простите, альфа 2, E2,
плюс так далее, плюс
альфа N, EN.
Вот такая вот норма.
Вот. Ну, да, значит,
она получается...
Вот в силу
артагональности, да, значит,
это получается...
Ну, значит,
смотрите, я могу прямо...
Вот давайте я напишу
просто по определению нормы, хорошо?
Норма в квадрате. Что получается?
Модуль А1
в квадрате.
Дальше что пойдет? Дальше такой вот будет кусок
суммы по K
от 2 до N
модуль АКТ
минус альфа КТ
в квадрате, плюс
сумма
по K
от N плюс 1
до бесконечности
модуль альфа...
не альфа, а А, да?
АКТ
в квадрате. Вот так вот, да, получается?
Ну, все.
Вот это 0?
Что, вот это?
Значит, смотрите, вы правы, я могу взять
альфа КТ, чтобы это знулить.
То есть, я могу
выбрать. А вот это, значит,
может быть сколь угодно маленьким при больших
N. То есть, казалось бы, вот
это я могу сделать маленьким, и это я могу
сделать маленьким.
Но вот это я не могу сделать маленьким, да,
поэтому...
А это у нас 1 в точности.
Думаю, оно не может быть меньше
епсимум.
Ну, по крайней мере, да, если
епсимум меньше
одного.
Все, вот пример закончен, получается.
Вот.
То есть, вот мы доказали это замечание, что
без полноты ефклидового пространства
замкнутой, то есть,
артагональной системы
получается не влечет,
не влечет полноту
этой системы.
Мы доказали.
Только что, фактически.
Но косвенно, да?
Потому что, если оно было полным,
смотрите, если оно было полным,
то теорема-то вот эта работает,
мы ее доказали.
Вот.
Поэтому, если оно было полным, то
любая, значит,
вот, смотрите, сюда, да, вот.
Любая замкнутая система полна.
Здесь мы проверили, что эта система замкнута.
Да, она была бы полной системой.
А мы доказали, что она не является полной системой.
То есть, вот, пожалуйста,
мы, значит, привели пример неполного, да?
Ну, следствие, да, это как бы
хорошее замечание. Следствие
рассматриваемое пространство аж
неполно.
Вот. Ну, оно, чтобы
все-таки как бы почувствовать, почему оно
неполно, надо рассмотреть другой
простой пример неполного пространства,
где по той же причине
неполно.
Значит, другой пример
неполного
юклидового пространства.
Это пространство
всех финитных последовательностей. Значит,
давайте я его здесь
напишу.
СС.
Это множество всех х
из N
в С.
СС.
Н в С
или, там, в Р.
Таких, что
существует некая N
для всех
К больше Н
ХК
равно нулю.
Вот это пространство называется пространство
всех финитных последовательностей.
Так.
Вот.
И чем оно
интересно?
Это пространство интересно тем,
что
оно тоже, кстати говоря,
бесконечно мерное, потому что
E1, E2, E3
в него входят в это пространство.
Их линейные оболочки
туда входят. Но, значит,
пример фунтаментальной последовательности,
которая не сходится. Вот. Приведем и на этом
закончим. Но, в принципе,
кто-то наверняка из вас уже увидит,
как здесь такой пример построить.
Пример фундаментальной
последовательности
в СС,
которая
не сходится.
Значит, вот какой пример тут можно привести?
Ну, это
то, что близко. Но не совсем.
Да. Смотрите,
во-первых, что вы должны привести?
Вы должны привести пример
последовательности элементов этого пространства.
А элементы этого пространства это последовательности.
Поэтому надо
последовательность последовательности привести.
Ну, или последовательность бесконечно мерных
векторов. Таких вот, да,
значит. Ну, и вот, в принципе,
вы правильно говорите, что берем
X1, это 1,
0, 0, и так далее.
х2 – это 1, 1, 2, 0, и так далее, x3 – это 1, 1, 2, 1, 3, 0, ну и так далее, ну и
в общем, и так далее, да, то есть берем, за нуляем все члены гармонического ряда,
начиная с первой координаты. Вот. Почему она фундаментальная? Ну, тут можно в точности
сказать, чему эта штука равна. Значит, вот, смотрите, в этом пространстве, ну, видимо,
это моя недоработка, скалярное произведение определяется, как и в L2, сумма ПК 1 до бесконечности,
xкт и yкт. Но за счет того, что они все аффинитные, то есть из нуляются, начиная с некоторого номера,
здесь всегда конечная сумма получается. Да, ну вот, это получается сумма, ну, давайте, да, там,
n меньше m пусть будет, сумма ПК от n плюс 1 до m, и здесь что получается? 1 на k в квадрате, да. Ну,
здесь квадрат, я напишу, чтобы было все точно. И это будет меньше эпсилона, потому что ряд
сходится. Ну, то есть как бы это что получается? Ну, это оценивается остатками сходящегося ряда,
да. Ну, я ничего не буду писать, в общем, ну ладно, я хотел и так сказать, что это меньше,
либо равно вот такой штуки, а это стремится к нулю при n, стремящемся к бесконечности, да. Вот,
и вот это должно как бы убедительно доказывать, что эта последовательность фундаментальна. Ну,
а если бы она сходилась, то к чему она сходится? Получается, она сходится к последовательности,
у которой все компоненты неналивые, потому что они должны быть, так сказать, элементами гармонического
ряда, да. Вот. И вот мы видим, что предел получается не попал в наше пространство h. Ну,
вот. На этом, видимо, надо нам сделать паузу. Спасибо.
