Ну и что получается? Можно это так записать, чтобы было совсем ясно. Это мера t пересеченного с a
плюс мера от t-a пересеченного с b. Ну потому что вот это есть t пересеченное с b пересеченное
с дополнением a. Дополнение a я могу переставить сюда и получается вот эта штука. Ну и все,
тут уже получается, что у нас вот эта штука меньше либо равна нуля, потому что a отрицательная,
а эта штука меньше либо равна нуля, потому что b отрицательная. Ну значит это меньше либо
равно нуля для любого t. Значит ответ да на этот вопрос. Получается следовательно
а объединенная с b отрицательная. Что еще раз? Это нам не даст, смотрите, короче говоря,
вот то, что здесь написано. Вот этот условие, короче говоря, оно неравносильно тому,
что mu от b меньше либо равно нуля. Я думаю это понятно, да? Вот поэтому мы должны именно проверять,
что для любого t мера t пересеченного с b меньше либо равно нуля. Понятно, да?
Что еще раз? Смотрите, значит еще раз, вот был вопрос, почему нельзя просто проверить,
что мера a объединенного с b меньше либо равно нуля. Вот. Потому что этого недостаточно. Потому
что из того, что мера множества меньше либо равно нуля, не следует, что это множество будет
отрицательным. Ну хотите я могу какой-нибудь более конкретный пример рассмотреть. Вот давайте такой
пример еще. Сделаем пример. Вот пусть мера, она такая, значит это будет мера дирака в нуле,
минус мера дирака в единице и минус мера дирака в двух. То есть что это такое? Значит,
я нарисую картинку 0, 1, 2. Значит, чему равна мера произвольного множества? Вот мы берем это
множество и смотрим. Если в него входит 0, то значит, ну короче говоря так. Значит, мера множества,
я напишу форму. Ладно. Значит, мера множества, это что? Чему равна такая мера множества? Она равна
индикатор множества a, вычисленный в нуле, минус индикатор множества a, вычисленный в единице и
минус индикатор множества a, вычисленных в двух. Вот. И, например, если мы возьмем множество b,
давайте мы возьмем от минус трех до трех. То чему равна мера множества b? Равна минус одному.
Меньше нуля. Но в то же время такое множество b не является отрицательным. Почему? Потому что,
если я возьму, ну, например, множество из единички или ну, из нуля, если я возьму множество из нуля,
то есть у нас существует множество. В качестве t я беру множество из нуля. И получается,
что мера этого множества, мера t пересеченного с b, в данном случае она оказывается просто равна
мере t, и она оказалась больше нуля. То есть, несмотря на то, что у нас есть множество отрицательные
меры, в нем есть множество положительные меры. Просто потому, что я под эту формулю ее посчитал.
То есть, смотрите, я беру, как посчитать меру множества. Я делаю следующий вопрос. Смотрю,
принадлежит 0 этого множества или нет. Если принадлежит, здесь получается единица.
Дальше, принадлежит единица. Ну и так далее. Понятно, что для такого множества b это все едино.
Получается 1-1-1-1 получается минус 1. Это отступление такое, что значит, в принципе,
у нас может быть множество отрицательные меры, но которые, тем не менее, не являются отрицательными.
Но, тем не менее, мы доказали, что объединение любых двух отрицательных множеств будет отрицательным.
И теперь я хочу немножко улучшить эту последовательность. Давайте мы в качестве bn с волной
мы возьмем объединение, пока 1 до n, bn, bk. Значит, у нас были вот эти отрицательные множества.
Что тогда можно сказать про меру bn? Как можно сравнить меру bn с волной с
мерой bn? Ну а как минимум в какую сторону? То есть не больше или не меньше?
Ну они все отрицательные. Я думаю, вы видите картинку, что у нас есть сколько-то отрицательных
множеств. Я могу сказать, что мера bn с волной это будет мера bn плюс мера объединения минус bn.
Это будет мера от bn плюс мера от b от объединения.
Счетная адидивность. Счетная адидивность и, следовательно, конечная адидивность.
Мы всегда подразумеваем, что мера по столовому множеству равна нулю. Я могу написать просто так,
по определению, объединение пока от 1 до n bkt минус bnt. Вот эту вещь, что при нее можно сказать,
что в силу доказанного утверждения у нас получается, что вот это множество будет отрицательным.
А здесь написаны меры какого-то его подмножества, поэтому эта добавка будет меньше либо равно нуля.
Поэтому все, что здесь написано, просто меньше либо равно, чем мера от bn.
Но с другой стороны понятно, что у нас мера от bn с волной больше либо равно, чем бета.
Если мы что еще раз делаем?
Вся мера. Ну, смотрите, что такое отрицательное множество? Отрицательное множество,
где тут у меня это было записано? Отрицательное множество, это когда ограничение меры на него
отрицательно. То есть это равносильно тому, что для любого t мера t пересеченного с b меньше либо равно нуля.
И это в свою очередь на самом деле равносильно тому, что мера любого подмножества множества b будет
меньше либо равно нуля. Можно так это поинтерпретировать. Поэтому что у нас здесь написано?
Здесь у нас написано просто под множество множества bn какое-то.
Значит, раз bn это отрицательное множество, то это означает, что вот эта мера меньше либо равно нуля.
Видно это или непонятно еще? Не очень понятно.
Вот такое вот утверждение. Можете доказать ваше упражнение.
Множество b отрицательно тогда и только когда для любого его подмножества мера неположительна.
Нет, почему конечная? Поклад от 1 до n.
Ну вот это вот как понятно. Вдумались? В одну сторону вообще очевидно,
потому что t пересеченное с b всегда лежит ва. В другую сторону тоже очевидно.
Что нам это дает? У нас будет вложенная последовательность множества.
А раз это вложенная последовательность множества, то помните было такое свойство,
что для любой вложенной последовательности множеств bn у нас мера объединения равна пределу
мер bn. Помните было такое свойство? Мы доказывали это свойство для нетрясательных мер,
но здесь то же самое совершенно. Это просто сразу следует из счетной дитивности.
А здесь bn вложены друг в друга? Да, здесь bn вложены друг в друга. У нас bn с волной вложены друг в друга.
Ну да, потому что вот это bn с волной – это одна из таких множеств b, по которым здесь брался инфим.
То есть мы просто взяли самое большое отрицательное множество.
Ну здесь давайте я уточню на всякий случай, что у нас имеется под вложенными последовательности,
что bnt лежит в bn плюс 1. В данном случае вложенные последовательности множеств будут bn с волной.
Поэтому получается, что мы можем рассмотреть вот это множество b. Давайте мы назовем b бесконечности.
Давайте мы определим как объединение по n наводам бесконечности bn с волной.
Что я хочу сказать? В силу вот этого свойства, которое здесь написано, мера b бесконечности равна чему получается?
Она равна бета, потому что, смотрите, я на всякий случай здесь напишу еще раз, что мера bн сходится к бета, по построению просто.
А мера bн получается зажата между бета и мерами bn. Поэтому мера bn с волной тоже сходится к бета.
Значит, вот эта вещь равна пределу мер bн с волной, и это получается равно бета.
С другой стороны, я хочу сказать, что это множество тоже будет отрицательным.
Ну как это проверить? Тоже, в принципе, наверное, более-менее очевидно.
B бесконечности тоже отрицательное множество.
Ну, на самом деле, я просто расписываю очень много более-менее очевидных деталей.
Значит, b бесконечности тоже отрицательное множество.
Ну как в этом убедиться? Ну, очень просто. На самом деле, можно что сделать?
Опять же, я могу его представить в следующем виде.
Значит, оно равно будет b1, объединенное с b2-b1, объединенное с b3-b1, объединенное b2.
Ну, строго говоря, здесь волны, я давайте напишу.
Объединенное и так далее.
Поэтому в силу счет-надитивности, мера t пересеченного с b бесконечности будет равна,
соответственно, сумме. Давайте напишу аналогию с верхней строчкой.
Мера t пересеченного с b1 с волной плюс мера от t пересеченного с b2 с волной минус b1 с волной, ну и плюс и так далее.
И вот эта вещь будет неположительна.
Эта вещь тоже будет неположительна.
И все слагаем, и получится неположительное. Понятно почему? Или нужно пояснить что-то?
Ну ладно, вот этот, например, почему неположительное?
Потому что b2 это отрицательное множество. b2 с волной.
То есть, короче говоря, можно, например, так, а можно по-другому.
Можно было бы сказать, что просто мера t пересеченного с b бесконечности, она равна пределу,
при n с тремячностью к бесконечности, мер t пересеченных с b n с волной.
Так тоже можно.
Они вложены друг к другу, да.
Ну это же видно из определения, что вот мы как бы объединяем каждый раз новое множество.
bn с волной лежит в bn плюс 1 с волной.
Другой способ доказать, что эта штука меньше либо равно 0,
это сказать, что она равна пределу мер пересечений t с bn с волной,
а они у нас меньше либо равно 0.
Так покороче даже получается немножко.
То есть, другими словами, что мы доказали?
Мы доказали, что вот этот инфимум достигается на некотором отрицательном множестве.
И отсюда следует интересная вещь, что этот инфимум,
он не может быть равен минус бесконечности,
потому что наша мера принимает только вещественные значения.
Итак, вот самый главный вывод, к которому мы сейчас пришли,
это что вот этот инфимум beta достигается
на некотором отрицательном
множестве b бесконечность,
принадлежащем сигма алгебре E.
Вот, и следовательно,
beta принадлежит r,
потому что beta,
для любого элемента сигма алгебры,
его мера – это конечное вещественное число.
Ну, это автология, но я напишу,
мера бесконечность принадлежит r.
Вот, и как раз вот эта множество,
b бесконечность, мы возьмем в качестве x с минусом.
x с минусом давайте мы определим
как b бесконечность,
а x плюсом определим как его дополнение.
Ну, поскольку у нас сигма алгебра, то все эти множества,
о которых идет речь, они принадлежат E.
Вот, теперь мне что остается доказать?
Мне остается доказать, что
ограничение меры на x плюс будет больше либо равно нуля.
Значит, давайте вот здесь вот я
сотру.
Остается доказать
Смотрите, x большое – это все пространство,
которое, ну, это все измеримое пространство,
которое рассматривается. То есть, если мы говорим, например,
про барреликскую меру, то x большое – это просто вся вещественная прямая
или rd, например, даимерное арифитическое пространство.
То есть, вот здесь написано, что у нас есть
счет один знакопеременная меры на измеримом пространстве x и E.
То есть, предполагается, что x большое – это какое-то множество,
а E – это сигма алгебра, его под множество.
Значит, так, что нам остается доказать? Остается доказать
что ограничение меры
что μ на x плюс
больше либо равно нуля.
Потому что, ну, то, что ограничение
на x минус меньше либо равно нуля, мы уже обсудили, потому что b бесконечности – это
отрицательное множество.
Получается мера x минус
меньше либо равно нуля.
Вот, и
фактически, что, как нам это дело
доказать? Ну, мы это докажем оперативно. Предположим, что это
неравенство не выполняется. Тогда мы можем найти
в силу вот этого утверждения какое-то
какое-то множество, лежащее
в x плюс, для которого мера будет строго
больше нуля, да?
Строго меньше, да. В противном случае
существует какое-то множество, ну, давайте мы его назовём
n, допустим.
n принадлежащее e, такое, что n лежит
в x плюс, и самое главное,
что мера от n строго меньше нуля.
Вот, теперь я нарисую картинку. Значит, вот у нас есть
x большое, мы его разбили на две части,
на x минус
и на x плюс. И мы предположили, что
в x плюс нашлось какое-то множество n,
такое, что мера этого множества оказалась меньше нуля.
Теперь, смотрите, давайте мы
ну, идея в чём? Идея в том, что мы
хотим из этого n выбрать какое-то подмножество,
которое будет отрицательным и у которого мера будет
строго меньше нуля. То есть, вот, смотрите, допустим,
мы нашли у него какое-то маленькое подмножество m, такое, что
мера на m будет меньше
либо равна нуля, и мера от m строго меньше нуля.
Вот, что-то плохого можно заметить.
Да, грубо говоря, мы тогда вот это множество можем объединить
с b бесконечности, и его мера будет равна чему?
Она будет равна бета плюс мера вот этого m.
И тогда получается, что мы получили противоречие
определению инфимума. Давайте я это зафиксирую,
что если нашлось, если существует
какое-то множество b бесконечности,
если существует какое-то множество m,
лежащее в n, ну и подразумевается, что оно принадлежит, естественно,
сигнал гибридия всегда. То есть, если существует такое множество,
что
мера на m меньше нуля,
и мера от m
меньше нуля, то
х минус объединенное с m
это отрицательное множество,
и мера от х минус объединенное
с m равна бета плюс мю
от m строго меньше, чем бета,
что противоречит определению бета?
Вот.
Осталось такое множество m найти.
И как его найти? Идея очень простая.
Давайте мы сделаем такое наблюдение,
пусть есть какой-то epsilon больше нуля.
Вот. Может ли в n
найти какое-нибудь множество, у которого мера больше, чем epsilon?
Ну, допустим, такое множество
нашлось. Вот пусть есть какое-то множество, мера которого больше, чем epsilon.
Тогда давайте мы его выкинем из n и посмотрим
на оставшуюся часть n. Может ли в ней найти какое-то множество, мера
которого больше, чем epsilon? Ну, в принципе, тоже может.
А может ли таких множеств, у которых мера больше, чем epsilon, быть
счетное число?
По крайней мере, мера их объединения будет бесконечная.
Такого не может быть, потому что у нас мера любого множества конечна.
Значит, для любого epsilon в n
не может существовать счетное
семейство под множество, мера каждого из которых больше, чем epsilon.
Больше любого, чем epsilon. Правильно?
То есть, тогда
в n не существует
счетного
дизюга семейства.
Ну, давайте мы их назовем
как-нибудь там.
Чего у нас еще не было? Каких букв f n?
f 1, f 2,
f n
множеств
таких, что мера f n
больше любого, чем epsilon.
Иначе, как справедливо Александр отметил,
получается, что
мера их объединения
равна, получается, плюс бесконечности.
Поэтому для любого epsilon
в n сидит лишь конечное число попарно-непересекающихся множества,
мера каждого из которых больше, чем epsilon.
Я беру в качестве epsilon сначала единичку
и исключаю все множества, у которых мера больше либо равна единичке.
Потом я беру в качестве epsilon одну-вторую,
исключаю все множества, у которых мера больше либо равна одной-второй.
И так далее.
Таким образом, я исключил из n какое-то
счетное дизюгное семейство множеств,
в том, что останется, не может существовать
множество, мера которого строго положительная.
Потому что иначе на каком-то шаге мы бы его выкинули.
Нужно это записать подробнее или это понятно?
Ну,
берем epsilon равное одному
и
тогда существует, получается, существует какое-то семейство
f1,1, f1,2 и так далее, f1,n1
это дизюгное семейство такое, что
мера от f1,i,t
больше либо равна, чем epsilon
и не существует
множества f принадлежащего
n минус
объединения по i одного до n1
f этого, такого, что мера f
больше либо равна epsilon.
Это для epsilon равно 1,
а потом мы вместо n
рассматриваем вот это множество
и в качестве epsilon берем 1,2
и так далее.
То есть в конечном счете получается
у нас что есть? У нас есть какая-то
идея?
Так, ну вот это пояснила идею?
Или не пояснила идею?
Ну да, вот.
Я еще раз пытаюсь картинку нарисовать,
что вот у нас было, знаете, я думаю лучше
картинкой пытаюсь это объяснить, потому что
если записывать это в индексах, то это, мне кажется, будет только загромождать.
А идея такая, что вот это вот
вот это вот, вот это вот, вот это вот
а идея такая, что вот
мы берем какой-то конечный набор подмножеств,
мера каждого из которых больше либо равна
вот здесь больше либо равна 1
и берем их максимальный такой набор,
в том, что остается, нельзя выбрать подмножество, мера которого больше либо равна 1.
Зафиксировали их.
Мера больше либо равна 1 и 2.
Их тоже таких множеств берем максимальный набор.
Допустим, их 4 оказалось.
Тогда в оставшейся части множества нельзя
больше либо равна 1 и 2 в силу максимальности этого набора.
Ну вот уже, да, правильный аргумент на самом деле.
Ну на этой картинке
у нас получается что?
У нас в таком множестве может быть максимум 1, правильно вы говорите.
Такое множество максимум 1 может быть.
Ну смотрите, почему таких множеств
не может быть 4?
Понятно, да, потому что тогда мера их объединения
она будет больше либо равна 1 и 2,
а может быть 4 и 2.
А может быть 4 и 2.
А может быть 4 и 2.
А может быть 1 будет больше либо равна 1.
А в силу предыдущего шага в той части множества
с исключением этих трех множеств
не существует подможество, мера которого
больше либо равна 1.
Потому что его можно было бы присоединить к этому набору
и тогда мы получили противоречие максимальности.
Ну и так далее.
Дальше мы исключаем множество, которые больше либо равны, чем 1 треть.
Понятно, что на определенном шаге
может оказаться, что не существует множества меры
больше либо равного, чем 1 треть,
но мы просто переходим к следующему шагу.
Объединив все такие множества, что у нас получится?
Что после тока мы исключим все эти множества,
их получится счетное семейство по построению,
потому что на каждом шаге конечное.
Для любого епсилон больше 0 не существует
какого-то множества f лежащего в n такого, что мера f...
Ну да.
Получается, что
для любого епсилона больше 0
не существует f лежащего
в n минус объединение
по k одного до бесконечности f-катово,
где f-ката это все эти множества,
которые мы исключили.
Для любого епсилона больше 0 не существует
оставшейся части множества n такого,
что мера этого множества f
больше либо равного, чем епсилон, правильно?
Потому что иначе на каком-то шаге мы могли бы его прибавить
к множествам, меры которых больше либо равного,
и получить противоречие максимальности
этого набора.
Значит, тогда получается, что вот это множество
оно какое?
Оно отрицательное?
Следовательно, давайте мы его как-нибудь назовем.
Давайте не будем лишних обозначений вводить.
Следовательно, короче говоря, это множество
n минус объединение по k одного до бесконечности f-ката
это отрицательное множество.
Потому что в нем не может быть множество,
мера которого положительна с силой этого аргумента.
Вот.
Так, и что тогда получается?
Тогда получается
вопрос, чему равна его мера.
Мы можем сказать, что мера n будет равна
мере объединения по k одного до бесконечности f-катах
плюс мера от n минус
объединения по k одного до бесконечности f-катах.
Ну, вот что можно сказать
про меру этого множества.
Как минимум, она больше нуля по построению.
Ну, больше либо равно нуля, потому что, в принципе,
таких множеств f-ката может не найтись.
Нам может повести, и может так получиться, что сразу то множество,
которое получилось, оно оказалось отрицательным.
Минус множество
получается меньше, чем мера n.
А мера n, где-то было написано,
значит, мера n строго меньше нуля.
Вот. И таким образом получается, что нашлось
отрицательное множество
мы предположили это.
То есть, таким образом нашлось
отрицательное множество m такое, что
мера m строго меньше нуля.
И это уже нам дает противоречие.
Так.
Ну что, сейчас туда перерыв.
Теорема про разложение функций ограниченной в вариации
в виде разности двух монотонных функций.
И эта теорема, она, на самом деле, аналогична той теореме,
которую мы сейчас обсудили с вами.
Потому что то, что мы сейчас доказали, теорема про разложение Хана,
она позволяет любую знакопеременную меру представить в виде разности
двух неотрясательных мер.
Разложение Хана
для меры μ
позволяет
представить
в виде разности двух
неотрясательных мер.
μ будет равно
μ плюс минус μ минус,
где μ плюс это ограничение меры μ на х плюс,
а мю минус это ограничение
меры мю на х минус,
но со знаком минус.
Ограничение меры мю на х минус это будет функция
не положительная, а если я здесь минус поставлю, то будет неотрясательная.
Ну и тогда
довольно очевидно, что такое разница выполнена.
Очевидно или не очевидно?
Ну просто потому что мера любого множества А
это мера А пересечённого с х плюс, плюс
мера А пересечённого с х минус.
Потому что у нас всё пространство Х разбивается на х плюс и х минус.
И теперь что я хочу сказать?
Аналогом теоремы Ханна в терминных функциях
является теорема о разложении функции ограниченной вариации
в виде разности двух неубывающих функций.
Аналогом теоремы
теоремы Ханна
является теорема
о разложении
функ
ограниченной вариации
в виде
разности двух
монотонных функций.
Но для этого надо прийти к такой функции ограниченной вариации.
И определение такое,
пусть у нас есть какой-то промежуток,
не обязательно конечный, может быть вообще не конечный,
то есть не конечный.
И какая-то дана функция F из I в R.
Тогда давайте мы определим
для любых точек A и B,
мы определим вариацию функции F
на отрезке AB
и на отрезке B
на отрезке A.
Возьмем отрезок AB
как следующую вещь.
Идея такая,
вот есть промежуток I,
в нем есть отрезок AB,
и давайте мы будем рассматривать всевозможные конечные разбиения
отрезка AB,
и для каждого разбиения
этого отрезка мы будем рассматривать
сумму разностей и значений функций I в точках этого разбиения.
Значит, сумма по I от одного до N,
модуль F от X I
минус F от X I
минус 1.
Что мы будем делать с такими суммами?
Мы будем брать supremum всех таких сумм
по всевозможным разбиениям отрезка AB.
Здесь надо написать supremum,
вот таких вот сумм,
где рассматриваются всевозможные нейтральные числа N
и всевозможные числа
X I и так далее,
которые образуют разбиение отрезка AB.
Ну, вообще, понятие
вариации функции довольно важное,
много где используется.
Например, была история про фотографию черной дыры, известная.
Ну, там немножко сложнее всего,
в общем, в технике преобразования изображения
понятие вариации как-то использовалось.
Мы пока одномерный случай рассматриваем.
В принципе, для функций двух переменных тоже можно определить вариацию.
И что еще можно здесь сказать?
Что, значит,
если у нас такая величина
конечная, если такой suprem конечный,
то мы говорим, что функция имеет конечную вариацию
на отрезке AB.
А если у нас suprem
таких конечных вариаций конечен по всевозможным A и B из I,
то говорят, что F имеет конечную вариацию на I.
Ну, так, значит,
если
существует C,
принадлежащая R, такая, что любых
AB, принадлежащих I,
V. Сейчас, знаете как?
Вообще давайте лучше я еще так определю.
Определим V от F и
определим просто suprem
V от F, AB,
где suprem берется по A и B, принадлежащим I.
Вот, если
V от F, I конечен,
то функция имеет ограниченную вариацию.
Ну, можно немножко по-другому это определить,
но, сути дела, это не меняет.
То есть главное, что если
такой suprem у нас конечный, то функция имеет ограниченную
вариацию по определению. И еще что можно сказать, что если у нас
если
F принадлежит C1, то есть непрерывно дифференцируемая
на промежутке И функция, то ее вариация
довольно просто считается.
Значит, нужно взять интеграл от 0 до 1
с модулем производной.
Ну, в принципе, я доказывать не буду, это более-менее еще и одно из определений,
потому что если через формулу Ньютона-Лебеница записать эту разность,
то
будет понятно, что
или даже лучше так, лучше записать это через теорему Лагранжа
о среднем, и то, что здесь написано, фактически
будет сумма Риммана для модуля производной, если посмотреть.
Ну, видно, здесь будет как бы модуль
F' от ксии Итова умножить нам на
х и т, минус х и минус первое.
Это будет сумма Риммана, ну и, в общем, довольно очевидно, что
такой супреум
для гладкой функции будет равен
То есть для хороших функций вот так вот можно считать полную вариацию, ну и
соответствующую задачу в задании она решается путем просто подсчета
такого интеграла.
Вопрос какой-нибудь, давайте такой, а вот пусть у нас есть функция
пусть F от х
равно фигнум х. Чему равна
вариация такой функции на отрезке от минус одного
до одного?
Двум, да? Ну вот, хорошо.
Вот эта строчка?
Ну, значит,
я здесь намекаю на то, как доказать это утверждение.
Значит, доказывается это так, что по теремии Лагранжа
для каждого И существует ксии Итая такая, что вот эта вот разность записывается
в таком виде. И тогда вот эта сумма, которая здесь
написана, сумма вот этих модулей разности функции, она фактически
будет интегральной суммой Ривана для производной функции
F. И поэтому для гладких функций
вариация вычисляется просто как интеграл от модуля производной.
То есть это на самом деле довольно простая вещь
для гладких функций. Но интересно, что она определена и для негладких
функций. Например, вариация фигнума, она довольно очевидно равна двум.
И главная теорема, которую можно
доказать про функции ограниченной вариации, стоит в следующем.
Значит, вот пусть есть
функции ограниченной вариации.
И давайте мы предположим, что А принадлежит промежутку И.
Давайте мы рассмотрим функцию W от х
равная вариации
от F на отрезке
Ах.
Вот, тогда эта функция будет неубывающей.
Неубывающая функция.
Вот, значит, это первый момент.
Также будут неубывающими функции F от х
плюс W от х.
Ну, сейчас мы посмотрим, кто из них получится неубывающим.
Значит, W от х
Ну ладно, оставим пока так.
Это неубывающая функция. Сейчас я еще кое-что допишу про нее.
И еще такую вещь надо сказать, что
для любых A и B
принадлежащих I, для любого C
принадлежащего AB
у нас выполнено такое равенство, что вариация функции
F на AB
будет равна вариации от F на
AC плюс вариации
F на CB
Вот.
И что еще?
Хочется еще такую штуку
написать. И еще
еще такое утверждение, что W не прорывно в точке
X,
тогда и только тогда, когда F
не прорывно в точке X.
И еще один пункт, что
если F абсолютно
не прорывно,
но это надо определить будет,
то W абсолютно не прорывно.
Но это вот, видимо, я сегодня
не успею доказать, но мы чуть попозже докажем.
Так, значит, ну давайте мы начнем вот
надо их как-то занумировать.
Давайте мы первое, второе, третье,
четвертое. Ну сейчас успеем доказать
только первое и два.
Давайте с второго пункта начнем. Вот я хочу доказать, что
вариация на
Я еще хочу еще один пункт сюда написать.
Давайте я для него место оставлю.
Вот.
Давайте начнем доказывать.
Во-первых, я хочу доказать пункт 2 на самом деле,
потому что он не пригодится для пункта 1.
Вот.
Я хочу доказать вот это вот равенство.
И чтобы доказать, ну мне достаточно
доказать два противоположных неравенства. Значит, вот такое
неравенство надо доказать, что W от F, A, B
меньше либерной, чем W
от F, A, C, плюс W от
F, C, B. И другую сторону
надо доказать. Неравенство, да? Вот.
Ну, давайте смотреть. Значит, вот
Вот, да, надо бы написать это определение.
Значит, ну, давайте
где бы лучше его написать?
Вот здесь вот давайте напишем.
F из E в R называется
абсолютно непривный.
Если для любого эпсилона больше 0
существует дельта больше 0, такое, что если
у нас есть
какие-то попарно непересекающиеся промежутки,
ну, лучше сказать, интервалы,
а B и T лежат в И.
И сумма их длин
меньше
чем дельта, то
сумма по И от 1 до N
F от B и T минус
F от A и T, здесь, правда, по модуле уже надо написать,
будет меньше, чем F.
Вот.
Ну, как видите, это некоторое, значит,
что здесь можно сказать, что это некоторое усиление
понятия равномерной непрерывности, потому что
в равномерной непрерывности фактически просто для N равно 1
это требуется. А здесь это требуется для любого N и для любого набора
парно непересекающихся интервалов. То есть это сильнее, чем
это усиление понятия
равномерной непрерывности.
Вот. Так, теперь я хочу доказать
вот эти два неравенства.
Ну, смотрите,
вот у нас есть такое выражение, от которого мы здесь берем
сумма по И от 1 до N,
модуль F от X и T минус
F от X и минус 1.
Вот. Значит,
вот у нас есть отрезок B,
мы его как-то разбили.
Вот. Ну, соответственно, давайте мы выберем такое И,
что точка C
находится между X и И минус 1 и X и T.
Вот. Тогда, соответственно, для этого И F от X и
минус F от X и минус 1 будет меньше
либраной, чем модуль F от X и минус F от C
плюс модуль F от C минус F
от X и минус 1.
То есть, если мы И выбрали таким образом, что C лежит
между X и минус 1 и X и, то будет выполнено вот такое неравенство.
Вот. И тогда у нас вся вот эта сумма
разобьется на две суммы. Одна сумма будет соответствовать
отрезку AC, другая – CB. Вот. И
тогда, естественно, получается, что первая сумма будет меньше
либраной, чем вариация F на AC, а вторая сумма будет меньше либраной, чем
чем вариация F на CB.
Поэтому вот такое вот неравенство мы доказали.
Остается в другую сторону доказать, что
да, в одну сторону это фактически просто неравенство треугольника, но плюс еще соображение
о том, что вот эта вещь – это супремум
модулей разности функций по всевозможным разбиениям.
И какое бы ни было у нас разбиение отрезка AB, мы
можем как бы превратить в
объединение разбиения AC и разбиения CB.
Вот. Поэтому одно неравенство у нас точно есть.
Теперь в другую сторону. Значит, вот предположим, что у нас
в другую сторону на самом деле
тоже ничего не надо предполагать. У нас фактически
для всякого разбиения AC и всякого разбиения CB,
если мы их объединим, то мы получим разбиение AB.
Поэтому в другую сторону тоже получается
довольно очевидно.
Ну, значит, вот эта вещь, это у нас будет
В от F AC,
это будет
супремум, сумм,
и
это будет
В от F AC,
это будет
супремум, сумм, модуль F от XI
минус F от XI минус 1,
где, значит, вот эти точки X и T
где точки X и T образуют разбиение AC.
А вот эта вещь,
это будет супремум, сумм, модуль F
от Y и T минус F от Y и
XI,
который берется по разбиениям, так, я вот CB
хотел написать, извиняюсь.
И что я хочу сказать, что тогда
вот у нас A это X0
меньше X1, меньше и так далее, меньше Xn,
это будет Y0 меньше Y1, меньше
и так далее, меньше Yn, и, в общем, объединив разбиение
AC и разбиение CB, мы получим разбиение AB, правильно?
И тогда получается, что у нас
Yn равно B, да.
А вот эти вот равны C, оба, да?
Ну, и тогда получится, что вот эта сумма
у нас всегда вот такая сумма
плюс такая сумма будет меньше
либо равна, чем вариация AB, да?
Ну, собственно говоря,
все, да?
Ну, видимо, ладно, видимо, я не успею доказать до конца,
давайте в следующий раз я продолжу спокойненько.
Вот, то есть пока что мы доказали
вот этот второй пункт, а в следующий раз
займемся функцией W.
