Давайте мы начнем с определения. Предположим, что у нас P больше 0 и рассмотрим гамма от P,
определим как интеграл от 0 до плюс бесконечности, x в степени P минус 1, e в степени минус x dx.
Это будет называться гамма-функцией.
И что нам еще понадобится? Еще нам понадобится вещь под названием
бета-функция B от P и Q. Это будет интеграл от 0 до 1, x в степени P минус 1, 1 минус x в степени Q минус 1 dx.
Здесь у нас тоже P и Q предполагаются, что больше 0, где P и Q больше 0. Это называется бета-функцией.
И первая несложная вещь, которую нам нужно установить, она стоит в следующем.
Гамма от P плюс 1 это будет P на гамма от P. Давайте мы это дело докажем.
Посмотрим на определение гамма-функции. Гамма от P, интеграл от 0 до плюс бесконечности.
Давайте мы сразу напишем.
Чтобы доказать нам немного удобнее написать 1 на P, гамма от P плюс 1 и тогда надо доказать,
что это просто гамма от P. Пишем просто определение. Это будет интеграл от 0 до плюс бесконечности,
x в степени P на P, e в степени минус x dx. Я просто подставил формулу для гамма от P плюс 1 и P занес под знак интеграла.
Теперь мы можем увидеть, что здесь написано первообразное от x в степени P минус 1.
Поэтому мы пишем, что это интеграл от 0 до плюс бесконечности, интеграл от 0 до x, t в степени P минус 1 dt на e в степени минус x dx.
Теперь я могу записать это следующим образом. Я пишу два интеграла, интеграл от 0 до плюс бесконечности и интеграл от 0 до плюс бесконечности.
И здесь удобно написать индикатор того, что t меньше либо равно, чем x, t в степени P минус 1, e в степени минус x dx dt.
Теперь я хочу интегралы поменять местами. Для этого мне нужна теорема dt dx.
Теперь я хочу их поменять местами, потому что уже получается пределы не зависят.
Придел внутреннего интеграла не зависит от внешней переменной, и у нас возникает желание поменять местами вот эти интегралы.
Почему это можно сделать?
В данном случае даже просто по теореме туннеля, потому что в теореме Фубини нужно проверить, что интеграл этой штуки конечен.
Он в принципе конечен, потому что то, что здесь записано, это интеграл этой конструкции, и такой интеграл конечен.
Кстати говоря, здесь я забыл сказать, что такой интеграл для каждого P конечен.
Почему такой интеграл конечен?
Потому что на бесконечности понятно, что экспонент стремится к нулю быстрее, чем в любую степень.
И вот эта патентегральная функция при стремляющемся к бесконечности будет по большой от E степени минус X пополам.
Поэтому особенность в бесконечности для нас проблем не вызывает.
А в нуле экспонента стремится к единице, но здесь будет X степени минус один, и за счет того, что P больше нуля, интеграл будет сходиться.
То есть у нас получается небольшое такое замечание, что этот интеграл, поскольку интеграл одного X степени P минус один E степени минус X dx сходится,
и нуля до одного X степени P минус один сходится. Вот оба этих интеграла сходятся.
Поэтому это корректно определенная вещь.
Ну и то же самое здесь.
Ну здесь мы можем, возвращаясь к этому доказательству, поменять местами интегралы просто по тереме тоннеля.
Ну или можно по тереме пубинью тоже сказать.
Давайте мы напишем, что это терема тоннеля.
Получается интеграл от нуля до плюс бесконечности.
Интеграл от нуля до плюс бесконечности.
Индикатор T меньше либрайна, чем X.
T в степени P минус один, E в степени минус X dx dt.
И теперь я могу T в степени P минус один вынести во внешний интеграл.
Интеграл от нуля до плюс бесконечности.
T в степени P минус один.
А внутренний интеграл что из себя будет представлять?
Ну я пока его так напишу, как есть.
Интеграл от нуля до плюс бесконечности.
Индикатор T меньше либрайна, чем X.
E в степени минус X dx dt.
И здесь мы получается интегрируем уже по X,
которые должны удовлетворить условия, что они больше либо равны, чем T.
Поэтому внутренний интеграл это просто...
Это просто интеграл от T до плюс бесконечности.
А такой интеграл чему равен?
E в степени минус T.
И тем самым мы видим вот эту формулу.
Получается гамма от P.
Эту вещь доказали.
Теперь нам еще одна понадобится полезная теоремка.
Теорема 2.
Которая как раз называется формула Эйлера.
Она утверждает бета-функция.
Ну вот такая вещь.
Бета-функция от P и Q.
Это гамма от P умножить на гамма от Q.
Разделить на гамма от P плюс Q.
Опять же, для любых P и Q больше 0.
Ну да, давайте я скобки поставлю.
Вначале у нас такие вот скобки.
А здесь уже вот такие вот скобки.
Ну вот, теперь мы хотим доказать такую вот формулу.
И вот здесь я хотел бы некоторые детали пропустить.
Но гамма от P умножить на гамма от Q.
Давайте мы начнем вот с этого выражения.
И соответственно у нас гамма от Q.
Гамма от Q удобно записать в такой же форме.
Только независимую переменную.
Вместо X давайте мы обозначим Y.
Ну вот что получится.
Значит будет 2 интеграла.
Ну и, собственно говоря, будет X в степени P минус 1.
Y в степени Q минус 1.
E в степени минус X плюс Y.
DX.
DY.
И минус здесь вот так вот стоит.
Теперь мы сделаем такую замену.
Давайте мы обозначим, допустим, T это X.
А S это X плюс Y.
Вот здесь как раз я хотел бы пропустить некоторые детали.
Почему так можно сделать?
Ну если бы у нас был интеграл какой-то собственный,
то это была бы просто теорема о замене переменной в кратном интеграле Риммана.
Здесь некоторая сложность обусловлена тем,
что мы интегрируем от 0 до плюс бесконечности.
То есть мы интегрируем получается по...
Ну вот у нас и интеграл в смысле левего, понимается.
И мы интегрируем по неограниченной области.
Но тем не менее такую замену можно сделать.
И тогда у нас что получится?
Будет интеграл от 0 до плюс бесконечности Ds.
Лучше сначала внешне мы запишем по X.
Интеграл от 0 до плюс бесконечности.
И что у нас тут получится?
X в степени P минус 1.
Здесь у нас будет S минус T в степени Q минус 1.
Ну и здесь будет E в степени минус S.
И что остается написать?
Идея в чём, что здесь если посчитать
екобиан такой замены переменных,
то что получится?
1.
Поэтому здесь просто останется Dt, Ds.
Почему у второго интеграла нижний предел 0?
Ну потому, что у нас, ну смотрите,
у первого всё понятно,
у второго тоже у нас x, y превращаются в 0,
и у первого тоже у нас x, y превращаются в 0.
У первого все понятно. У второго тоже у нас x и y как нуля, при немое значение.
Здесь мы можем менять местами пределы потерями тоннеля, например.
Давайте лучше мы тест делаем внешним, тогда будет более аккуратно.
Вот так вот.
И внутренний интеграл у нас будет не от нуля до плюс бесконечности, он у нас будет все-таки от нуля до s, извините.
Здесь вот так вот будет.
От нуля до t.
Ну ладно, значит сейчас.
Давайте тогда сделаем так, лучше мы внешний интеграл все-таки по s.
Сейчас я поправлю.
Значит мы сделаем вот так вот dt, а внешний по s.
И тогда у внутреннего предела как раз будет вестись интеграл от нуля до s.
Вот такая вот вещь будет.
Ну в принципе можно на это как еще посмотреть.
Можно еще просто график нарисовать.
Значит, если у нас x равен t, то...
Ну точнее смотрите, значит если у нас сумма x и y равна t, то у нас x равен t.
Ну точнее смотрите, значит если у нас сумма x и y равна s, то например y принимает значение от нуля до s.
Екабиан равен 1, мы это уже обсудили.
Да, матрица якобы 1.0.1.1, и поэтому екабиан равен 1.
Вот, короче говоря вот...
Теперь уже мы можем сделать замену во внутреннем интеграле.
Давайте мы, чтобы у нас получился не интеграл от нуля до s, а интеграл от нуля до 1.
Значит мы тогда сделаем такую замену.
Мы скажем, что t равно s, z, где z принадлежит от нуля до 1.
Вот, тогда этот интеграл у нас упростится как интеграл от нуля до плюсов бесконечности.
Значит интеграл от нуля до 1.
Так, здесь у нас что получится?
Значит здесь у нас получится s в степени p-1, z в степени p-1.
Здесь будет...
Здесь s вылезет, и здесь с вылезет.
Значит будет 1-z в степени q-1, и s в степени q-1 вылезет.
И что еще остается?
Остается e в степени –s dt ds.
Значит не dt, а dz уже.
Значит dz.
И еще один s отсюда вылезет.
Ну давайте вот здесь я напишу еще s.
Вот такая вещь получается.
И все, теперь у нас уже получается...
Мы можем все, что от s зависит вынести за знак интеграла по z.
Интеграл от нуля до плюсов бесконечности.
Так, значит...
Что еще раз? Вот это вот s.
Из того, что у нас t – это s умножить на z.
То есть dt – это s на dz.
Вот отсюда вылезло.
Значит, смотрите, t – это s умножить на z.
s вынесли за скобку, получилось.
Так, ну и вот.
И получается интеграл от нуля до плюсов бесконечности.
Интеграл вот этот вот.
Значит здесь мы вынесли...
А что будет?
s в степени p плюс q-1.
e в степени –z.
e в степени –s.
ds – интеграл от нуля до 1.
1-z в степени...
Так, я поторопился.
z в степени p-1.
И 1-z в степени q-1 dz.
Ну и все.
Вот у нас левая часть – это гамма от p плюс q.
Вот правая часть – это бета от p q.
Вот все, формула доказана.
Ну, вот здесь есть вот эти детали насчет замены,
переменной под знаком интеграла.
Ну я хотел бы сейчас их более подробно не обсуждать,
почему такая замена возможна.
То есть вот этот переход,
над ним предлагается еще подумать немножко.
Вот определение b.
Вот, теперь давайте дальше пойдем.
Что бы мне хотелось более подробно обсудить.
Значит, вот есть еще такая формула.
Теорема 3.
Называется формула дополнения.
Она утверждает, что если p принадлежит от нуля до 1,
то выполнено такое замечательное равенство.
Гамма от p умножить на гамма.
Вот 1 минус p равно…
Я вот все время ее забываю, значит, но…
Если не ошибаюсь, вот такая вещь.
Мы сейчас к ней постепенно придем.
Ну, если не ошибаюсь, такая форма получается.
И мы, значит, чтобы доказать,
мы докажем сначала несколько вспомогательных утверждений.
Ну, во-первых, нам нужно будет
получить некоторую формулу для вот этой конструкции.
И давайте мы с нее начнем.
Значит, теперь вот такое.
Получим вспомогательную формулу для правой части.
Получим вспомогательную формулу для sin pp.
Для этого давайте мы разложим функцию.
Разложим cos px в ряд Fourier.
По стандартной тригонтричной системе.
Ну, что можно сказать про елку официента в Fourier?
Аant будет 2 на π в силу учетности.
integral от 0 до π cos px умножить на cos nx dx.
Вот, значит, здесь у нас произведение косинусов.
Поэтому получается 1 на π integral от 0 до π.
Значит, здесь будет cos p plus nx.
Так, значит, что у нас тут?
Сумма косинусов или разность косинусов?
Сумму, да.
Значит, plus cos p minus nx.
Вот, так dx.
Так, теперь мы это можем посчитать.
Получается 1 на π.
Ну, давайте пишем.
Значит, sin p plus nx разделить на p plus n plus sin p minus n разделить на p minus n.
Х, все это в пределах по х от 0 до π.
Ну, и, в общем, если мы подставим π, то что получится?
Что я хочу здесь, чем я хочу воспользоваться?
Я хочу воспользоваться тем, что sin p plus n pi.
Значит, это будет минус 1 степени n, sin p p.
Вот, ну и аналогично.
Что еще раз?
Ну, по стандартной системе.
То есть, по 1, cos nx, sin nx, х принадлежит от минус π до π.
Ну, и вот второй, значит, sin p minus n pi будет логичным.
Логично, минус 1 степени n.
Так, значит, на sin p, правильно?
Вот эти вот формулы?
Ну, это просто мы, если угол поворачиваем на...
Ну, я имею в виду, что это у нас sin p plus pn.
Ну, и, значит, если мы к аргументу прибавляем pn, то то же самое, что умножить на минус 1.
Обычная тригонометрия.
Вот, поэтому я могу здесь, значит, вот это все сюда поставить.
И получится что?
Значит, получится минус 1 степени n, разделить на π.
И здесь будет sin pp разделить на p plus n, плюс sin pp разделить на p minus n.
Вот такая вот вещь получается, да?
Ну, смотрите, в нуле ноль, потому что sin вращается в ноль, поэтому остается только значение в π.
Теперь я поставляю вместо xp, получаю вот эти вот штуки и упрощаю.
Получается вот такое выражение.
Значит, мы получаем такое разложение.
Ну, в частности, значит, а0 получается какое?
А0, то есть при n равно 0, эта формула тоже работает.
И что у нас будет?
А0 будет равно 2 на π, sin pp разделить на p.
Ну, вот мы разложили в ряд Фрия, значит, получается cos px будет равно
будет равно
а0 пополам плюс сумма по n навода бесконечности, an cos nx.
Вот, и что мы здесь видим? Значит, будет sin pp разделить на p.
Вот, плюс сумма по n навода бесконечности.
Так, ну, давайте, ладно, подставлю сюда эту формулу.
Минус 1 в степени n на π, sin pp на p плюс n, плюс sin pp на p минус n.
Вот такая вот замечательная формула.
А, и забыл я cos nx, потому что он вместился умножить на cos nx.
Вот, значит, контрольный вопрос, для каких x это равенство будет выполняться?
Ну, заведомо для всех x, кроме граничных точек, это будет выполняться.
А в граничных точках это будет выполняться?
Ну, да, да. То есть получается, вот, по теореме, происходим мы стеряем foe.
Это равенство верно любого x.
Да, мы просто подставили.
Ну, в хейчке мы здесь пользуемся признаком день, да, если так.
В хейчке мы можем использовать признаки день, да, если так.
В хейчке мы можем использовать признаки динь.
мы здесь пользуемся признаком день, ну или, можно сказать, по принципу липшица.
В данном случае мы пользуемся измененным признаком про то, что функция непрерывных точки
и существует конечное настороннее производное. Так, ну хорошо, с сходимостью все понятно,
теперь мы получается можем, значит, что мы можем сделать? Мы можем подставить x равной нулю и давайте
мы всю эту формулу разделим на, значит, разделим на синус pp и умножим на p.
Ставим x равной нулю и умножим, умножим на p разделить на синус pp.
Вот, тогда у нас как бы здесь будет 1 и после того, как мы на эту штуку умножим, как раз получится
вот это вот выражение, да, значит, тогда p на синус pp это будет равно, значит, вот что
получится? 1 на p, да, плюс сумма по n одного до бесконечности, минус 1 в степени n на p. Так, значит,
на p уже не будет, уже просто останется минус 1 в степени n. Вот, и будет вот эта вот дробь,
значит, сумма дробей 1 на p плюс n плюс 1 на p минус n. Вот, вот это называется разложение, значит,
1 на синус на элементарной дроби. Назовем это теоремой 4. Теоремой 4. Да, это та самая
вспомогательная формула, которая нам нужна. Значит, это выполнено любого p, принадлежащего
от 0 до 1. Вот, это первый шаг. И теперь нам еще нужно будет немножко по-другому записать,
значит, вот это вот выражение, да, значит, теперь p принадлежит еще вот отсюда.
Ну, для нормальных p возникнут сложности. Вот, если и на самом деле для любых,
но она верна, в принципе, получается для любого p, который, значит, который не является целым,
да. Ну, на самом деле получается, да, для любого p там можно написать так, что z. Но это верно,
любого p от 0 до 1. Вот, это был, скажем так, шаг 1. Ну, теперь давайте шаг 2 сделаем. Я хочу упростить
вот это выражение, значит, гамма от p умножить на гамма от 1 минус p, это будет равно, да, это будет
бета от p умножить на, итак, бета от p запятая 1 минус p умножить на гамма от 1. Вот, просто по
теореме, по теореме, какое там получается, по теореме 2, по теореме 2. Гамма от 1, это просто
по определению, тут прямо его можно вручную посчитать, значит, гамма от 1 у нас просто будет
град от 0 до плюс бесконечности от e в степени минус x dx, да, вот, и это будет просто 1. Град от 0 до плюс
бесконечности, e в степени минус x dx, и это равно 1. Вот, поэтому получается, что это просто 1,
значит, вот произведение этих двух гамма функций это бета функция. И теперь мы ее упростим. Значит,
бета от p 1 минус p. Значит, это у нас получается будет интеграл от 0 до 1, x в степени p минус
1, 1 минус x в степени 1 минус p минус 1 dx. Так, теперь не надо куда-то переместиться.
Ну, давайте, наверное, оставлю вот эти теоремы, и здесь можно продолжить.
Так, значит, вот что мне хочется здесь сделать. Значит,
итак, b от p 1 минус p, это интеграл от 0 до 1, x в степени p минус 1, 1 минус x в степени минус p.
Мы сейчас доказываем вот эту вещь. Поэтому здесь у нас сейчас p от 0 до 1,
поэтому это все существует. И как мы можем теперь это все упростить? Значит, у нас получается вот
такая вещь. Интеграл от 0 до 1. Я могу вот с этим заглупировать. Получится x на 1 минус x в степени p,
и 1 на x dx. И здесь хочется как-то это дело упростить. Если мы возьмем вот эту переменную
за y, то какие значения она будет принимать? Давайте попробуем так сделать. Значит, x на 1 минус x.
Вот, я хочу сделать такую замену в этом интеграле. Ну, да, значит, если у нас x стремится к нулю,
то она стремится к нулю. Если x стремится к одному, то она стремится к плюсу бесконечности.
Ну и на самом деле можно сказать, что это монотонная функция, потому что это 1 на 1 на x минус 1.
Вот, это монотонная функция. Поэтому мы можем, значит, давайте попробуем ее взять за новую переменную.
Тогда что у нас получится? Ну, по крайней мере, она нам дает взаимную назначенность.
И дальше нам нужна еще дифференцированность. Вот, мы эти детали сейчас пропустим.
Вот, взяли эту переменную за y. Давайте, кстати говоря, выразим x через эту переменную.
Значит, что у нас получится? 1 на x минус 1 это 1 на y. Вот, ну и 1 на x это будет y плюс 1 на y.
И еще остается нам выразить dx. Ну, можно, значит, как-то написать.
Так, значит, как бы нам тут попроще это все сделать? Ну, вот эту давайте мы продиференцируем, да, вот эту формулу.
Значит, вот отсюда будет следовать, что минус dx на x квадрат равно, значит, минус dy на y в квадрате, да?
Вот, так. И теперь что мы можем здесь сделать? Ну, да, нам на самом деле dx на x нужно выразить.
Значит, получается dx на x. Это будет у нас x на y в квадрате dy. Так, и теперь вот этот я могу сюда подставить.
Значит, будет какая-то сложная формула. y, y плюс 1 dy. Вот такая вот у меня получилась вещь.
Вот, и тогда этот интеграл переходит сюда. Значит, интеграл от нуля на плюс бесконечности.
Так, y будет в степени p, y в степени p. Так, да, значит, y в степени p, 1 на y, y плюс 1 dy. Вот такая штуковина получается.
Так, это будет интеграл от нуля на плюс бесконечности, y в степени...
Ну, не, не совсем, здесь же у нас, видите, пределы от нуля на плюс бесконечности, поэтому уже так просто тут не скажешь, но вот такая формула получилась.
y плюс 1 dy. Вот.
Это первый промежуточный момент. Значит, второй промежуточный момент. Мы сейчас вот этот интеграл разводим на две части.
Я, кстати, извиняюсь, что пока перерыва нет, надо делать перерыв?
Да, я думаю, что мы...
Так, вот этот тот интеграл, теперь я его хочу разбить на два интеграла. На интеграла от нуля до 1 и интеграла от 1 до плюс бесконечности.
Давайте посмотрим на интеграла от 1 до плюс бесконечности.
Так, y в степени p-1 на y плюс 1 dy.
Ну, здесь вот я его хочу свести к интегралу от 0 до 1, поэтому мы делаем замену y равно 1 на z.
Или z равно 1 на y.
Значит, z равно 1 на y.
Что у нас тогда получится?
Значит, будет...
Интеграл от 1 до 0, z в степени минус p плюс 1.
Так, здесь будет 1 на z плюс 1.
И здесь будет минус dz на z в квадрате. Вот такая вот вещь.
Так, теперь давайте мы упростим немножко.
Значит, это будет интеграл от 0 до 1.
Так, вот этот z в квадрате мы разобьем.
Значит, 1z перейдем в числитель, сократится с этой 1.
А 1z сюда.
Значит, будет z в степени минус p разделить на 1 плюс z dz.
Правильно?
Вот. И тогда у нас...
Вот здесь мы можем продолжить от равенства.
b от p, 1 минус p.
Получается, равно будет уже сумма...
Значит, будет два интеграла от 0 до 1.
Поэтому можно в один интеграл все это объединить.
Интеграл от 0 до 1.
Так.
Ну, вот здесь у нас...
Давайте так напишем.
Назовем y...
Обозначим y на t.
И z тоже обозначим за t.
Тогда у нас получится...
Здесь будет t в степени p минус 1 разделить на t плюс 1 dt.
И лучше я так сделаю.
Значит, t плюс 1 остается.
И здесь будет plus t в степени минус p dt.
Вот такая вот штука получается.
Ну, давайте для контроля проверим, что интеграл сходится.
Здесь у нас t в степени минус p.
Если взять первообразную будет t в степени 1 минус p.
Ну и все хорошо.
И здесь тоже t в степени p минус 1.
Если взять первообразную будет t в степени p.
Тоже интеграл сходится.
Вот.
Поэтому, значит...
Интеграл сходится.
И теперь давайте мы сделаем следующий трюк.
Значит, вот мы...
Давайте мы скажем, что шаг 2 завершился.
И сделаем теперь шаг 3.
Шаг 3.
Я ведь могу вот эту функцию...
1 на...
1 плюс t.
Значит, это у нас...
1 плюс t в минус 1.
Ну и это будет...
Ну и это будет у нас сумма...
Как мы помним...
По k от 0 до бесконечности.
Минус 1 в степени k.
На t в степени k.
И давайте мы это разложение сюда подставим.
Значит, тогда у нас...
Это будет интеграл от 0 до 1.
Так.
t в степени p минус 1.
Плюс t в степени минус p.
Сумма по k от 0 до бесконечности.
Минус 1 в степени k.
t в степени k dt.
Вот.
И теперь я хочу поменять местами сумму интеграл.
Почему это можно сделать?
Так.
Просто переобозначили.
Так.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
И переобозначили.
Ну, то есть...
Не-не-не.
Смотрите.
Просто переобозначили.
И вот в этом интеграле...
Значит, здесь уже наш был интеграл от 0 до 1.
От вот этой штуки.
И в нем мы просто y тоже переобозначили на t.
И сложили вот этот интеграл вот с этим интегралом.
Вот с этим вот.
Вот.
Ну так вот.
Я хочу поменять местами сумму интеграл.
То есть вот такую вот вещь сделать интеграл.
От 0 до 1.
Да, это просто разложили в ряд Taylor.
Ну, смотрите.
Поскольку мы интегрируем от 0 до 1,
мы всегда можем считать, что t принадлежит интервалу от 0 до 1.
И тогда для каждого такого t это разложение верное.
Эта леда научится как-то оценивать.
Этого ряда научится как-то оценивать, да?
А чем мы их можем оценить...
Геометрическая прогрессия можно оценить как и ассет march.
Ну да.
То есть мы можем их оценить как геометрическая прогрессия.
И t от 0 до 1.
Поэтому числитель этой суммы геометрической прогрессии будет ограничен.
Ну да.
этой суммы геометрической прогрессии будет ограниченной, и у нас в конечном
счете все упрется, что частичные суммы этого ряда, умноженные на вот этот вот
начислитель, вот этот вот будут ограниченные константы умножить на вот эту
функцию, а эта функция интегрируемая. Поэтому по теореме Лебега об ограниченной
исходимости мы можем поменять местами. Вот здесь давайте я напишу, что это по
теореме Лебега об ограниченной исходимости.
Не, мы его не умешаем. Не-не, мы, вот смотрите, давайте так, значит, напишем эти частичные
суммы. Сумма пока от 0 до N, минус 1 степня К, Т степня К. Так, ну, значит, это вот
геометрическая прогрессия, значит, это будет, ну, что там, минус Т в степени N плюс
1, минус 1, на, на, на минус, значит, на что получается?
Вот здесь или здесь? Не, немного осталось. Здесь я просто говорю, что, значит, вот
мы, ну, хорошо, сейчас, давайте я определение сотру уже, в принципе, определения нам
не нужны. Ну, хорошо, давайте вспомним, сумма
пока от 0 до N, Q в степени K. Какая получается формула? Кто помнит формулу? Q в степени
N плюс 1, минус 1, вот это вот, да? Вот, поэтому нас интересует случай, когда Q это будет,
вот, что получается? Q это минус T, Q это минус T, вот, поэтому здесь у нас получится
что? Ну, минус T в степени N плюс 1, минус 1, разделить на минус T, минус 1, да? Вот,
теперь по модулю. Все это будет меньше либо равно, чем, чем, ну, допустим, там, 2 на
T плюс 1. Я сейчас показываю, да, что мы можем
применить тирем или бега обограниченной исходимости. Для этого мне нужно что научиться
делать? Для этого мне нужно научиться мажорировать под интегральное выражение интегрированной
функции, вот. Ну, вот такая вот оценка у нас есть, значит, это будет меньше либо
равно, чем, собственно говоря, меньше либо равно, чем 2, да? Даже проще. Следовательно,
любого N, принадлежащего N, у нас частичная сумма, которая будет T в степени P минус
1 плюс T в степени минус P умножена сумма пока от нуля до N, вот, минус T в степени
K. Вот такая вот вещь будет модулю меньше либо равно, чем 2 T в степени P минус 1
плюс T в степени минус P. И эта функция интегрирована по любому. По переменной T, можно так написать.
Ну, если T принадлежит, то есть, если мы можем применить тирем или бега обограниченной
сходимости, ну, если T принадлежит от нуля до 1 у нас. Ну, да. Ну, вот. Короче говоря,
получается у нас, значит, поточная сходимость есть в силу того, что мы просто взяли разложение,
да? Вот. Поточная сходимость есть, мужарируемость есть. Значит, по тирем или бега обограниченной
сходимости мы можем перейти к пределу под знаком интеграла, а в данном случае означает,
что мы можем сумму вытащить за знак интеграла, да? Вот. Ну, и получается такая вещь. Значит,
T в степени P минус 1 плюс T в степени минус P на минус 1 в K в степени T в степени
DTM. Так, теперь, значит, теперь вот эту, наверное, сотру. Шаг 1. Так, значит, ну, собственно
говоря, вот здесь уже нужно просто брать эти интегралы. Давайте мы перейдем сюда. Значит,
это будет сумма по K от нуля до бесконечности минус 1 в степени K интеграл от нуля до 1. Ну,
и давайте сюда подставим все это дело. Будет T в степени K плюс P минус 1. Так, и плюс T в степени
K минус P DTM. Вот. Ну, это я могу проинтегрировать. Будет сумма по K от нуля до бесконечности
значит, минус 1 в степени K. Так, и что у нас тут получится? Значит, ну, вот если это проинтегрируем,
то будет 1 на K плюс P. А если это проинтегрируем, то будет 1 на K минус P плюс 1. Ну, или я могу
так написать лучше. Значит, K плюс 1 минус P. Вот так вот. Так. Ну, видите, да, уже какое-то
сходство есть. Вот. Единственное, что нам нужно получается, вот здесь вот, чтобы было вместо K плюс 1,
нужно, чтобы было K, да. Поэтому нужно сделать замену в суммировании. Значит, сумма по K.
Ну да, получается так. Давайте мы обозначим за S K плюс 1. На нас будет сумма по S от 1 до
бесконечности. Значит, минус 1 в степени, ну, формально, значит, K это S минус 1, да. Поэтому здесь будет
минус 1 в степени S минус 1. 1 на S минус P. Вот. И теперь надо еще, значит, я хочу добавить слагаемое,
соответствующее S равному нулю. Значит, при S равном нулю вот эта вот штука чему будет равна, если S
равно нулю. Значит, здесь будет минус 1 в степени минус 1, то есть это минус, и 1 на P. Правильно? Со
знаком минус. Вот. Ну, потому что я хочу, чтобы суммирование велось от, не от, ну, хотя вообще-то у нас здесь же от
единицы ведет суммирование, да, поэтому действительно лучше не будем ничего добавлять. Вот лучше мы вот здесь сделаем, чтобы
суммирование шло от, значит, вот сумма по K от 1 на K плюс P. Это я вот отдельно вытащу слагаемое при K равном нулю.
Что получится? Получится 1 на P плюс сумма по S от 1 до бесконечности минус 1 в степени S. 1 на S плюс P. Я вытащил слагаемое при K равном нулю
и переименовал K в S. Вот. Поэтому вот эту штуку я могу теперь переписать следующим образом. Значит, это получается сумма по K от 0 до бесконечности.
Так, минус 1 в степени K. Так, извините, да, я не с того начал. Значит, вот с этого 1 1 на P плюс сумма по S от 1 до бесконечности.
Так, значит, минус 1 в степени S. И у нас тут будет два слагаемых, да, значит, вот из этой суммы у нас получается 1 на S плюс P.
А из этой суммы у нас получается минус 1 на S минус P. Вот, ура. Значит, получается 1 на P плюс сумма по S от 1 до бесконечности минус 1 в степени S.
1 на S плюс P плюс 1 на P минус S. Ну, точнее, я даже здесь лучше напишу P плюс S, чтобы было симметрично. Вот. Вот, получилась вот эта штука, да, в точности.
Ну и все. Получается тогда в силу T4 это будет равно P на sin P P.
А вот здесь? А, вот отсюда сюда переход? Или какой? Какой переход?
Ну ладно. Это хорошо, да. Так, ну что? Да, мы вывели, в общем, эту сложную формулу, получается. Но она не сложная, но просто она там в некоторых задачах использовалась.
Поэтому вывод, что приятного, что вот воспользуясь теоремой линейки обограниченной сходимости, нам это позволит просто обосновать этот предельный переход.
Вот. Все. Наверное, с учетом того, что мы не делали прирыв, да, наверное, давайте на этом...
Ну, я хотел еще успеть происходимость по мере, но, наверное, лучше не надо, да, в этот раз. Давайте, да, пока на этом остановимся.
