что любых любого n или любых точек а и т б и т и на воде n принадлежащих и
значит из того что сумма длин интервалов а и т б и т меньше чем
эпсилум меньше чем дельта следует что вот такая сумма будет меньше чем
эпсилум для любых точек но еще здесь надо написать то что таких что что
сумма по и 1 до n б и т минус а и т меньше насчет таких что эти интервалы не
пересекаются а и т б и т не пересекается а и т б и т при и неравном ж и из того что
сумма по и 1 до n б и т минус а и т меньше дельта следует что сумма по и 1 до n модуль f от
б и т минус f от а и т меньше и апсилум вот значит вот определение но это просто в
качестве напоминания пока решался вопрос видео вопрос видео как решился хорошо значит вот
напоминание что такое вариация функции полная вариация функции и вот напоминание того что такое
абсолютно непрерывная функция значит ну самый главный пример который везде надо помнить это
функция кантера значит ждение функция кантера значит что при нем можно сказать она непрерывно
на треске а б непрерывно на треске 0 1 0 1 имеет ограниченную вариацию
но не является абсолютно не не является абсолютно непрерывной
вот значит вот здесь вот еще в этом определении мы вводим такое обозначение что функция f имеет
ограниченную вариацию на и когда я только так и дам вариация f на и ограничена ну конечно
так вот значит функция кантера непрерывно имеет ограниченную вариацию но не является
абсолютно непрерывной я думаю можно не доказывать до эту вещь как это более-менее очевидно из
определения полной вариации ну по крайней мере давайте просто мы вдумываемся немножко
что здесь написано вот может быть прямо записывать доказательства не нужно но
да да это мы доказывали раньше да вот да вот а как увидишь что она не является абсолютно непрерывной
наверное все-таки надо это тоже прокомментировать давайте нарисуем насколько это возможно график
функции кантера ну естественно мы будем рисовать ее приближение то есть этот как бы нулевое
приближение потом мы делим отрезок внутри части у нас получается вот такие две и потом
здесь тоже делим на три части и получается вот то что здесь нарисовано это третье приближение
функции кантера вот ну давайте будем считать что это n приближение значит в данном случае
это n равно 3 вот и что мы здесь можем заметить значит если мы рассмотрим n приближение функции
кантера то соответственно у нас будет 2 в степени n отрезков длины значит вот какая будет
длина каждого из этих отрезков будет 1 на 3 в степени n всего отрезков 2 в степени n поэтому
вот если мы возьмем в качестве а этого и б этого вот эти отрезки то сумму их длин
вот сумма длинных отрезков она будет 2 в степени n на 1 треть степени n вот и ну видно
даже как бы стремится к нулю при время стремящегося бесконечности вот а что
можно сказать про сумму по и 1 до 2 в степени n f от б и т минус f от а и т она на едице да вот
то есть вот получается мы можем что в качестве эпсил мы берем ну например одну вторую да вот
взяли в качестве всего одну вторую вот тогда для любого дельта больше нуля больше нуля существует
какой-то n такое что две трети степени он меньше чем дельта и тогда для выбранных таким образом
отрезков у нас значит суммы длин будет меньше чем дельта но сумма разности значений функции
всегда будет больше чем эпсил поэтому эта функция не является абсолютно непрерывной
вот так теперь давайте вот будем доказывать ту терем который прошлый раз я начал доказывать
но не закончил значит разобьем ее наверное лучше на несколько утверждений значит ну первое утверждение
такое даже знаете мы сделаем давайте мы зафиксируем какую-то функцию функцию f которая
имеет ограничену вариацию на промежутке и и первое утверждение будет такое если
если у нас точки а б и ц и и выполнено что а меньше ц меньше чем б то если мы
посчитаем вариацию функции f на отрезке а б то она будет равна сумме вариации функции
f на отрезке а ц плюс вариация функции f на отрезке цб вот это называется аддиктивность полной вариации
вот ну что здесь можно сказать значит нужно ну вот мы будем доказывать как бы это это равенство
как два не равенства значит докажем в начале что в от f а б меньше либрона чем в от f а ц плюс в от f цб
давайте мы такую штуку докажем ну рассмотрим какое-то разбиение отрезка а б и давайте мы
посчитаем соответствующую ему полную вариацию значит здесь что можно сказать давайте мы ведем
такую терминологию значит давайте мы вот эту сумму которая здесь записано будем называть
значит ну это как бы что-то такое типа интегральной суммы римана но мы будем называть
значит давайте мы будем называть в вариации функции f на разбиении x 0 и так далее x м
давайте мы эту вещь просто чтобы сюда не тыкать пальцем каждый раз назовем это вариацией
вариации f на разбиении x и т вот ну просто так удобнее будет это конечно не не вариация на
всем и но вот будем называть это вариация f на разбиении x и т вот и что можно сказать что если
и это отрезок то не уменьшая общности можно считать что все что в этой формуле рассматривается только
такие разбения что x 0 это левый конец x это правый конец но это я думаю понятно потому что смотрите
если x 0 это не левый конец или x это не правый конец то всегда можно добавить еще один отрезочек
вот и тогда поскольку здесь кладу не отрицательные величины то эта сумма не уменьшится поэтому значит
идея такая что на самом деле вот например в от f а б это просто супремум вариаций по разбиениям
это супремум вариаций на разбиениях отрезка а б
вот ну это понятно да вот поэтому значит теперь дальше не не не просто
определение потому что смотрите здесь чего-то отличается определение что у нас здесь мы требуем
просто что точки x 0 x 1 и так далее они принадлежат промежутку и здесь мы говорим что рассматривается
только такие точки x 0 и так далее x н что это левый конец и а это правый конец вот ну я говорю что
это одно и то же потому что в случае отрезка вот такие разбиения являются частными случаями
вот таких вот выборок да вот но с другой стороны если есть такая выборка то добавив к ней концы
мы не ухудшаем эту сумму поэтому поэтому эти два супрема будут совпадать вот значит теперь смотрите
дальше у нас есть как какое-то разбиение отрезка а б и где-то здесь есть точка ц
вот ну если мы значит если если мы вот к этому разбиению добавим сюда точку цен то что произойдет
значит давайте мы вот здесь выберем какое-то к такое что точка ц принадлежит промежутку x к
минус 1 x к да у нас вот в этой сумме можно выделить слагаемое соответствующие и равному к оно
будет такое f от x к т минус f от x к минус 1 и просто мы сюда можно добавить и вычести по ц и получится
угольника такая вещь f от x к минус f от ц плюс f от ц минус f от x к минус 1 правильно вот и
тогда мы можем вот эту сумму переписать так сумма по и одного до n f от x и минус f от x и минус 1 будет
меньше либо равна чем сумма по и одного до к минус 1 модуль f от x и минус f от x и минус 1 плюс
модуль f от x и плюс плюс вот это есть только здесь будет сейчас извините значит я неправильно
написал я хочу хочу по-другому загруппировать здесь должно быть f от ц минус f от x к минус 1 вот
здесь вот здесь я вот это слагаемый напишу модуль f от x к минус f от ц плюс сумма по и от к
до n вот здесь вот да f от x и минус f от x и минус 1 ну вот видите да я просто значит при
слагаемый при и равно к отдельно рассмотрел и воспользовался вот этим вот неравенством
да смотрите значит ну хорошо сейчас где-то я ну здесь то будет от k плюс 1
вот так просто разбили сейчас дайте-ка я тут наверное свет включу может как-то это здесь вот так
будет лучше вот ну то есть еще раз мы вот была вот была сумма и сумма по вот таким вот промежуткам
тот промежуток которому промежутка ц я отдельно записал и его разбил на вот эти две вещи да
остальные оставил без изменений значит у нас получается вот эта сумма меньше в равно чем вот
эти две конструкции вот давайте посмотрим но вот эту конструкцию что про нее можно сказать значит
это это будет вариация функции f на каком-то разбиении отрезка cb правильно поэтому она меньше
либо равна чем вариация f на cb вот вот это вот вещь первая сумма она аналогично будет меньше
либо равна чем вариация от f на ац поэтому первое неравенство есть вот это вот неравенство теперь
докажем на аб больше либо равна чем вариация от f на ац плюс вариация f на cb вот ну вот это
как раз проще всего сделать да потому что раз у нас эта вариация это супремум вариации
на разбиение отрезка c то для любого эпсилон больше нуля существует какое-то разбиение отрезка
c на котором это супремум достигается с точностью эпсилон то есть как бы у нас существует какое-то
разбиение вот этого отрезка на котором вариация будет больше чем вот эта штука
минус эпсилон да вот я аналогично существует разбиение отрезка cb на котором вариация функций
больше чем вот эта вариация минус эпсилон тогда если мы их объедним у нас получится
разбиение отрезка а б и на нем вот тогда вариация функций будет больше чем вот эта
величина минус два эпсилона видно видно там значит для любого эпсилон больше нуля существует
разбиение x it и y it для ac и cb такие что
такие что ну ладно давайте мы напишем что сумма модуль f от x и минус f от x и минус 1 больше
в от f c минус f сумма f от y и минус f от y и минус 1 и но до м здесь до м
больше чем v от f cb минус эпсилон вот следовательно и но до м ну понятно что разбиение на которых эти
почти достигаются они могут состоять из разного числа отрезков вот поэтому вот выбрали эти
разбиения и взяли их объединили значит соответственно z это x 0 и далее x и y 1 и далее ну да
значит дело в том что x n это y 0 и это c а x 0 это а x 0 это а ну и да получается что
сумма по и одного до n плюс m модуль f от z it минус f от z и минус 1 будет больше либо равно
чем v от f ac плюс v от f cb минус 2 эпсилон вот и таким образом получается что раз вот эта штука
это супремум вот таких вот вариаций на разбиениях да то z это да то есть смотрите мы
ну я имею в виду следующее значит вот у нас есть какие-то м точек образующих разбиение отрезка
а ц и какие-то м точек образующих разбиение отрезка ц б вот я их объединяю получаю разбиение отрезка
а б который будет уже стоять из n плюс m плюс одной точки и эти точки мы обозначаем z это да
ну потому что значит смотрите еще раз вот это вещь это супремум вот таких вот сумм по
всевозможным разбиением отрезка а ц правильно вот поэтому для любого эпсилон больше нуля
существует такое разбиение что соответствующая ему вариация на разбиении больше чем супремум
супремум вот тогда получается что вариация функции f на отрезке а б
больше либо иначе вариация f на а ц плюс вариация f на ц b минус два эпсилон вот и
поскольку это верно для любого эпсилона ну и тогда получаем вот это неравенство
вот это утверждение мы доказали что вариация обладает эдитивностью вот теперь
давайте мы сделаем следующее обозначение даже даже так у нас функции по-прежнему
фиксированная и для нее мы давайте определим w от x значит это будет полная вариация функции
f на отрезке а икс сейчас знаете давайте мы я забыл написать зафиксируем
а принадлежащие и вот просто возьмем какую-то фиксированную точку и определим
w от x значит пусть это будет в от f а икс если x больше ли бравен чем а и минус в от f икс а
если x меньше чем а вот то есть идея такая что у нас есть есть этот промежуток и в нем
мы зафиксировали какую-то точку а и дальше мы строим функцию w от x значение которой в точке x
равно вариации функции f на отрезке соединяющим а икс точность до знака значит если если x справа
то вариация берется с плюсом если с левой то с минусом вот чем эта функция хороша ну во-первых
я хочу сказать что она ну она на тонну да это это вот видно например из вот этого неравенства
из из вот этого равенства это видно и того что у нас значит если у нас например там ну как
здесь написано что а меньше c меньше чем b вот эта величина у нас всегда больше либо равна нуля
просто по определению вот поэтому получается что w от b больше либо равно чем w от c вот
вот эта штука это w от b эта штука это w от c и вот мы получаем что w от b больше
вот поэтому эта функция монотонно буждение такое w не убывающие функции
вот и это позволяет нам представить функцию f в виде разности двух не убывающих функций
насчет утверждения функции
f плюс минус от x равная w от x плюс минус f от x не убывают
давайте мы докажем это утверждение значит смотрите вот у нас есть вот это замечательное
вот это замечательное неравенство значит давайте мы его назовем как-нибудь я не знаю почему я
это назвал 2 наверное потому что я хотел как один назвать противоположное неравенство но раз
один у нас свободно давайте мы это назовем один вот значит это полезная очень равенство потому
что по крайней мере следует монотонность функции w ну на самом деле монотонность как бы и и так
наверное очевидно вот вот сейчас мы воспользуемся в полной мере этим этим неравенством и идея какая
значит вот мы знаем из равенства 1 w от b это у нас w от c плюс вариация f на отрезке c в и давайте
мы посмотрим на вот эту вариацию значит ну вот как ее можно оценить снизу ее можно оценить снизу так
вариация f на c b будет больше либо равна чем модуль f от b минус f от c вот почему ну потому что мы
можем рассмотреть тривиальное разбиение отрезка значит c б стоящие всего двух точек из его концов
да я сейчас хочу доказать что они не убывают пока что еще не очень видно куда это берется
первое это вот вот это не ра вот эту вещь значит и так еще раз у нас w в точке b это
w f точке c плюс вариация f на отрезке c б ну я пока рассматриваю только такой случай когда у нас
ц и б больше чем а но а ц меньше чем бы но то есть смотрите я хочу доказать естественно что вот
какая идея я хочу доказать что f например плюс от b должно быть больше либо равно чем f плюс
от ц вот вот такую вещь мне нужно доказать если я докажу сейчас наверное другую сторону
насчет сейчас не все-таки все-таки все-таки все-таки на все-таки наверное я хочу так доказать что f от
b до больше чем ц поэтому хочу доказать что что что в точке b в плюс должно быть не меньше чем в
точке ц тогда и она будет не убывающей функции то есть вот смотрите сейчас дайте я сотру и напишу
что нужно доказать например докажем что что если а меньше ц меньше б то f плюс от ц меньше либо равно
чем f плюс от b вот ну по крайней мере тогда мы увидим что f плюс не убывает на отрезке от
а да плюс от а там ну для иксов больше чем а короче говоря но еще останется смотреть
случай когда у нас точки ну значит смотрите идея такая что ну да строго говоря нам надо
рассматривать всевозможное расположение точек точек икс то смотрите нам нужно доказать что
если икс меньше либо равно чем у то f плюс от икс меньше либо равно чем f плюс от у
это нам нужно в общем случае доказать но я утверждаю что достаточно доказать это для
точек которые там больше чем а вот потому что для произвольных точек у нас ну вот есть какие-нибудь
две точки x и y давайте возьмем какую-нибудь точку z которая точно находится слева точек x и y
вот значит и тогда мы можем w от x ну например давайте вот эту ситуацию представить ее что
здесь у нас а находится между x и y вот тогда w значит w от x это у нас что будет значит это
у нас будет минус вариация f на так начнем там получается значит ну я говорю что нам
нужно доказать для произвольного расположения значит для произвольных точек x и y принадлежащих
нашему интервалу что выполнено это неравенство да вот и я говорю что я сейчас рассмотрю только
случаи когда как бы x и y находятся справа от а потому что мне это будет проще но к этому
случаю все остальные случаи можно свести потому что я могу всегда вместо об рассмотреть точку z
ну вот смотрите давайте я так напишу вариация f на z x это будет вариация от f на z так значит
на z а минус вариация от f на x а это в силу адитивности да то есть у нас
вариация на этом отрезке это вариация на этом плюс вариация на этом вот поэтому вариация
и к отрезке вариация на этом минус вариация на этом отрезке да вот на я это написал
что вариация на на на на z и x это вот вариация на этом это это вариация да о breakup вот вариация
на этом минус вариация на этом, да, вот написано, значит, и это получается у нас будет,
ну я пока так это оставлю, вот, и аналогично вариация f на z, так, что там y у нас, да,
это вариация f на z а плюс вариация f на плюс вариация f на а y, да, вот, и что получается,
то есть получается, что вот эта штука это у меня w от x, а вот эта штука это w от y,
правильно, вот, но самый главный момент какой, что, ну сейчас давайте, я просто хочу сказать следующую
вещь, что нам как бы важно научиться вот такую вещь говорить, да, что f плюс от x минус f плюс от y меньше
либо равно нуля, да, и смотрите, вот эта разность, она получается не зависит, ну, значит, зависит ли эта
разность от выбора точки a, давайте так посмотрим, вот, я хочу сказать, что от выбора точки a эта разность
не зависит, почему, потому что вот сюда вот посмотрите, значит, если я из вот этой штуки высчитаю вот эту,
то, значит, здесь у меня получится, ну, вот эти вещи сократятся, да, и будет там w от x минус w от y,
а здесь будет, соответственно, как бы, другое w, которое вычислено с z вместо a,
непонятно пока, ну, сейчас, ладно, давайте,
да, вот это я хочу сказать, что, в общем, разность значений функции f плюс и, ну да, разных значений
функции f плюс с точках x и y не зависит от выбора вот этой точки a, вот, поэтому вот в нашем догадались,
ну, мы можем считать, что точки x и y находятся справа от точки c, да, где, вот эти два равенства,
ну да, вычитаем, вот, ну, то есть, смотрите, я имею ввиду, что можно было бы взять w с волной от x,
так, ладно, это у нас получается такая вещь, это вариация f на z x, если x больше или равно z,
и это минус вариация f на xz, если x меньше, чем z, вот, и вот это у нас тогда получается будет
w с волной от x, а это w с волной от y, вот, и видеть, да, что получается, что w с волной от x
минус w с волной от y, это то же самое, что w с волной от x минус w с волной от y, то есть, другими словами,
разность значений функции w не зависит от того, какую точку a мы взяли в качестве точки отчета,
вот правильно сказал Александр, вот, поэтому нам достаточно рассмотреть вот этот случай,
короче говоря, нам достаточно сказать, что если a меньше c, а c меньше чем b, то f плюс от c меньше
либо равно чем f плюс от b, так, ну вот, и тогда что мы можем здесь с этим сделать, теперь я говорю,
что вариация функции f на отрезке cb, она больше либо равно, чем модуль разности значений функции
в точках b и c, но это, я думаю, понятно, да, это просто как частный случай разбиения, да, вот, значит,
тогда у нас получается, что вот если я это неравенство сюда вот подставлю, у нас получится,
что w от b, это будет, значит, w от b минус w от c будет больше либо равно, чем f от b минус f от c,
правильно, ну, сейчас, значит, давайте, сейчас, здесь модуль, да, вот такая штука у нас получается,
вот, а это будет больше либо равно, чем f от b минус f от c, правильно, вот, так получается,
что я могу f от b налево перенести, а w от c направо, значит, да, у нас получится
w, знаете, вот здесь давайте напишу, значит, тогда получается w от b минус f от b больше либо равно,
чем w от c минус f от c, вот, ну и вот получается, что f минус от b больше либо равно, чем f минус от c,
и с другой стороны модуль можно по-другому раскрыть, это будет больше либо равно, чем f от c минус f от b,
поэтому с учетом вот этого нижнего не равен, если я перенесу f от b налево, а w от c направо,
то получится, что w от b плюс f от b больше либо равно, чем w от c плюс f от c, то есть получается,
что f плюс от b больше либо равно, чем f плюс от c, ну вот мы доказали вот это неравенство,
вот, и что нам это дает, это нам позволяет сказать, что наша функция ограниченной вариации,
она представима в виде разности двух монотонных функций, важное следствие, что всяка функция ограниченной
вариации, ограниченные вариации представима в виде разности двух не убывающих функций,
так ну что давайте сейчас я докажу и сделаем перерыв минут на 5, значит как это увидеть,
ну очень просто, значит f это у нас будет, ну вот как с помощью f плюс и f минус представить f,
значит это будет w плюс f пополам минус w минус f пополам, и вот все доказательства,
вот дальше мы докажем следующие два утверждения, что f непрерывно
в точке z принадлежащей и, тогда и только тогда, когда функция w непрерывна в точке z,
и еще одно утверждение, что f будет абсолютно непрерывна,
тогда и только тогда, когда w абсолютно непрерывна, вот, значит ну здесь я хочу
просто подчеркнуть, что мы на самом деле везде подразумеваем, что f это фиксированная какая-то
функция ограниченной вариации, то есть полная версия утверждения звучит так, что функция ограниченной
вариации абсолютно непрерывна, тогда и только тогда, когда ее полная вариация, вот это вот w будет
абсолютно непрерывной функцией, значит, ну это вот мы сейчас докажем, сейчас давайте сделаем перерыв минут на 5,
и после перерыва докажем, да, ну да, надо это все занумировать как-то, а потом здесь останется
время докажем вот эту штуку, вот, значит, я хочу доказать, что функция f будет абсолютно непрерывной,
тогда и только тогда, когда функция w абсолютно непрерывна, вот, ну, во-первых, давайте, наверное,
значит, какому-нибудь простую часть докажем, вот, смотрите, у нас w от, ну, вот, всего этого
равенства, да, мы уже где-то писали, по-моему, да, значит, у нас w от b это w от c, да, докажем,
значит, доказываем всему утверждению, значит, вот еще раз посмотрим на это равенство, и мы из него
видим следующую вещь, w от b минус w от c, это у нас что получается, это у нас получается вот
такая штука, w от f, c, b, вот, и что мы можем отсюда заметить, значит, вот, значит,
следовательно, вариация от f на c, b будет, что мы при ней можем сказать, она у нас меньше либо равна,
чем, ну, значит, w от b минус w от c, а с другой стороны w от f, c, b у нас больше либо равно,
чем модуль f от b минус f от c, вот, поэтому, соединяя бы эти два неравенства, мы получаем,
что для любых x, y у нас выполнено такое замечательное неравенство, что модуль f от x минус f от y меньше
либо равно, чем модуль w от x минус w от y, да, вот такая вот очевидная штука получается, вот,
поэтому отсюда сразу следует, что если у нас функция w абсолютно непрерывна, то и f абсолютно
непрерывная, ну, почему, значит, если f, если w абсолютно непрерывна, то любого
существует дельта больше 0 такое, что, смотрите, вот здесь у нас два следствия есть, да, что из
абсолютно непрерывности функции f следует абсолютно непрерывность w и наоборот, вот, мы, не, наоборот,
я говорю, что седьмое мы докажем, если останется время, но сейчас мы доказываем восьмое,
извините, я, может быть, оговорился, значит, и тут как бы есть две стрелки, вот сейчас мы
доказываем вот эту стрелку, то есть мы доказываем достаточность, давайте я напишу дождение 8,
достаточность, так, значит, если w абсолютно непрерывна, то существует дельт такое, что из того,
что сумма по i 1 до n, да, это все, это все пока что оно, пока что достаточность, значит, из того,
что сумма b ito-a ito меньше epsilon, следует сумма по i 1 до n, модуль w от b ito-w от a ito,
ну, модуль можно было бы не писать, но ладно, значит, меньше, чем epsilon, вот, ну и тогда,
естественно, в силу этого неравенства, в силу 3, сумма по i, но до n, модуль f от b ito-f от a ito тоже
будет меньше, чем epsilon, и все, значит, это мы доказали достаточность, да, теперь дождение 8 необходимость,
вот, значит, ну, тут уже надо как-то нам это дело доказывать более аккуратно, и что мы хотим
доказать? Мы опять хотим доказать такую же вещь, что если у нас сумма длин отрезков меньше,
сейчас я не аккуратно написал, а вы меня не поправили, здесь, конечно же, не epsilon, а delta
должно быть, я не знаю, почему я написал epsilon, но идея-то какая, да, что как бы если сумма длин отрезков
достаточно мала, то сумма, значит, разности значений функций будет меньше, чем epsilon, вот, ну, в принципе,
еще надо, наверное, такую вещь сказать, что если посмотреть на вот это вот определение абсолютно
непрививности, да, то вот прям сразу можно увидеть, что оно является обобщением определения
равномерной непрививности, да, потому что в равномерной непрививности фактически тоже
все то же самое, только n равно 1, вот, а здесь у нас рассматриваются произвольные отрезки,
вот, ну, хорошо, значит, теперь я хочу доказать такую вещь, значит, докажем,
что для любого epsilon больше нуля существует delta больше нуля такое, что из суммы по i
до n b i t минус a i t меньше, чем delta, следует сумма по i до n модуль w от b i t минус w от a i t
меньше, чем epsilon, вот, то есть, значит, у нас есть абсолютная непрививность функции f,
мы хотим получить абсолютную непрививность функции w, но теперь смотрите, идея такая,
что вот эта вещь w от b i t минус w от a i t, это в силу того, что мы вот обсуждали,
что от выбора точки отсчета ничего не меняется, это у нас вариация просто функции f на отрезке
a i t b i t, и тогда получается, что для каждого i существует какое-то разбивание отрезка a i t b i t,
на котором у нас эта вариация достигается с точностью f, когда для любого i существуют точки,
значит, какие-то там, ну давайте a i t назовем x и 1 меньше x и 2, ну это, точнее так, это x и 0,
давайте будем писать x и 1 меньше, и так далее, меньше x и n, это будет b i t, n зависит от i,
давайте какой-нибудь напишем n большое i, вот, такие, что сумма по i, ну ладно, значит, сумма по,
не по i, по j, допустим, по j, с одного до n i t модуль f от x и, так, x j i t минус f от x j
и минус 1 i t будет меньше, чем будет, будет меньше, чем вариация на отрезке a i t b i t
плюс эпсилум, но в качестве эпсилум, здесь давайте мы лучше возьмем эпсилум, деленное на n,
значит, только сейчас, значит, будет не меньше, будет, извините, я неправильно написал, раз
супремум почти достигается, значит, будет больше, будет больше, чем супремум, минус эпсилум на n,
вот так вот, да, вот, то есть, взяли разбиение, на котором супремум достигся с точностью эпсилум на n,
тогда получается, что у нас вот эта штука будет меньше, чем вот эта штука, плюс эпсилум на n,
тогда я могу вот это неравенство оценить так, когда сумма по i одного до n модуль w от b i t
минус w от a i t будет меньше либо равно, чем, чем что, чем сумма по i одного до n,
сумма по j, ну вот, до n этого, модуль f от x j и минус f от x j минус 1 и, так, плюс эпсилум на n,
вот, то есть, смотрите, какая получается картинка, вот пусть у нас n маленькое равно 3,
то есть, вот у нас есть 3 каких-то интервала,
значит, пусть есть 3 каких-то интервала, значит, и что-то мы делаем, мы, значит, первый интервал
разбили на какие-то интервалы поменьше, второй разбили, третий разбили, вот, и,
значит, у нас получилось такое вот неравенство, но тогда что можно сказать про сумму вот этих
вот интервалов, значит, сумма вот этих вот интервалов, сумма длинных интервалов,
на которые мы разбили, она будет меньше дельта, вот, поэтому вот такая вот сумма будет меньше, чем что.
Ну да, то есть, вы смотрите, вот у нас есть абсолютно неправильная функция f, значит,
для любого эпсилум больше неравенства, дельта зависит от эпсилум, такое, что если сумма длинных
интервалов меньше дельта, то выполнено это неравенство. Вот, зафиксировали эпсилум, взяли
соответствующий ему дельта для вот этой функции f, да, и получается, что тогда сумма длин вот этих
вот маленьких интервалов, она меньше, чем сумма длин больших интервалов, и будет меньше, чем дельта,
значит, это будет меньше, чем эпсилум в силу абсолютно неправильности функции f. Ну и тогда
всё, что написано, будет меньше, чем 2 эпсилума. Так, ну вот, хорошо. И тогда получается, что мы,
что с вами доказали? Мы с вами доказали, что всякое получается, что если у нас функция
f абсолютно непрививная, то функция w тоже абсолютно непрививная. Вот, с учётом того, что мы можем
представить функцию f как полусуму вот таких вот двух функций, получается, что всякая абсолютно
непрививная функция ограниченной вариации, да, представима в виде разности двух абсолютно
непрививных функций.
И теперь давайте мы докажем такого утверждения. Пусть есть неубывающая абсолютно непрививная
функция. Пусть f из E в R не убывает и абсолютно непривывно. Вот, ну, из абсолютно непрививности на
самом деле следует то, что эта функция имеет ограниченную вариацию. Значит, где-то надо написать
это утверждение, что если функция абсолютно непрививна, то она имеет ограниченную вариацию.
Вот, но это более-менее очевидно из определения. Почему? Потому что, значит, если функция
абсолютно непрививная на конечном промежутке, да, извините, я забыл написать, на конечном промежутке,
если f абсолютно непрививным на конечном промежутке, то f принадлежит bv. Вот,
где и это конечный промежуток тоже. Вот, тогда f дифференцируемо почти всюду,
f дифференцируемо почти всюду. Вот, ее производная интегрируема на промежутке и, и кроме того,
и кроме того, что еще выполняется, и кроме того, вот f от b, это f от a, плюс интеграл от a до b,
f' от t до t, любых ab принадлежащих i. Вот такая вот вещь. То есть, всякую не убывающую,
абсолютно непрививную функцию можно представить в виде интеграла от ее производной,
то есть выполняется форму нюканледницы. Ну, с учетом того, что мы можем произвольную
функцию ограниченной вариации представить в виде двух не убывающих функций, а точнее говоря,
даже лучше вот сюда вот сослаться, что мы абсолютно непривывную функцию можем представить в виде
разности двух не убывающих абсолютно непривывных функций, то получается, что мы автоматом тогда из
этого утверждения можем обобщить на абсолютно непривывные функции, которые не обязательно
монотонные. То есть, любую абсолютно непривывную функцию можно записать в виде интеграла от своей
производной. Давайте мы вот эту вещь, ну, по крайней мере, наметим доказательства, как эта вещь
доказывается. Вот это последнее утверждение мы сейчас докажем. Смотрите, первый шаг такой,
что давайте мы заметим, что раз у нас есть абсолютно непривывная функция, то она непрерывна,
а всякую непривывную не убывающую функцию можно представить в виде, ну, в следующем виде. Давайте
я напишу. f непрерывно и не убывает. Следовательно, существует какая-то конечная баррельская мера,
существует какая-то конечная баррельская мера mu, такая, что f от b, ну, что f от b можно
представить в виде f от a плюс mu от ab. Вот. Ну, как это делается? В принципе, в явном виде я
это дело не рассказывал, но это повторяет ту конструкцию меры, которую мы проводили,
когда строили меру либега. Значит, идея такая, что мы для любого промежутка и, вот, когда мы строили
меру либега, мы делали так, что мы говорим, мера промежутка равна supremum промежутка минус
infimum промежутка. Вот. А здесь вместо этого мы под меры промежутка будем называть f от supremum
промежутка минус f от infimum промежутка. Вот. И дальше продолжаем это на баррельскую сигму алгебру
точно так же, как когда мы строили меру либега. То есть мы рассматриваем там внешнюю меру.
Нет, за счет того, что у нас функция не убывающая.
Значит, далее продолжаем вот этот вот m с волной на баррельскую сигму алгебру
с сохранением счетной дитинности. Так. Так же, как при построении меры либега. Вот. После того, как мы это сделали,
мы получаем такую меру, что выполняется вот эта вот вещь. Ну, то есть получается, что можно еще так
это написать f от b, это будет f от a плюс интеграл от a до b от 1 по мере μ. Вот. И теперь следующий
шаг такой, что за счет того, в силу того, что функция f абсолютно непривывана, будет следовать,
что мера μ абсолютно непривывана. Так как f абсолютно непривывана, то μ абсолютно непривывана
относительно меры либега. Вот. Ну, это надо проверить. Оставим это все-таки как некоторое упражнение.
Вот. Ну, значит, на самом деле указание какое? Вот давайте мы посмотрим на это определение и
зададим такой вопрос. А если у нас не конечный набор по парам не пересекающихся интервалов,
а счетный набор, то это будет верно? То есть вот такого будет верно?
Разносильно ли? Да. Вот такое определение с конечными помежутками, а такому же определению
с счетными. Ну, пока что я спрашиваю в одну сторону на самом деле, можно ли из того определения,
которое с конечными получить то определение, которое с счетными. Вот. Но ведь смотрите,
если у нас вот этот верный любого n, то и это верный любого n. Поэтому здесь я могу просто взять
supremum. Supremum будет меньше LeBron, чем epsilon. То есть для счетных тоже верно. Вот. И здесь идея такая,
что что значит, что мера μ абсолютно непривывана относительно меры либега? Значит, если у нас
есть множество n нулевой меры либега, то мера этого множества тоже равна нулю. А мера этого множества,
что при ней можно сказать? Раз мера либега равна нулю, то его можно покрыть интервалами суммы длин,
которых будет меньше, чем какой-нибудь дельта. Вот. И да, вот пользуясь определением абсолютной
непрерывности функции f, надо понять, вот эти вот интервалы, во что они перейдут. Но вот за счет
того, что функция абсолютно непрерывна, у нас эти интервалы перейдут в какие-то интервалы,
и сумма длин их образов будет меньше, чем epsilon. И в силу того, что epsilon произвольная,
получится, что мера μ этого множества будет равна нулю. Ну сейчас давайте я пока
оставлю это как упражнение, но это прям очень хорошая вещь. И по крайней мере,
идею я сформулировал, как это сделать. А дальше, что нам дает, что мера мила абсолютно непрерывна
относительно меры лямбда. Значит, по теремерадону Никодимы у нее есть плотность. Да, по теремерадону
Никодима существует какая-то функция g, принадлежащая l1, такая, что для любого
а, лежащего в и, для любого бареллевского мера этого множества а, это интеграл по множеству
а функции g d лямбда. И поэтому вот эта вот штука, она на самом деле принимает такой вид. Следовательно,
интеграл от a до b от единички dμ, это будет просто интеграл от a до b g от t dt. Вот, и что мы
туда можем здесь уже получить в результате. Вот мы получили вот такую вещь. А дальше,
что возникает? Значит, дальше возникает следующая вещь, что помните, была доказана,
ну, по крайней мере, была сформулирована теорема про то, что интеграл Либега может
дифференцировать по этому пределу. Вот, и такая производность существует почти всюду и совпадает
с под интегральной функцией. Значит, по теореме о точках Либега для почти всех b существует
производная по b интеграла от a до b g от t dt равная g от b. Вот, и все. И получается, что,
что действительно функция f дифференцирована почти всюду и является интегралом от своей
производной. Так, ну, наверное, ту часть, которую я уже стер, я не успеваю доказать, но она доказана
заметкой, про то, что функция ограниченной вариации непрерывна в какой-то точке,
тогда и только когда функция w не прерывна в этой точке. Это есть заметка, можете почитать там.
Вот, значит, эту вещь я тоже рассказал, получается. Ну, существуют другие доказательства. Вот,
ну, просто здесь как бы в это теореме соединяется много предыдущих теорем.
Вот, туда на сегодня все. Завтра продолжим гармонический анализ.
