Коллеги, я вас приветствую. Приветствую тех, кто за экраном. Начинаем нашу лекцию предпоследнюю.
Давайте я отделю, на чем мы остановились. Мы остановились на том, что ввели частичные интегралы.
Фурье – это аналог частичных сумм. Напомню, что это такое. Здесь такой коэффициент написал, симметричный интеграл.
Ну что, теперь, расписывая преобразование фурье, мы начали с вами преобразование.
Ну давайте я напомню. По определению, здесь точностью до коэффициента опять будет интеграл, коэффициент идет сюда, расписываю.
Здесь у меня вот так, по dy, и еще по t, по r здесь дифференцируется. Здесь стоит экспонента в степени минус и yt.
Итак, я под одну экспоненту запишу. Получаем вот так. dµ от t, dµ от y. Мы остановились на том, что воспользовались теоремой Фубини.
Объяснили, что под интегральной функцией у нас интегрированы на такой полосе, и, значит, можно переставить порядок интегрирования.
Получаю интегральчик, здесь у меня по r, а здесь напишу, что все, что от t я могу вынести, внутри у меня будет вот такой вот коэффициент, такая вот функция, которая интегрируется по переменной y.
Давайте я скобочку поставлю здесь, скобочку dµ от t.
Вот на этом мы остановились. Итак, поехали. Получим еще одну строчку. Ну что, проинтегрируя здесь, коллеги, я чуть сэкономлю, напишу сразу ответ, а вы объясните, как это все строго можно делать.
Какая здесь будет первообразная? Да вот такая.
Ну и здесь подстановка. Почему такая? Ну как вот строго это доказать? Как мы с вами ввели интеграл от комплексно-азначенной функции?
Отдельно от вещественной, отдельно от ней. Ну распишите и убедитесь, что это действительно первообразная для соответствующих, как сказать, вещественная часть этой функции есть первообразная для вещественной части этой функции.
Договорились? Сделайте сами это, вроде, простое упражнение. А я начну подставлять. Итак, коллеги, что у меня здесь будет? У меня будет следующее.
Ф от Т. Ну напишу-ка я. Вот эту двойку отправлю сюда. Здесь будет один на П, а здесь у меня будет двое. Ну вот этот вот, чтоб не забыть, множитель Х-Т.
Ну что будет здесь? Ну подстановка и в степени и у Х-Т минус подстановка нижнего предела. Минус и у Х-Т. И что я должен написать? D мю Т.
Коллеги, отреагируйте, что стоит вот здесь. По формуле Эллера здесь стоит синус вот такого вот аргумента.
Все записываю. Итак, один на П, интегральчик по Р, Ф от Т. Чего тут будет? Синус у Х-Т на Х-Т d мю от Т.
Коллеги, понятно? Что будет, если я сделаю замену Х-Т через С? Обозначу. Так может уже кто-то увидел, что здесь будет стоять.
Давайте я еще один шажок сделаю. Что у меня получается? Один на П. Здесь у меня модуль якобиана единица. Здесь область остается такой же.
Здесь у меня будет Х-С, а здесь у меня будет синус у С на С. D мю С.
Коллеги, если я эту функцию обозначу через D от У, что там стоит? Правильно, молодцы. Свердка, скажем, с ядром Дерехле, с интегралом Дерехле.
Итак, записываю один на П, свертка функции Ф с функцией ДУ. Ну вот немного тут, давайте сюда запишу, где ДУ это синус от на Т.
Коллеги, понятно, что произошло? Двигаюсь дальше. Давайте все остальное. Согласитесь, у нас такое же было для рядов.
Ну что там было? Было ядро Дерехле. Вместо У стояло N пополам. Н плюс 1 вторая точнее. Синус Т пополам внизу.
Ну а здесь заменяется еще на более простую функцию. Ну хорошо, все прокрутим то, что у нас уже было. В этом хорошо легче учить будет.
Лемма 1. А что мы там получали с вами? Пусть у меня, вот я аналог получу, соответствующий леммы Дерехле для рядов. Пусть у меня F.
Интегрируем она и X фиксированная точка. Тогда получу-ка я два утверждения. Первое утверждение, что там для любого положительного дельта у меня частично интеграл.
Интеграл записывается. Вспоминаем ту лему. Мы асимпатическое представление имели для частичной суммы ряда Фурье.
Ну давайте асимпатическое представление для интеграла Фурье напишу. Итак, что у меня здесь будет от нуля до дельта.
Ф от Х плюс Т плюс Ф от Х минус Т на Т синус УТ дмю от Т плюс О малое от единицы. Плюс бесконечно малое. Бесконечно мало от какой перемены? От У.
При устремляющейся плюс бесконечности. Это первое утверждение. А второе утверждение было такой критерий сходимости рядов Фурье.
Давайте критерий сходимости интеграла Фурье. Значит, частично интегралы сходятся к числу С тогда и только тогда,
когда найдется положительная дельта, что предел при устремляющемся к плюс бесконечности вот таких интегралов.
Ф от Х плюс Т плюс Ф от Х минус Т на Т синус УТ дмю от Т равен нулю. Ну что, коллеги, можно сказать очевидно. Повторите рассуждение.
Давайте вместе прокрутим, чтобы показать, что действительно это так. Как показать мне первое утверждение?
Во-первых, воспользуемся тем, что имею. Имею вот такое представление интегральное.
Используя равенство, используя равенство, ну уже давайте сокращу вот такое, используя И, четность функции ДУ имеем.
Коллеги, ну помогите, что имеем? Давайте я вот потратил вот такой интегральщик имеем. Что будет, ну понятно, я хочу разбить его на область интегрирования на два луча,
от минус бесконечности до нуля и от нуля до плюс бесконечности. И в том, что от минус бесконечности до нуля сделаю замену С на минус Т.
Тогда у меня будет опять вот такой вот интегральщик от бесконечности. А тут что будет? Ну с одной стороны стояла вот такая вот вещь,
а с другой будет стоять заменой С на минус Т. Ну согласитесь, это в точности то, что здесь написано.
Итак, f от х плюс Т плюс f от х минус Т на Т, дайте я вот так напишу, на синус, дайте ДУ от Т, дай мне от Т.
Так, хорошо, а теперь, ну что, еще, да, сделаю, разобью на два интеграла от нуля до дельта плюс от дельта до бесконечности.
И здесь уже распишу как надо. Так, синус от УТ, ДУ от Т. Коллеги, отреагируйте, пожалуйста, что здесь стоит во втором интеграле.
Вот функция, давайте я ее запишу, f от х плюс Т плюс f от х минус Т на Т. Коллеги, всем ли понятно, что она интегрируема на вот таком луче?
Что у нас по условию? Есть интегрируемость на R, значит, вот это интегрируемая функция. Согласны, коллеги? В интеграле делаем там замен, сводим так.
Ребята, это видно? А 1 на T это непрерывная ограниченная функция на луче, произведение интегрируемой функции на ограниченную, так? Правильно?
Что будет интегрируемой функцией? Итак, значит, есть у меня вот такая вот вещь. Ну теперь скажите, почему вот этот интеграл стремится к нулю?
Ну что там мы в этом семестре повторяли? Счетное множество раз. Полемия Римана в ассиляции.
Итак, пишу, тогда функция х, тогда интеграл по отрезку, по промежутку стремится к нулю, полемия Римана в ассиляции.
Ну, я запишу, что доказывает пункт один. Что доказывает пункт один? Коллеги, все понятно?
Хорошо, ну продолжаем разговор. Давайте докажем пункт два. Значит, имеем.
Ну, распишу-ка я вот такой вот интегральчик. Вы согласитесь, сюда просто, я правильно хоть записал? Нет, неправильно.
Думаю, что-то тут минус два С. А то тут С есть, а здесь нету С. Напишите, пожалуйста.
Итак, коллеги, что мы здесь добавили? Вот такой вот интегральчик. Давайте отдельно его поизучаем.
От нуля до дельта синус УТ на ТД. Ну, пока Римановский рассмотрю интеграл.
Коллеги, всем понятно, это то, что мы добавили. Ну, вычислить точнее. Итак, поехали.
Ну, покажем, что это на самом деле стремится к нулю и тогда все будет сделано. Хорошо, что напрашивается?
Напрашивается сделать замену. Тут У напишу, тут У и У от У на Т через новую переменную запишу.
Итак, давайте ТАУ УТ. Делаю замену в не собственном интеграле. Сейчас, в определенном интеграле.
Тогда я получаю два С на П. Здесь у меня будет, ну, вы мне сейчас подскажете, ТАУ, ТАУД, ТАУ.
Ноль перейдет в ноль, а Т равное дельта перейдет до дельта О. Итак, скажите мне, пожалуйста, что будет, если я устремлю,
дельт положительно, устремлю У к бесконечности, к плюс бесконечности. Куда это все будет стремиться? К П пополам, так?
Согласитесь, это у нас стремится при устремляющемся к плюс бесконечности, к два С на П интегральчик.
Вот такой вот. Коллеги, так? Эт интеграл мы считали. П пополам его значение, П пополам сокращается к С.
Тогда я могу записать следующее. Вот у меня число С есть. Я его могу переписать так. Вот так могу переписать.
Здесь записать уже Лебеговский интеграл. У нас функция интегрируемая по Римману, значит, по Лебегу на этом отрезке.
Я могу здесь так записать. Вы согласны? С точностью. Куда это все стремится, как мы? К С. Значит, с точностью до бесконечно мало.
Значит, я здесь кусочек запишу вот такой при устремляющемся к бесконечности.
Итак, коллеги, давайте с вами посмотрим, что имеем. С одной стороны имеем вот такое представление,
а с другой стороны имеем представление, которое получили. Вычитаем из левой части С и справа части тот вот интегральчик.
Вы согласитесь, получаем ровно такое вот утверждение, то есть Су минус С будет иметь предел, равный нулю,
тогда и только тогда, когда вот этот вот предел равен нулю. Все? Увидели, коллеги? Понятно.
Давайте я уже сокращу, так как мы уже это расписывали, напишу, что влечет пункт два.
Ну, поздравляю, коллеги, такое вот представление у нас получено.
Ну, а теперь к теореме перехожу. Теорема, судя по всему, 3. Достаточные условия сходимости интеграла.
Как мы поступим? Ну, у нас там несколько признаков были, в том числе и признак Дирихлия Жардана.
Точно так же можно прокручивать, но все-таки на практике для нас принципиальным был признак Дини.
Давайте вот здесь его аналог получим, тоже признак Дини сходимости интеграм Фури.
Итак, пусть у меня функция f интегрируема на r и x это точка.
Если для комплексного числа С найдется дельта больше нуля, такое, что интегральчик от нуля до дельта f от x плюс t с f от x минус t
на t модуль d мю от t сходится, то частичные интегралы Фури сходятся к числу С.
То есть интеграл Фури в точке x совпадает с С.
Коллеги, согласитесь, это простое следствие того, что мы установили в пункте 2.
Отреагируйте, пожалуйста, какие слова нужно сказать.
Вот я как раз и интересуюсь, когда у меня С является пределом частичных интегралов.
Когда вот такой интегральчик, да, равен, предел интегралов равен нулю, так?
Что мы там требуем по условию? Мы требуем, чтобы функция вот эта была, я опять забыл, да?
Что ж такое? Все забываю, да и забываю, коллеги. С есть, там опять нету.
Напишите, прошу прощения. Сходится, да?
Значит, что можно сказать про вот такую функцию? Она у нас интегрируема, так?
Интегрируема, тогда нужно что сказать опять?
Лемма Риммана в осцилляции работает и предел таких интегралов равен нулю.
Что означает сходимость частичных интегралов?
Скажите, все понятно? Все отлично.
Надеюсь, убедил, что удачное разбиение темы, да, там, ряды Фурье
позволило нам теперь, особо не вдаваясь в детали, получить аналогичный результат для интегралов.
Коллеги, понятно? Все замечательно. Тогда прокомментировали доказательства.
Давайте двигаться дальше. Определение.
Пусть у меня функция F, как говорят, локально интегрируема.
Это что означает? Она интегрируема на любом подотреске числовой прямой.
Тогда можно определить обратное преобразование Фурье.
Пишу обратным преобразованием Фурье.
F, определяю это понятие, называется следующая функция.
Значит, обозначение. Тут вот такая птичка крылышками вверх.
Вот Y или вот так.
Что это такое? Это опять функция через интеграл определяется.
Интеграл в смысле главного значения. Я сначала коэффициент напишу.
Интеграл в смысле главного значения.
Здесь F от Y, E в степени Y, X.
Я от Y записал, значит, здесь от X.
Если, конечно, такой интеграл существует.
Давайте с вами посмотрим, какие здесь у нас условия существования будут.
Отметим следующее.
Скажите мне, пожалуйста, если обратное преобразование Фурье определено,
то тогда как можно записать интеграл Фурье?
Вы согласитесь, интеграл Фурье, когда я вот здесь пишу преобразование Фурье?
Но с точки зрения наших обозначений, это что будет вот так.
От преобразования Фурье надо взять обратное преобразование Фурье.
Правильно, коллеги? Коллеги, это все понятно?
Или в этих обозначениях тождественно обратное преобразование Фурье
от прямого преобразования.
Это я просто объяснил.
Давайте посмотрим, какие достаточно условия существования.
Самое простое, достаточно условие, если F у нас оказалось интегрируемой функции,
то вот этот ВП-интеграл существует в обычном смысле, как интеграл Лебега.
Тогда скажите, здесь написано очень похожая вещь на преобразование Фурье.
Ну как похожая? Кто объяснит?
Тут минус стоял.
Надо сказать, что преобразование Фурье обратное от Y, это есть прямое от минус Y.
Согласны коллеги? Коллеги отреагируйте, все понятно.
Теперь скажите мне, как можно переписать следствие,
сейчас я, хоть его еще не получил, сейчас получим, следствие из признака DIN.
Формула, я пытался здесь объяснить, почему название этого следствия.
Формула обращения.
Ну что, коллеги, пусть у меня функция F интегрируема на R,
и в каждой точке X и Z существуют конечные правые и левые производные.
Тогда, коллеги, скажите мне, пожалуйста, что тогда?
Тогда в этой точке у меня интеграл Фурье сойдется к какому значению?
Да, здесь к F от X, согласитесь?
Ребята, это понятно точно так же, как в следствии из признака DIN для рядов мы показали,
то есть условия DIN и сходимость будет.
Как можно записать это по-другому, или как можно записать по-другому вот в этих обозначениях?
Согласитесь, обратное преобразование Фурье от прямого преобразования Фурье в этом случае дает F.
Коллеги, правильно? Вот почему такое название.
Доказательство этого следствия, оставляя в качестве упражнения, достаточно просто дословно перенести то, что мы делали для рядов.
Как мы проверяли выполнение условия признака DIN и там, так и здесь. Проверьте это условие.
Договорились, коллеги? Все ли здесь понятно?
Такое вот утверждение, смотрите. Хорошо, хорошо.
Вот мы с вами обсуждали, как применяется преобразование Фурье в прошлый раз, когда вычисляли для экспоненты.
То есть вот мы поставили зеркало, там у нас операция дифференцирования связалась с образом уже через алгебраическое домножение на IY.
Промните? Было такое в прошлый раз. Значит, уже на уровне образа все хорошо.
Получили этот образ, можно вернуться назад.
Если функция вот такая, то можем получить.
Поставили зеркало, преобразовали там для образов и вот образ вернули назад с помощью вот такого зеркала.
Договорились? Вот так это все работает. Вот такая теория, такой вот кусочек. Мы с вами его благополучно прошли.
Теперь я расскажу одну теорему, очень важную для курса.
Может быть, она будет чуть сложнее того, что мы проходили до этого.
Ну что, коллеги, давайте я что-то здесь сделаю.
Что-то уберу.
Коллеги.
Мы рассмотрим формулу обращения, которая переносится и на многомерный случай.
Я вот как-то упомянул, что можно не ограничиваться. Одномерным случаем числовой прямой можно рассматривать в РД.
Это доказательство сугубо одномерное, а вот надо иметь и для более общей ситуации формулу обращения.
Следующая теорема даст эту формулу обращения.
Давайте я это тоже сотру.
Итак, прежде всего такую вот лему рассмотрим.
Итак, пусть у меня функции f и g интегрируемы на числовой прямой тогда.
Коллеги, в свое время, когда я увидел это, казалось что-то необычное, но если начинаешь задумываться, то не может быть иначе.
Если у меня есть вот так, то можно эту птичку перебросить сюда.
Так вот спросить как-то совсем не очевидно. Ну вот сейчас давайте начнем рассуждать и поймем, что все работает.
Пока ясно, что написано? Отреагируйте, пожалуйста, почему оба интеграла существуют?
Что мы там про преобразование фурье с вами обсудили? Что это непрерывная функция, которая на бесконечности стремится к нулю, так?
Я, кстати, забыл там упомянуть, как правильно сказали, почему же у нас преобразование фурье интегрируемой функции на бесконечность стремится к нулю.
Ну надо опять сказать, поле мерима, но в исцеляции. Ну я забыл. Слово сочетания упомянуть так, что будет пробел у вас в лекциях.
Ну а здесь, раз это так, то получается преобразование фурье, это ограниченные функции, наверное, так?
Ну, значит, произведение интегрируемое на ограниченную снова интегрируемая функция. Интеграла существует, нам надо доказать равенство.
Когда надо что-то переставлять? Как нам везет? И удачно теоремы мы серьезные. Ну если надо что-то переставлять в интегралах, ну чего там?
Два варианта. Либо в тоннеле, либо в кубине. Ну вот, не применить ли нам это? Давайте я напишу доказательства интегрируемость функции.
Ну что тут будет стоять? Будет стоять вот такая вот вещь. Я запишу сразу модуль. Это у меня по модулю будет вот так.
Значит, интегрируемость вот такой функции на R2 следует из условия интегрируемости вот этих вот функций по теореме тоннеля.
Согласитесь? Хочу интегральщик сюда двойной навести. Это все равно что повторный интеграл сюда так. Произведение двух интегралов по R. Все, по теореме тоннеля.
Написали? По теореме тоннеля. Ну а теперь это уже дает нам знака переменный интеграл. Значит, теорема Фубини. Тогда по теореме Фубини выполнено следующее.
Давайте я левую часть распишу. Ну, у меня записана такая вот вещь. Интегральщик опять по R. F от Y. E в степени минус IYX. Я здесь давайте минус поставлю.
Здесь же минус. D мю Y. Это я вот это расписал. Скопку закрыл. G от X. D мю от X. Это я расписал левую часть. Ну а теперь что мы имеем? Раз это у меня произведение интегрируемо,
то все это равно этот повторный интеграл равен двойному интегралу по R2 от вот такой функции без модуля. Так, коллеги? А значит его можно расписать еще и в другом порядке.
Пишу в другом порядке. Что у меня здесь будет? Ну меняю X и Y местами. Все, что от X идет в одну сторону. А что там идет в одну сторону?
Ну G от X теперь будет. Экспонента у нас симметрично относительно идет сюда. Это D мю X и внешнее интегрирование D мю Y.
Коллеги отреагируйте тут понятно. Ребят, ну раз это так, то это есть не что иное, как запись такого равенства.
В свое время я удивился. Как может быть иначе? Ну вот так.
Я F забыл. Вот видите, F я забыл. Запишу куда-нибудь.
F от Y. Вот такая вот теорема, такое вот условие. А теперь ключевой момент сегодняшней лекции.
Ключевой момент сегодняшней лекции. Теорема. Теорема 4. Ну назовем ее тоже. Формула обращения.
Только говорит, что если пусть у меня F и ее преобразование в Fourier интегрируем на R, тогда справедливо следующее равенство.
Обратное преобразование в Fourier от прямого преобразования в Fourier, или можно сделать замену Y на −Y, поменять местами.
Вот так. Дает нам функцию F почти всю D на R.
Оказывается, при таком дополнительном условии, если мы точно знаем, что преобразование в Fourier интегрируемо, функция работает, формула работает в самом что ни на есть хорошем виде.
Возвращает назад. Давайте с вами посмотрим, как доказываться будет это. Если без всяких комментариев, это будет что-то очень олимпиадное.
Давайте с вами посмотрим, что здесь четкая логика. Я вот хочу донести. У нас, к сожалению, эта техника не часто не возникала.
Давайте с вами рассмотрим. Не пишите, опустите ручки, послушайте просто. Надо применить вот эту вот формулу. Как будем применять?
Давайте с вами посмотреть, как будем применять. Очень хорошо будем применять. Что тут навешиваю сюда? Что такое преобразование в Fourier?
Обратное преобразование в Fourier. Я должен экспоненту дописать. Согласитесь? Что дает преобразование от экспонента? Это сдвиг, сдвиг аргумента.
Значит, вот здесь будет сдвиг аргумента. Согласитесь, это очень напоминает. Да что там напоминает? В точности записано, что здесь свертка.
Вы согласитесь, это у нас свертка на f. Правильно, коллеги? Коллеги, отреагируйте. Все ли понятно? Все отлично.
Теперь скажете, ну отлично, подберу функцию g такую, что свертка даст саму функцию f. Я же хочу f получить. Правильно?
Все. Действительно у меня свертка это аналог произведения. Значит у меня все записано, единицу найду и получу то, что надо. Все хорошо.
Проблема упражнения. Не существует единицы относительно свертки. Что делать? Все же так красиво шло.
Нужно чуть придется усложнить. А как усложнить? Надо так называемую апроксимативную единицу получить. Что это такое?
Ну фактически единица для этого является вот у кого уже был семинар по обобщенным функциям. Дельта функции.
Она тут должна возникнуть. Значит мы должны апроксимативную единичку взять. Это что такое?
Ну вот мы должны такие вот шапочки построить, чтобы интегральчик был по ним конечный. И вот эти шапочки сужались вне любого отрезочка с центром в иксе.
А он ноль. Понятно? Вот. И тогда здесь рассмотреть пределы. Не само равенство, а пределы. Понятно, коллеги, логика какая?
Ну вот все, что естественно, ну вот усложнилось. Тут пришлось чуть доработать. Теперь скажите, пожалуйста, здесь можно по-разному рассуждать.
Ну, наверное, возьму-ка я такую функцию g, то есть шапочку такую построю, чтобы у меня преобразование легко считалось.
Ну давайте вспомним, что мы там посчитали. Посчитали, что преобразование фурье вот е в степени минус х квадрат пополам это неподвижная точка от преобразования фурьи.
Ну давайте вот эту шапочку построим с помощью той экспоненты, чтобы здесь сразу снять вот эту крышечку. Ребят, понятна логика?
Ну теперь мне надо это все восстановить. Ну давайте я сделаю после перерыва. Итак, записал, записал перерыв.
Хорошо, поехали. Коллеги, приступаем к доказательству теории. Ну я сказал, некий план высказал, надо его реализовать, доказательство.
Рассмотрим семейство функций фи-эпсалон от t до е в степени минус t квадрат по-эпсалон в квадрате.
И давайте здесь поделим на епсалон. Чем замечательны эти функции, давайте с вами определим.
Тогда они обладают следующими свойствами. Что будет, если я рассмотрю интегральчик?
Эта функция у меня положительна, поэтому у нас обычно не собственный интеграл Риммана возникнет, перепишу-ка я.
Коллеги, само собой напрашивается сделать замену, правильно? t на епсалон это tau, и тогда у меня будет здесь 1 на епсалон идет под дифференциал, будет d tau,
здесь у меня будет е в степени минус, tau в квадрате пополам, d tau, интеграл Элира Плассона.
Тут надо еще учесть вот эту двоечку корень из 2p. Итак, смотрите, интеграл, как я и обещал, площадь под графиком всегда постоянная.
Дальше, что нам свойство нужно было? Какой-то аппроксимативной единичке надо, чтобы вот такой вот интегральчик для любого t больше нуля, модуль t больше либо равно.
Это фи, епсалон, т, д, мю, т стремился к нулю с ростом, епсалон, куда-то там.
Мы с вами посмотрим, куда это будет все стремиться. Доказательства давайте я здесь посмотрю.
Итак, вот распишу наш интегральчик. Опять в сил учетности я здесь удвою, рассмотрю не собственный интеграл Риммана.
От это до плюс бесконечности 1 на епсалон, е в степени минус t квадрат 2, епсалон в квадрате dt.
Вот такую же замену получаю, здесь е в степени минус t в квадрате пополам dt, а здесь будет бесконечность.
А куда у меня это перейдет? Это деленное на епсалон, так? Я по-человечески запишу.
Коллеги, все понятно? Скажите мне, пожалуйста, если я устремлю епсалон к нулю справа, куда вот это у меня будет стремиться?
К плюс бесконечности, так? А тогда что можно сказать, что это стремится к нулю как хвост сходящегося интеграла?
Коллеги, вот это утверждение понятно? У меня нижний предел будет стремиться, а интеграл сходится, значит, хвост сходится к нулю.
Все, значит, я здесь пишу, закончил это промежуточное доказательство и пишу вот такую мысль.
Все, пойдет. Это то, о чем я говорил. Не могу сразу единицу записать, запишу аппроксимативную единицу.
Коллеги, понятно? Теперь что мы здесь делаем? Мы теперь функцию, помните, здесь домножали на экспоненту.
Давайте почти вот эту функцию домножим на экспоненту, чтобы получить преобразование фурея.
Посмотрим, помимо функции фи функцию psi.
Так, что это будет за функция? Вот такая е в степени минус t квадрат эpsilon в квадрате пополам.
Теперь вот сюда эpsilon, ну, на е в степени и икс т.
Икс зафиксировал. Коллеги, все пока ясно.
Давайте посчитаем, значит, я вот сюда, это будет в качестве g у меня выступать,
а дальше я должен что посчитать преобразование фурея.
Ну, давайте с вами посмотрим, ради чего вот это вот домножение было.
Значит, считаем преобразование фурея.
Тогда преобразование фурея от у, функции от у.
Как будет выглядеть? Помогите.
Один на корень из двух π здесь у нас что будет?
По r интегральчик е в степени минус. Вот это вот вещь.
Так, коллеги, ну, по t я буду интегрировать.
Значит, что мне здесь нужно добавить? Добавлю минус i y t.
Коллеги, отреагируйте. Все понятно? Все.
Значит, вот эти две экспоненты я объединяю, получаю.
Так, чего тут? х-у, t, да, вот так.
Все хорошо. Д, м, т.
Коллеги, ну, вот следите, чтоб не набрал, вроде так.
Ну, в принципе, все.
Ну и давайте с вами посмотрим, что будет, если я сделаю замену tau равняется t еpsilon.
Вы не пишите, я здесь подправлю. Здесь мне надо записать, да, на епсалон, здесь на епсалон, так?
Ну и что, здесь уже стоит. Дальше у меня, сейчас забыл, куда тут еще пойдет.
dt надо выразить через, епсалон записал, и здесь 1 на епсалон поделил, так?
Итак, коллеги, тогда я получаю, да, 1 на епсалон еще поделю, и тогда я получаю следующую вещь.
1 на корень из двух π, интеграл по r, 1 на епсалон, е в степени минус tau в квадрате пополам,
на е в степени, перенесу сюда, и x минус y на епсалон d мю от tau.
Так, что набрал тут? t, да? Да, согласен.
Коллеги, а это что такое, если вот здесь через s обозначить?
Преобразование фурье, преобразование фурье чего? Нашей функции, правильно?
Сейчас. Нет, преобразование фурье вот такой, да, функции, да.
Итак, это значит, будет преобразование фурье, в какой сдвинутой точке, да, 1 на епсалон.
Ребята, а вот это неподвижная точка относительно преобразования фурье.
Преобразование фурье совпадает с ней, но в какой точке?
Вот то, что стоит вот здесь, вместо y здесь стоит x минус y,
поэтому я должен здесь написать экспоненту от минус, а вместо tau записать вот этот вот агрегат.
Пишу этот агрегат, x минус y в квадрате на епсалон в квадрате, ну, в принципе, двоечку, да, забыл, двоечку забыл.
Ой, а это же фи-эпсалон от x минус y.
Так, ребята, вы поняли, да, что мы сделали?
Мы с вами искусственно подогнали так, чтобы здесь стоял x минус y, и это было бы сверткой, так?
Подогнали, хорошо, все, работа сделана.
Так, давайте теперь собирать плоды.
Вот эту формулу обозначим один.
Запишем формулу один.
Для наших функций все условия выполняются.
Ну, давайте про интегрируемость. Пишу интеграл от f с крышечкой на функцию какую?
На функцию, ну, помогите, psi от t, да, а psi от t, давайте я еще раз ее здесь запишу.
Ну, хорошо, psi dμ равняется, как тут мне хорошо записать?
Давайте от y, psi от y, dμ от y, напишу уже с аргументами.
А здесь, а здесь у меня что произошло?
Вот это образовалось, phi epsilon от x минус y на f от y, сейчас без dμ от y.
Коллеги, отреагируйте, я просто переписал формулу один наших обозначений.
Ну, все, отлично, что тут нужно? Перейти к пределу, я тут psi забыл, перейдем к пределу, перейдем к пределу.
Ну, все, Михаил, покажем коллегам, значит, вот у нас эта формула, да, и теперь разбираем левую часть.
Так, давайте я это уберу, и что у меня будет в левой части?
Коллеги, я должен перейти к пределу, была бы непрерывность, все бы хорошо было.
Ну, у нас какие-то теории были на этот счет, давайте с вами посмотрим.
Что будет, если я, значит, под интегральная функция, как у меня устроена?
Она устроена вот таким вот образом, так, и дальше, psi от epsilon расписываю.
Это будет e в степени, ну, от y мы договорились, вот так, epsilon в квадрате здесь пополам,
на e в степени, и y, x, x, y напишу, как, ребят, вот так выглядит произведение, да, в левой части.
Давайте с вами модуль навесим, и тогда у нас что будет? У нас будет вот так на экспоненту.
Так, коллеги, эта функция четная, максимум у нее в нуле, да, такая она, а в нуле чему тут равно?
Единички, так, значит, это все не превосходит модуля. Так, коллеги, все отлично.
Ох, у меня под интегральная функция мажорируется интегрируемой функцией, независящей от параметра.
Параметр здесь x. Тогда что мы имеем? Непрерывность. Сейчас, параметр epsilon, да?
Я ж по epsilon перехожу к пределу. Параметр epsilon. От epsilon не зависит от этого.
Значит, у меня по теореме один из параграфов интеграл, зависящий от параметра, функция, сам интеграл, непрерывная функция.
И, значит, я могу перейти к пределу здесь. Это все равно, что перейти к пределу по epsilon внутри.
Коллеги, вот это понятно? Пишу. Тогда по теореме о непрерывности интеграла с параметром.
Левая часть непрерывна по epsilon. И, значит, при epsilon, стремящемся к нулю справа, стремится к...
Помогите, коллеги, к чему? К интегральчику f от y. Сюда перехожу к пределу при epsilon, стремящемся к нулю.
Получаю единичку, так, коллеги? Единичку получаю, получаю вот такую вот вещь.
Отлично. Это у нас в точности вот эта вещь. Правильно, коллеги? Придел.
Перешли к пределу здесь. Левая часть устремилась сюда. Давайте покажем, что правая часть...
Ну, с точностью до коэффициента, корень из двух. Покажем, что с точностью до коэффициента правая часть стремится.
Отлично. Продолжаем разговор. Правая часть. Итак, правая часть выглядит вот так.
Интегральчик от x-y. f от y. f от y. Это есть с точностью... Нет, без точности свертка с f.
Покажем, что свертка f... Ну, как я и обещал, аппроксимативная единица должна стремиться к единице.
Покажем, что это все стремится к f, но пока в l1. При epsilon стремящемся к 0.
Здесь я плохо сказал. Еще коэффициент здесь вылезает. Коллеги пойдет?
Ну, все, помогите мне, чтобы я правильно это сделал. Итак, я хочу рассмотреть вот такую вот разность.
Как функция от x. Навесить норму l1 и расписать. Ну, поехали. Что я здесь имею? Что вот это такое?
Вы согласитесь? l1 нормы. Это я должен взять интегральчик по x, чтобы не забыл, пока напишу здесь.
Дальше. От чего? Ну, поехали. Здесь у меня будет интегральчик. Свертка же опять интеграл.
Вот phi epsilon x-y. Так, коллеги, следите. На что? Ну, помогите, на f.
f от y, d-mu от y. Так, записал. Минус вот этот агрегат.
А теперь скажите мне, пожалуйста, всем ли понятно, что у меня где-то это встречалось? Вот.
Значит, корень из двух, я могу записать как вот такой интеграл. Итак, записываю интеграл.
Чего тут будет? f от x. А здесь будет интеграл по r. phi и epsilon. Чего тут по y?
Ну, давайте по y, d-mu. По y. Коллеги, так. И внешне по x.
Ох, не успеваю ничего так рассказать. Что, запланировал? Ну ладно. Коллеги, вот это пока ясно.
Скажите мне, пожалуйста, как можно здесь переписать? Я хочу под один интеграл записать.
Вот мне нужно вот здесь получить phi. Могу это сделать?
А мы с вами знаем, не помню, обсудили или нет, что свертка коммутативная.
А что это означает? Если вы в этом интеграле сделаете замену x-y равно t, то тогда у вас x-t возникнет вот здесь.
Всем понятно? Отлично. Значит, я могу сделать, воспользоваться коммутативностью свертки.
Итак, поехали. Давайте я уже начну оценивать. Нет, давайте еще аккуратно напишу,
а то потом будет тяжело понимать, что я здесь сделал.
Значит, я перекинул сюда, f от x-y у меня здесь теперь возникло,
минус f от x здесь возникло, это все на phi epsilon от y, d mu от y, модуль поставил от x.
Ну вот это хорошо. Ну вот это вот в самый раз. Коллеги, отреагируйте, все понятно?
Ну поехали, вы пишите, я исправляю. Модуль интеграла не превосходит интеграла от модуля.
Перебросил сюда. Ну функция положительная, поэтому можно ограничиться вот так.
Итак, коллеги, как... Продолжаем разговор. Это все не отрицательные функции, так?
Что там работает, когда хочется переставить тоннели? Отлично, по теореме тоннели я получаю следующее.
Интеграл, от чего? Внешним образом, здесь будет внутренним по x, x у меня только вот здесь встретился.
Итак, здесь у меня phi epsilon от y, d mu от y. Ну продолжаем разговор, коллеги, надеюсь, понятно.
Ну а теперь вы проговорите, почему это все хорошо, хороший предел имеет.
Вот это что такое здесь написано? Что тут с функцией происходит?
Было f от x, а теперь стало сдвинутый аргумент. Отчета у нас была, была теорема о непрерывности сдвига,
которая говорила, что если вот это маленькое, да ну стремится к нулю, то и этот гранчик стремится к нулю.
Да, давайте я это зафиксирую. Значит, у меня есть, ну напишу тогда подробно.
Значит, здесь l1 норма сдвига, вот она, на phi epsilon от y, на mu от y.
Ну а теперь, коллеги, вот используем то, что у нас вот эта функция, она как шапочка, вот здесь у нее маленькие значения.
Ну давайте это с вами применим. Разбиваю интегральчик на два.
Один интеграл идет по, дайте я пока, так куда мне, дайте уберу вот здесь, уберу вот здесь.
Так, коллеги, а теперь здесь допишу. Ну что, у меня непрерывность сдвига есть, зафиксирую.
Какое-то дельта больше нуля, тогда по непрерывности сдвига найдется положительное это больше нуля,
что fy-f1 меньше дельта при модуле y меньше это.
Тогда я могу вот этот равенство переписать, теперь два интеграла, интеграл 1 будет браться по y меньше,
и это, давайте так, напишу, плюс здесь y больше, это, коллеги, понятно, что записал вот такие вот вещи,
ну от нашей функции fy-f фепсалон от y, d-mu от y. Продолжаем разговор, коллеги, ну помогите мне теперь справиться с доказательством,
что про первый интеграл можем сказать. Там маленькое вот это приращение в силу непрерывности сдвига не превосходит дельта.
Значит, дельта здесь, дельта вношу, интегрируется вот эта вот функция, интегрируется эта функция, но она у нас какая,
давайте я заменю максимум значением по всей числовой прямой. Интегральчик такой от фи-эпсалон не превосходит интеграла по r,
который равен стеру, здесь корень из двух пи. Значит, я могу вот это оценить, вот так, всем будет понятно. Продолжаем разговор так.
А теперь скажите, а что здесь? Здесь наоборот, вот это мы не контролируем большое, но согласитесь, я могу по нерайносту треугольника записать вот так,
плюс вот так. А теперь скажите мне, пожалуйста, а что, как там у нас норма? 1 норма, l1-норма сдвига.
Ну сама же, совпадает с нормой самой функции. Значит, здесь не превосходит две нормы f.
Итак, пишу, не превосходит две нормы f и вот такой вот интегральчик.
А про этот интегральчик мы с вами рассмотрели его отдельно, свойства какие, куда он там стремится.
Ну у шапочки вот эти все ближе и ближе к нулю прижимаются хвосты. Это все стремится к нулю, когда epsilon стремится к нулю.
Значит, это все стремится к нулю при epsilon, стремящемся к нулю справа. И значит, я могу сказать, что это у меня не превосходит.
Ну скажем, чего помогите, ну дельта не превосходит. Значит, я могу сказать, что это все не превосходит.
Вот так, плюс два, две нормы f1. Ну для всех epsilon, лежащих в какой-то окрестности нуля.
Я вас, надеюсь, запутал. Витя перешел к пределу по epsilon, а дельта взял. Обычно мы в другом порядке там берем.
Теперь, итак, для любого дельта больше нуля нашлось epsilon. Надеюсь, убедил, коллеги. Ну ладно, так уже пошло, уже на ходу не изменишь.
Коллеги, отреагируете, все ли понятно? Это еще не все. Хорошо, итак, двигаемся дальше. Обсудили мы с вами, что вот это стремится куда надо при epsilon,
стремящемся к нулю. К правой части еще раз подчеркнем, куда это все стремится. Где тут я? Левая часть. Так, покажем.
К тому, что надо. Теперь давайте с вами посмотрим, куда вот это стремится. Это по l1-норме стремится куда надо.
Вот мне задавали вопрос, какая теорема в нашем курсе такая ключевая. Может это не ключевая, у нас слишком какие-то разные темы там были,
но по крайней мере в ней слишком много используется из того, что было раньше.
И в этом смысле можно сказать, что это итог нашей игры с вами в четвертый семестр.
Вспоминаем далекую первую лекцию. Что у нас там было? Что исходимости по l1-норме.
Давайте я вот какую-нибудь epsilon катаю последовательность, возьму и устремлю к нулю.
Значит здесь рождается последовательность. У меня последовательность сходится в l1.
Чего там у нас было в качестве следствия из теоремы о полноте l1, что тогда у нас есть под последовательность, сходящаяся почти всюду, как следствие формулировали.
И значит смотрите, я вот здесь рассматриваю последовательность. Из нее под последовательность такая, что сойдется почти всюду к чему?
К чему? Корню из двух pi f. Вот здесь. Изходимости l1 вытекает сходимость почти всюду.
А здесь все равно хоть по всем epsilon, стремящимся к нулю справа, и значит по нашей под последовательности сойдется вот сюда.
Вот откуда появляется почти всюду. Исходимость l1 вытекает для под последовательности сходимость почти всюду.
Вот так давайте я это запишу. Рассматривая последовательность epsilon ks, стремящимся к нулю, показываем, что найдется под последовательность km.
Такая, что правая часть стремится к корню из двух pi f почти всюду на r.
Напишите, по-моему, следствие было, следствие из теоремы, какой там по номеру неравенства Гёльдера.
Теорема 1 была, она теорема 2, теорема 2 самого первого параграфа.
Коллеги, все здесь понятно? Все. Ну а по этой же под последовательности левая часть стремится к тому, что надо.
Доказали формулу. Вот эта формула получается, если замену y на минус y сделать.
Коллеги, вот такая теорема.
Хотел об общенной функции сегодня наполовину рассказать. Ладно, учесть еще, что за мной долг дифференцирования.
Слишком много долгов. Так, хорошо. Коллеги, ну вы не переживайте, в экзаменационную программу войдет далеко не все, что я читал.
Все будет по-честному. Ну вот, например, вот эта теорема для тех, кто пойдет к лектору с доказательством.
Остальные достаточно формулировки. Так, договорились. Ну еще много чего там поубираю, так что все будет разумно.
Михаил, я тогда еще на камеру скажу. Надо определить, да, уже определил срок досрочного экзамена, 23 число, поэтому кто желает досрочно,
то есть никого не призываю, но так, если есть какие-то обстоятельства, которые вам позволят хорошо приготовиться, это можно сделать.
Значит, для этого надо написать мне на почту о своем желании сдавать, и я тогда попрошу там порешать несколько задач из списка,
чтобы на самом экзамене уже не тратить время на задачи дополнительные. Договорились. Вот такой комментарий.
Прошу, надеюсь, все, кто желает, услышали меня. Всем спасибо. Рад был вас повидать. До следующей встречи. Спасибо.
