Коллеги, давайте я поприветствую вас, присутствующих в аудитории, тем, кто за
камерой. Давайте начнем нашу очередную лекцию.
Остался небольшой долг с прошлой лекции доказать свойство гамма-функции.
Это сделаем. Итак, я напомню, рассматриваем функцию гамма, которая задается следующим
свойством, следующим равенством.
Ну что, коллеги, я начал здесь писать второе свойство. Первое было
свойство понижения. Это значит, здесь формула удвоения
лижандра.
Так, что это за формула? Ну вот справедливо, следующее равенство.
Давайте докажем.
Я как-то начал на этой доске, хочу зарезервировать среднюю доску для
следующего более важного свойства. Ну итак, давайте с вами это все докажем.
Хорошо, но прежде предлагаю посчитать значение гамма в 1 и 2. Что у нас здесь
есть? У нас есть нуля до бесконечности, t в степени минус 1, 2, e в степени минус t, dt.
Есть такое дело? Хорошо, а, коллеги, давайте с вами посмотрим. Здесь написан 1
поделить на корень и с t. Это с точностью до коэффициента. Что такое?
Призводной корни, да? Поэтому, наверное, давайте введем обозначение. Корень и с t
за ау обозначим. Пишу t равно u в квадрате. Тогда что у меня здесь получится? Ну, во-
первых, давайте с вами посмотрим. Чтобы здесь довести до полной производной, я
должен двоечку дописать. Пределы интегрирования у меня не меняются.
Здесь у меня тогда войдет под дифференциал и станет du, а здесь заменится
так u в квадрате. Хорошо, замечательно. Известный нам интеграл. Корень и с p пополам.
Ну, еще здесь двойка. Корень и с p. Замечательно. Хорошо, продолжаем разговор.
Попытаюсь здесь уместить. Давайте перепишем эту формулу в таком более
приглядном виде. Вот у меня значение гамма-функции всюдоположительное,
поэтому я могу поделить обе части. Ну, так крест на крест. Давайте с вами
посмотрим, что здесь будет, если я это сделаю. Вот так. Здесь у меня
вот такой коэффициент. Здесь у меня, почетче напишу, корень и с p могу заменить на гамма
от 1 и 2. Пишу гамма от 1 и 2, а здесь гамма, ну вот на это поделил, x плюс 1 вторая.
Коллеги, почти то, что у нас было на прошлой лекции. Давайте я это проделаю.
Вот сюда гамма от x допишу. Хорошо? Гамма на x обе части домножил.
Тогда скажите мне, пожалуйста, по связи, по формуле о связи гамма-функции и бета-функции,
что у нас здесь записано? Это вот равносильно, ну здесь написано бета от вот этого, да?
Так, бета от x и x, так? Равно, ну вот этот вот коэффициент. А здесь что написано?
Бета от 1 и 2 x. Коллеги, так? Итак, уважаемые коллеги, доказать вот это равенство это все равно,
что доказать вот это вот равенство. Докажем. Итак, поехали. Не выдержал, не хватило места.
Перехожу. Ну что, вот у меня записан вот это вот равенство, которое пытаюсь доказать.
Распишу-ка я бета от x и x. Ну давайте сначала вспомним, да, значит, здесь у меня вот так будет и
1 минус t в степени x минус 1. От нуля до единички это и есть бета от x и x. Давайте я тут вставлю,
поскольку у меня вот такой вот интегральчик. Согласитесь, если я сделаю замену у равно 1 минус t,
то это все поменяются местами, так? А здесь тогда пределы интегрирования чего да чего будут от 1,
1, 2 до единицы, так, коллеги? Вот, значит, если у меня, да, поскольку у меня выполнено вот это,
напишите, поскольку выполнено такое равенство, то бета от x и x можно рассмотреть как удвоенный
вот такой интегральчик. Согласны? Коллеги, это понятно? Бета от x и x это интеграл такого
вида от нуля до единицы, но мы показали, что вторая половинка дает то же самое значение. Итак, пишу двоечку, так.
Коллеги, пойдет? Сделаем замену. Какую-нибудь островную замену. Так, t равно 1 вторая минус корень и z с половиной.
Ну, откуда взялось? Ну, вот оттуда, да. Давайте посмотрим, что у нас получится. Хорошо, ну, помогите мне.
Подставляю сюда, подставляю сюда, так. Давайте сразу, что сделаю? Вынесу двойку в какой-то там степени, так?
Так, поехали. Двойчика у меня есть. Дальше что у меня будет? Выношу отсюда 1 вторую в степени x минус 1, так.
Выношу отсюда 1 вторую в степени x минус 1. Коллеги, пойдет? Хорошо, что остается? Ну, давайте пока пределы интегрирования вставим.
Ставим здесь у меня, что будет? 1 минус корень и z с в степени x минус 1.
Здесь у меня что будет? От двоечки я здесь одну вторую выносил, здесь от двоечки отнимается вот это.
Что у нас будет? 1 плюс корень и z с в степени x минус 1.
И производное, что нам дает?
dt равно минус 1 четвертое поделить на корень и z с. Ну, давайте я минус в пределы интегрирования.
Значит, у меня будет 1 на 4 корень из s ds.
Так, давайте разберемся с пределами интегрирования.
Что у нас будет, если я здесь, ну что, ноль у меня значения.
При s равном единичке, так? Ну, вспоминаем про минус, идет наверх.
Если у меня одна вторая здесь получается, то s ноль.
Все, хорошо, продолжаю разговор. Ну что, давайте с вами посмотрим, что у нас здесь будет.
Коллеги, ну помогите, здесь у нас единица в степени 2x минус 2.
И тут будет 2x плюс 1.
Сейчас, так, это идет, да, здесь двойка идет наверх, согласен, минус 1.
Да, то есть, я ж не получу, так, от нуля до единички.
Так, коллеги, четверочку я учел.
s в степени одна вторая, а здесь, вот, одну степень, 1 минус s в степени x минус 1 ds.
Но это в точности то, что нам нужно, да.
То есть, 2x минус 1, β вот одной второй и x.
Все, формула удвоения Лежандра доказана.
Коллеги, ну, поздравляю, давайте перейдем теперь к важному результату.
Так, коллеги, десятая теорема, правильно?
Давайте следующее свойство вот выделим в теорему, да.
Итак, формула дополнения.
Справедливо следующее равенство.
Гамма от x на гамма от 1 минус x, то есть, п на синус и x, x здесь вот лежит.
Ну, наиболее, я эту, как сказать, комментарии этот уже делал,
ну, повторю, наиболее естественно в этом курсе рассказать доказательства
с использованием гармонического анализа, но я, так сказать,
за делом на будущее хотел бы пораньше рассказывать эти равенства,
поэтому предлагаю рассмотреть другое олимпиадное доказательство этого результата.
В чем олимпиадность?
Какая-то идея.
Рассмотрим вот такую вот функцию.
Ну, переверну это все тут сюда.
Ну, рассмотрел, рассмотрел такую функцию, захотелось.
Скажите мне, пожалуйста, всем ли видно, что эта функция положительна на интервале?
Положительно, положительно, положительно.
Поехали. Хорошо, вот я буду брать логарифм от этого,
чтобы вас это не удивляло. Давайте с вами посмотрим следующее.
Вот я хочу доопределить в концевых точках эту функцию.
Перепишу-ка я по формуле понижения.
Я могу phi от x переписать следующим образом.
gamma от x я заменю на gamma от x плюс 1 поделить на x.
Было у нас такое свойство, gamma от x плюс 1 равно x на gamma от x, формула понижения.
Отсюда gamma от x есть gamma от x плюс 1 поделить на x.
Ну вот у меня вот этот x сюда пошел,
здесь у меня будет gamma от x плюс 1, gamma от 1 минус x.
Коллеги, пока ясно, что происходит?
Замечательно, давайте с вами посмотрим, что будет, если я перейду к пределу.
Когда предел при x, стремящемся к нулю, справа, у меня существует и равен phi от x.
Чему? Давайте с вами посмотрим.
gamma от x мы доказали, что эта функция бесконечно дифференцируема.
Здесь у нас что будет? gamma от 1, gamma от 1 по единичке,
а здесь у меня первый замечательный предел тоже единичкой.
Итак, значит у меня предел существует и равен единице.
Давайте доопределим функцию в нуле, положим phi от нуля единицы.
Хорошо, замечательно, доопределил.
Тогда имеет смысл говорить о производной этой функции.
Значит пишу, имеем, что мы имеем?
phi штрих от нуля, это есть предел при x, стремящемся.
Ну давайте, как у нас там производная на отрезке определялась?
В концевых точках односторонние, да, производные.
Итак, пишу здесь следующим образом.
Таким образом, phi от x минус значение от нуля, чему равно?
Единицы запишу так, поделить на x.
Отлично, продолжаем разговор, предел при x, стремящемся.
Давайте я уже нолик напишу, предел будет существовать.
Хорошо, коллеги, давайте здесь с вами рассмотрим.
Вот вернусь я к этому равенству.
Что у меня здесь стоит, коллеги?
Sinus phi от x я могу разложить в окрестности нуля.
Что у меня здесь будет?
phi от x плюс, ну что-то там, o мало от phi x в квадрате, согласны?
И я поделю на phi от x, все уследили, коллеги?
Вот я запишу такое равенство, будет ли оно понятным?
Это вот это, поделение на x.
Коллеги, так?
Записал гамма от x плюс 1, гамма от 1 минус x.
Минус 1 поделить на x.
Коллеги, все здесь понятно?
Продолжаю, переношу сюда.
Хорошо, давайте покажем, что...
Обоснование того, что предел там будет существовать, с конца надо будет прочесть.
Ну давайте с вами посмотрим, как это можно преобразовать.
Это можно преобразовать вот так.
Ну раскрываю, на единичку здесь домножаю.
На единичку домножил, что будет?
Будет вот это, гамма от x плюс 1 на гамма от 1 минус x.
Минус единичка на x, коллеги, это так?
И что остается? Вот этот агрегат на произведение поделить на x.
Это будет плюс, поделю на x, бесконечно малое на гамма от x плюс 1 на гамма от 1 минус x.
Коллеги, это ясно? Просто преобразовал.
Давайте с вами смотреть.
Здесь у меня пределы, конечно, есть, но бесконечно мало, это все в ноль.
Значит, остается предел, при x, стремящемся к нулю, гамма от x плюс 1 на гамма от 1 минус x минус 1 на x.
Хорошо, коллеги, давайте с вами скажем, что здесь написано.
Вот этот предел существует, тогда вся эта строчка имеет смысл.
Что здесь написано?
Производное вот этого произведения, коллеги, видно, в нуле.
Считаю.
Итак, здесь записано производное.
Скопку закрыл, штрих, при x равном нулю.
Ну, поехали.
Производное есть, с множители есть производное.
Произведение, считаю, гамма от штрих, от вот этой функции, так?
При подстановке нуля дает единичку.
На подстановку нуля сюда гамма от единички.
Тоже самое здесь.
Или не то же самое.
Производная сложной функции здесь еще вылазит минус.
Ноль.
Хорошо.
Замечательно.
Коллеги, вот выкладки здесь были понятны?
Продолжаем разговор.
Продолжаем разговор.
Ну, давайте с вами...
Ну что?
Тогда имеет смысл рассмотреть логарифм функции phi.
И я хочу показать, что у него есть производное в нуле.
Это есть произведение, как сложную функцию, вот такая вот вещь.
Числитель у меня 0, знаменатель единица, это все 0.
Коллеги, вот все пока ясно.
Продолжаю разговор.
Поскольку у меня, очевидно, выполняется вот такое вот равенство.
Коллеги, вот это равенство понятно на интервале 0,1.
Но что будет, если я заменю х на 1 минус х?
Это поменяется местами, но это тоже от pi, тут от немеца px заменится.
Значит, есть вот такое равенство.
Так?
Непонятно?
Давайте посмотрим.
Коллеги, что тогда можно сделать?
Какой вывод можно тогда сделать?
Что аналогичные выкладки верны и в единицы.
В единицы, так?
Согласны, да?
Значит, отсюда получаем, что phi от единицы 0 и phi штрих от единицы.
Тут единица, простите, здесь 0.
Логарифм phi штрих от единицы 0.
Ну все, пока вроде естественно такую функцию рассмотреть.
Рассмотрели, да?
Значит, вот эта вот идея.
Давайте теперь введем вот такую функцию.
Производную логарифма.
Ее как можно переписать?
phi штрих на phi, так?
Правильно, коллеги?
Все.
Что можно сказать про эту функцию?
Она у нас непрерывно на отрезке 0,1.
Непрерывно на отрезке 0,1.
Хорошо?
Хорошо, замечательно.
Ну и теперь давайте с вами посмотрим,
каким тождеством, какому тождеству удовлетворяет эта функция.
Ну что я здесь сделаю?
Сделаю следующее.
Значит, по формуле удвоения Лежандра
я хочу рассмотреть произведение phi от х на phi от x.
Так, сейчас плохо говорю.
Х пополам, х пополам плюс 1 вторая.
Давайте я все-таки перенесу.
Не хочется ходить, возвращаться.
Так, так, так.
Итак, коллеги, рассматриваю такое произведение.
Так, формула удвоения Лежандра.
Помогите мне, чтобы я сделал это правильно.
Итак, здесь у меня корень ИС.
Сейчас, правильно, куда я пошел.
Так, я phi должен подставить сюда.
Подставляю.
Значит, что у меня здесь будет?
Гамма.
Итак, поехали.
Подставляем вот в это равенство.
Что у нас будет?
1 на пи.
Гамма от...
Пока вот это раскрываю.
Гамма от х пополам.
Гамма от 1 минус х пополам.
На синус пи х пополам.
Коллеги, все пока ясно?
Хорошо, продолжаем разговор.
Подставляю теперь сюда.
Ну, вот это значение считаю, подставляю так.
Множить.
Перепишу сюда.
1 на пи.
Гамма от чего?
От этого выражения.
На гамма от...
Значит, от единички надо отнять.
От единички отнимаю.
Получаю вот так вроде бы.
Вот это минус.
И на синус.
Чего?
Пи от х плюс...
Ну, вот сюда повторяю.
Это косинус, да, совершенно верно.
Косинус пи х пополам.
Я несколько поторопился.
Теперь, коллеги, применяем формулу удвоения Лежандра.
Последите, чтобы я сделал это правильно.
Итак, коллеги, вот это...
Запишу произведение сразу.
И теперь где-то надо увидеть.
Наверное, дополнение до...
Полу целую точку.
Значит, что у нас есть?
Вижу вот это.
И где-то плюс...
Да, вот это произведение.
Объединяю.
И тогда что получаю?
И получаю...
Ну, вот эту вот формулу надо переписать.
Корень из пи на 2.
Вместо х что поставляем?
Х пополам.
Это будет х минус 1.
Так, коллеги?
И это все на гамма от х.
Свернул.
Еще.
Вот это аргумент отличается от этого на 1 вторую.
Значит, опять работает корень из пи на 2.
На 2 что?
Вот это теперь аргумент.
Теперь нужно удвоить.
Удваиваю.
Это будет 1 минус х.
Следите так.
Минус 1.
Хорошо.
И что там у нас будет?
Гамма от 1 минус х.
Удвоить этот аргумент.
И что у меня еще есть?
Синус на косинус.
Это половина, да.
Половина двойного угла.
Так, коллеги, ну,
пособираем.
Чего там у нас будет?
Это у нас этим даст 1 на пи множитель.
Здесь у нас будет 2 в степени х,
2 в степени минус х.
Так, коллеги,
это с этой единичку даст.
Вроде ушли.
Так, получается гамма от х,
гамма от 1 минус х на синус пи х.
Ух,
откуда, что?
Ну, что делать?
Вот так.
Значит,
заметили вот такое равенство.
Замечательно.
Так,
ну, пишите.
Пролагарифмировав
равенство
вот такое.
И перейдя,
ну, да,
пролагарифмировав и продифференцировав,
а затем продифференцировав равенство получим.
Что мы получим?
Если я сначала перейду к логарифму,
а потом продифференцирую.
Произведение,
логарифмопроизведение развалится
в сумму логарифмов,
так?
Функции, напомню, положительные.
Здесь у нас что будет после дифференцирования?
Да,
одна вторая,
как производная сложной функции,
на что?
Логарифм фи от х пополам.
Это у нас,
посмотрите, пожалуйста,
g от
одна вторая
g
от х пополам.
Продолжаем разговор.
Следующий логарифм надо продифференцировать,
ну,
по тем же соображениям
будет вот так.
А это у нас
g от х.
Ну, все, коллеги,
вот это принципиальное равенство
в этом олимпиадном движении.
Так,
получили вот такое вот
соотношение.
Коллеги, задайте вопросы, сейчас мы
в одну строчку закончим доказательства.
Пока вот скажите, все ли здесь было понятно.
Хорошо.
Ну, все.
Где же заявленное доказательство?
Вот оно.
Итак, коллеги,
ну что,
поехали, да?
Поскольку,
поскольку
g
непрерывно
на отрезке
0,1,
то существует
максимальное значение,
так, на этом отрезке уже.
По теореме Вирштаса
это значение в какой-то
точке отрезка,
да?
Что-то я уже лишнего наговорил, да?
Супремум достигается
значения в какой-то точке.
Все понятно, коллеги?
Хорошо, я утверждаю, что это значение
в нуле.
Давайте, а что,
если не так?
Что будет, значит,
если у меня
x0 не концевая
точка? На концах уже равные
значения, коллеги, да?
Значит, если
если x0
не равно нулю,
то в силу того,
что g от нуля
равно g от единицы,
мы получаем, что тогда
x0 лежит внутри.
А значит, выполнено вот это
равенство.
Давайте звездочкой его
обозначим.
Скажите мне, пожалуйста,
что тогда я получаю?
Здесь подставляю сюда x0.
Вот это максимальное значение.
Что можно сказать
об этих значениях,
если здесь половинки написаны?
Так тут равенство
везде на интервале.
Вы согласны,
что отсюда будет вытекать,
что эти значения в точности должны
совпадать со значениями
в x0?
Скажите, если хотя бы одно
из этих значений,
вот взял точку x0,
рассмотрел вот эти значения,
если хотя бы одно из них
строго меньше
g от x0, то так как здесь
берут половинки,
то у меня равенства не может
быть.
Коллеги, вот эту олимпиадность...
Ну а тогда что?
Мне про вот это пока не важно,
смотрю, значит я получаю,
то тогда и значит
по звездочка
я имею
следующее, g от x0
равняется g от
x0 пополам.
А? А не применить ли?
Да. Вот это.
Итак, поехали
g от x0
на 2 в степени n.
Вы согласны
по индукции?
Коллеги, что будет? Ну тогда нужно...
У меня же функция непрерывная.
Тогда это значение...
Это куда стремятся точки?
Если я предположил вот
к нулю, да?
Тогда у меня
g от x0
есть предел
g от
x0
попал на 2 в степени n,
это будет
g от 0 в силу непрерывности.
Замечательно.
Коллеги, всем ли понятно,
что то же самое можно прокрутить
с минимумом?
Аналогично
для
минимума
g.
Итак,
следовательно,
давайте и так,
и так, давайте я и так,
и так, и так напишу.
Тогда что, коллеги, получаю?
Что у меня все значения
на 0, 1
больше либо равны
минимального значения, который есть
g от 0,
и максимального значения,
которое g
от 0.
Коллеги, так?
Ну тогда, что у нас
g тождественно,
ну,
это константа,
равна g от 0, а g от 0
чему равно, коллеги?
Поехали сюда,
g от 0,
ну, где-то там, да,
g от 1 равно g от 0,
чему равно?
Нулю, так? Итак, значит,
это у нас
g от 0
равна 0.
Так,
что отсюда получаем, коллеги?
Отсюда получаем,
что вот эта функция
константа, так?
А что ж это за константа?
Ну какую-то точку подставлю.
Хочу 0.
Тогда получаю
фи от 0
до 1,
подставляю сюда
точку 0,
получаю логарифм 1,
это у меня будет,
а что будет у меня
логарифм
фи тождественно 0,
так?
А значит,
фи у меня какая?
Да, тождественная единица.
Закончили упражнения, да?
Вот такое доказательство.
Сорок минут
ушло, ну что ж такое?
Ну ладно.
Коллеги, задайте
вопросы.
Ну хорошо, давайте сделаем
перерыв.
Уважаемые коллеги, давайте продолжим.
Я заявил,
что интеграл
Эйлера – последний пункт
этой параграфе, но наверное
стоит вынести отдельно
еще один замечательный
класс интегралов,
интеграл типа свертки.
Давайте
обсудим.
Итак, коллеги,
последний пункт
этого параграфа –
свертка и ее свойства.
Итак, коллеги,
определение.
Пусть у нас
функции f и g
измеримы
в РД.
Функция
определяемая,
как
вот такой
пункт,
который у нас
есть,
который у нас
есть,
который у нас
есть,
как вот такой
интеграл,
ну, сначала как обозначаемая
звездочку вместо f,
между f и g
пишут.
Значит, интеграл
f от x
минус t
g от t
d мю
от t.
Ну, закончу.
Называется
сверткой
функции
f и g.
Коллеги, ну, надеюсь,
на теорию вероятности интеграл
такого вида у вас
были.
Так что актуальность
этой темы, надеюсь,
понятна. Всем ли еще ясно,
что и у нас возникали они
неоднократно?
Вспомните, как выглядела
частичная сумма
фурье.
1 на pi f от
x минус t, а здесь
свертка с интегралом
Дерехле, так?
Так что куда ни крути,
надо изучать такие интегралы
с параметром
x. Хорошо.
Я в такой вот
общности это все записал,
чтобы отдельно с вами обсудить,
при каких условиях
свертка определена.
Здесь пока какие-то общие слова сказаны
при условии, что существует интеграл.
Вот при каких, какие
достаточные условия
существования свертки.
Этому и посвящен
пункт.
Давайте сделаем замечание отдельно.
Сначала покажем,
что вот это произведение
всегда интегрируемо,
измеримо.
Покажем,
что
подинтегральная
функция
измерима,
если
измеримы
сомножители.
Будем
предполагать
что
F
в рассуждениях
вещественная функция.
Коллеги, а если это не так,
если это комплексно-значное, напомним,
мы изучаем с вами
со значениями в С. Если это не так,
отдельно применяем к вещественной
и мнимой части
вот этих вот рассуждений.
Так, поехали.
Что означает,
что F
у меня измеримо?
Это означает, что
я могу
рассмотреть вот такие
множества
и про них сказать,
что они измеримы.
Тогда
F
измеримы
в R, D
для любого A.
Хорошо.
Рассмотрим
отображение
линейное
из R2D
в R2D,
вот так.
Паре XT
сопоставляет пару.
Следовательно,
я хочу рассмотреть
множество тех
пар,
для которых
у меня F
X-T
меньше A.
Согласитесь, коллеги,
это можно переписать множество,
как
X2D,
так что
X-T лежит,
где, коллеги,
лежит
по отношению нот
к EA,
если вот эта точка попала
в EA.
Так, коллеги?
А теперь скажите мне, пожалуйста,
что тогда, как можно
по-другому интерпретировать,
используя отображение?
Согласитесь, здесь
написано не что иное,
как прообраз
при таком отображении
от EA
крест РД.
Правильно?
Ну, про Т я ничего,
любое Т,
а здесь вот так.
Все, коллеги, это у меня
линейное преобразование,
ну, это у меня множество
измеримо в R2D,
да, как
EA на брусь,
да, такой.
Значит, у меня это множество
измеримо как прообраз,
ну, или как образ
при линейном отображении,
да?
Все, пишу, рассмотрим
следовательно, вот это множество
измеримо
как
образ
измеримого множества
при
линейном
преобразовании.
Отсюда я заключаю,
откуда
следует,
что
вот эта функция
измерима, как функция
двух переменных, да, X и T,
домножим на G от T,
которая измерима,
ну, значит, отсюда следует, что и
произведение
измеримое.
Все, коллеги, вот такое вступление.
Хорошо,
не самая принципиальная вещь.
Поговорили дальше,
ну, теперь вот
непосредственно важный результат.
Давайте здесь
продолжу.
Свойства.
Свойства.
И по пути условия
существования.
Итак, поехали, коллеги.
Первое.
Значит, я здесь два
условия
сформулирую.
Ну, вот такое.
Так, ну,
чего тут можно
начать?
Ну, да, давайте.
Если
F и G
сами интегрируемы
на Rd,
то свертка
определена
почти всюду
на Rd,
на Rd
и
интегрируема
там.
И интегрируема.
Ну, хорошо, докажем.
Рассмотрим
вот такую функцию
h от x.
Коллеги,
функция эта определена,
когда вот этот интеграл существует.
А функция, вот это произведение
интегрируема, тогда и только тогда,
когда интегрируем модуль.
Значит, самым естественным образом
надо рассматривать,
когда здесь навешан
модуль на функции под интеграммой.
Так, а чем
это лучше, чем
то, что было записано?
Это функции неотрицательные.
А значит,
когда я хочу
интегрируемость,
я должен взять еще интеграл отсюда.
Значит, у меня возникает повторный интеграл.
А повторный интеграл
от неотрицательных функций,
что там у нас работает?
Теорема
тоннеля.
Тоннеля.
Все, пишу.
Тогда по теореме
тоннеля
имеем.
Ну, что имеем?
Интегральчик
от
функции h
по rd
есть.
Ну, переписываю его.
Внешний интеграл.
Здесь у меня
будет интегральчик.
Вот f
от x
минус t.
Модуль сюда-сюда.
d
мю
от t.
Скопку закрыл.
d мю от x.
Коллеги, все понятно?
Итак.
Повторный интеграл записан.
Он равен двойному от вот этого
произведения по r2d.
И, значит, может быть записан
в другом порядке.
Записывая по теореме тоннеля
в другом порядке.
Поехали.
rd.
Что будет, если я поменяю
местами? Все, что
от x не зависит, я могу
вынести. Итак, у меня
внутренний интеграл
будет выглядеть
вот так.
Так.
Скопку закрыл. Здесь
модуль g от t
на d
мю от t.
Коллеги, все пока ясно?
Скажите мне, пожалуйста,
надо отдельно взять
вот этот интеграл.
Я сделаю простейшую замену.
Какую?
x минус t через
y.
Вы перепишите, а я здесь
уже сделаю.
Что у нас такое? Это у нас
просто сдвиг.
Сдвиг
по x, да?
Как переменная x.
Сдвиг на t
на векторе t.
Что я здесь получаю, коллеги?
Определитель у нас,
якобян у нас,
единица. Я получаю
вот такую вот
вещь.
Так, коллеги? Все.
Функция f у меня интегрируема.
Значит, это у меня константа.
Выношу ее.
И остается
произведение двух интегралов.
Отдельно от f, отдельно
от g.
Перехожу.
Так, напишу.
Все, коллеги.
Мы доказали
с вами интегрируемость
функции h.
Сделаю вывод. Следовательно,
h интегрируема.
А значит...
А значит, конечна почти всюду.
А конечна почти всюду,
это что означает, ребят?
Что у нас функция
вот эта вот определена
для почти всех x. Что и заявлялось.
А значит,
конечна
почти всюду.
Напишите, интегрируемость
свертки
следует
из неравенства.
Интегрируемость свертки
следует из...
из неравенства.
Сейчас запишу.
Итак, коллеги,
что у нас есть.
Значит, я хочу
это вот
проинтегрировать.
Но это все равно, что
модуль перекинуть
на подинтегральные функции
и получить
вот так вот.
Все, коллеги, вот
установлено.
Давайте второе свойство.
Перейду сюда.
Запишу сначала,
если
функция f у нас
из l,
b,
l, p,
r, d,
g у нас
из l, q,
r, d,
где
p, q
больше единицы,
меньше
бесконечности.
q есть сопряженный
показатель к p,
то есть выполнено вот это.
То,
то свертка
определена
на r, d,
всюду,
равномерно,
непрерывно
на r, d
и
для
всех x
из r, d.
Верно.
Такое вот
равенство.
Такое вот неравенство.
Напишите вторую часть.
Если
здесь, конечно, можно считать,
что p единица,
но тогда это у нас
должен быть l бесконечности.
Я только как-то
мимоходом определил эти пространства,
поэтому давайте уж не буду
делать официальную ссылку,
а словами опишем.
Если f у нас интегрируемо,
а g измеримо
и ограничено,
давайте вот это будет достаточно,
ограничено,
то справедливо
аналогичное утверждение,
вот это,
с оценкой
то справедливо
аналогичное утверждение,
с оценкой
здесь интегральная норма,
а здесь
норма
такая.
Ну вот, коллеги, предлагаю
наказать.
Накажем первое утверждение.
Опять должен рассмотреть
функцию h.
Записываю
еще раз.
Ребят, здесь написан интеграл
от произведения функции.
Какое же неравенство нам применить?
Неравенство Гольдера, да?
Итак, поехали.
По неравенству,
напишите, по неравенству Гольдера
справедливо следующая оценка.
Значит, что здесь идет?
Интегральчик
от f х
минус t в степени
p
намет
f х
минус t
в степени
намет
t в степени
1 на p.
А здесь
интегральчик
от
f х
намет
t в степени q
и показатель 1 на q.
Итак, функция у меня f
модуль f в степени p
интегрируемая функция,
так как f лежит в lp.
Значит, я могу здесь
сделать замену х-t
5 на y
и получить
следующее неравенство.
Это в точности есть
p-норма
функции f.
А это, соответственно, q-норма
функции g.
Коллеги, как? Все здесь ясно?
Продолжаем.
Давайте вторую часть докажем.
Так, определенность и оценку мы
доказали. То есть отсюда
вытекает, что
функция у нас
отсюда это
существует, ограничена
вот этой вот константой.
Значит,
определенность свертки доказана,
надо доказать, и вот эта оценка
установлена. Осталось доказать
непрерывность. Поехали.
Что имеем?
Давайте распишем,
что я хочу доказать.
Хочу доказать равномерную
непрерывность.
Запишу.
Значит,
для
y и h
из rd
имеем.
Так.
y
плюс
h
минус f
звездочка g
от y.
Модуль, модуль.
Хорошо. Коллеги,
как это можно переписать?
Интегральчик
от чего?
Определение держу.
Здесь
будет вместо
чего у меня?
Аргумента.
Сейчас я зачем
y написал?
Давайте x.
Как-то нехорошо.
Простите, чтоб не сбивать.
Вот здесь добавляется
плюс h.
Стоп, коллеги.
А мы специально ввели
вот такую
сдвиг.
Возначали так.
Это что такое?
Она
вектору x сопоставляет
как разначение f
сдвинутой точки.
Есть?
Скажите мне,
все тогда увидели, что здесь
расписано не что иное,
как сдвиг функции
с точки
x-t.
Сдвиг на h
в точки x-t.
Отлично.
f h
x-t.
И я распишу,
но дальше могу расписать на g.
Минус второй интеграл.
Но все это под один интеграл запишу.
А это будет
вот так.
Скопку
сюда,
g от t,
d mu от t.
Так уже начал
мельчить.
Коллеги, все понятно?
Модуль сюда
перебрасываю на
сомножители.
Сюда,
сюда,
сюда.
Сейчас нужно?
Нет, не нужно. Коллеги поторопился.
Давайте сейчас я
по-другому запишу.
Скажите мне, пожалуйста,
вот если я модуль
не перекидываю,
что здесь написано?
Здесь написано свертка
функций.
Свертка функций
каких?
Вот такой функции.
На g пишу.
Итак,
здесь модуль внешний.
Свертка функции
вот такой.
На звездочка
g.
Модуль закрыл.
Ребята, да?
От x, да?
Коллеги, вот это равенство понятно,
откуда взялось?
Все замечательно.
Но у нас есть оценка
полученная.
Применяю ее.
Получаю
p-норма
разности h
минус f
на q-норму g.
На q-норму g.
Коллеги,
осталось мне одну фразу
здесь записать, и вы мне поможете,
что эта фраза будет значить.
Почему это у меня стремится
к нулю?
По непрерывности
сдвига, так?
Теорема как раз и говорит
о непрерывности сдвига, что
при уменьшении h
это у меня стремится к нулю.
Константа, это как функция
от h, стремится к нулю.
Так? Все.
Ребят, это все у нас, вот
правая часть, она от x не зависит.
Значит,
стремление к нулю равномерно
по x. А это как раз и означает,
что у нас есть равномерная
непрерывность.
Давайте запишем. Осталось применить.
Ну,
непрерывность сдвига, да?
Осталось применить
непрерывность сдвига.
Небольшой комментарий, коллеги,
и будем двигаться дальше.
Вот, на самом деле
показывает, что
здесь, согласитесь,
могут лежать довольно сложные
функции
с большим количеством
разрывов. А что здесь
получаем мы с вами?
Мы с вами получаем, что у нас
свертка, она
довольно регулярная.
В этом направлении
можно получить огромное
количество результатов.
Но давайте мы остановимся.
Фактически, свертка
всегда лучше,
чем ее
сомножители.
То есть, если у вас там
есть гладкость одного
сомножителя, там интегрируемость второго,
то свертка уже будет гладкой.
И так далее, и так далее.
Но давайте вот пока остановимся.
Коллеги, все понятно?
Точка. И тут
совсем немного...
Да, упражнение.
Хорошо, ну уже мы
должны выйти на финишную прямую,
так что здесь развивать особо
не получается. Так, коллеги,
ну вот, считаю вот эти
такие принципиальные факты
сформулировал, доказал,
ну дальше уже
по мере необходимости будем следовать.
Продолжаем, коллеги.
Осталось немного
времени.
И можно с вами
начать новый параграф.
Итак,
напишите,
пожалуйста,
параграф
интегралы фурье.
Интегралы фурье.
Первый пункт
в этом параграфе
преобразования.
Ну что, коллеги,
этот параграф
принципиальный
во второй части.
Во многом мы развивали теорию,
чтобы здесь двигаться максимально
быстро. Итак,
поехали.
Определение.
Пусть у меня
функция
f интегрируема.
Коллеги, я здесь
ограничусь,
можно развивать также
в многомерном случае,
ограничусь числовой полевой.
Итак, пусть у меня функция интегрируема на r.
Функция,
ну давайте так,
преобразование.
Это как единообразно функция,
которая определяется
следующим образом,
обозначается
в основном вот так,
называется
преобразованием
фурия
f.
Замечание.
Интеграл в определении
существует,
существование
интеграла
следует
из равенства.
Так, почему вот эта функция
интегрируема?
Потому что, если я навешиваю
модуль,
то модуль
произведения
комплексных числов есть произведение
модулей, а модуль экспонента
единиц. Итак,
по
условию, модуль f
интегрируемая функция.
Ну, значит, под интегральной функцией интегрируема.
Интеграл определен,
а значит, такая функция
определена, существует.
Итак, коллеги,
продолжаем разговор.
Давайте свойства,
свойства
преобразования фурии.
Пусть у меня
f и g
l1
и альфа, бета
комплексные числа.
Тогда
справедливо,
серия свойств.
Конечно же,
линейность есть.
Преобразование
фурии линейной комбинации
есть
линейная комбинация
преобразования фурии
с теми же коэффициентами.
Продолжаем разговор.
Давайте с вами
такие свойства.
Вот,
если у меня
функция
функция,
сдвиг берется,
я беру
преобразование фурии,
то это с точностью
до сдвига есть
преобразование
фурии самой функции.
Если я беру,
совсем корректно,
рассмотрю такую гомотетию
и к ней применю
преобразование фурии,
то здесь
вылезет
альфа
преобразование
фурии,
от y напишу,
здесь вылезет
альфа
преобразование
фурия от y
поделить на альфу.
Альфа здесь
больше нуля, считаю,
ну и все это выполнено
для всех y и z.
Третье свойство,
третье свойство,
давайте с вами
распишем, значит,
f у нас
преобразование фурия,
равномерно
непрерывная функция
на r
и
стремится
к нулю,
когда y стремится к плюс-минус
бесконечности.
Ну все, я больше
наверное не успею,
поэтому давайте
остановимся.
Напишите,
свойства 1,2
вытекают
непосредственно из определения.
Давайте докажем, например,
вот это свойство.
Итак, как у меня
выглядит преобразование
в фурье сдвига?
Это у меня
вот такой вот коэффициент.
Коллеги, я не прокомментировал.
Вот насчет
того, что здесь писать,
нет договоренности.
Можно здесь писать
1 на 2 pi, можно ничего не писать,
коэффициент единицы и так далее.
Это в разных учебниках по-разному.
Это будет влиять
только на коэффициент в неких равенствах,
а по сути все остается
как надо. Что еще хотел сказать?
Всем ли видно, что это
у нас аналог
чего?
Коэффициентов в фурье, правильно?
По комплексной триксистеме.
Я специально их там так обозначал,
чтобы было сейчас более привычно.
Это распространение коэффициентов
в фурье на непериодический случай.
Во многом свойства
вот эти вот наследуются.
Там это можно было доказывать.
Давайте я сейчас
что-то здесь
подоказываю.
Значит, сдвиг у меня
как записывается, коллеги?
Помогите, вот так.
Правильно, на
е в степени
минус и
у х
d мю х.
Так, коллеги?
Ну, что здесь нужно сделать,
наверное?
Действительно,
сделаем замену
t равно х плюс
h.
Тогда у меня
что здесь будет?
Коэффициент
здесь у меня
так и останется
f от t.
Сюда подставляю,
что у меня будет вместо
х у меня будет
минус и
ну, помогите,
у
на t
минус h.
Так, коллеги?
Экспонента.
Ну, было у нас во втором семестре
комплексное экспонента, для которой мы доказывали
свойство, что е в степени
суммы, да, есть
произведение экспонента. Было такое.
Значит, я могу это все записать
как?
е в степени минус и
у t
на е в степени
и
h у.
Так, коллеги? Да,
м от t.
Сделал замену.
Это как константу выношу
и остается
е в степени
и h у.
Ну, а здесь
остается
преобразование
фурии. Ну, как, коллеги?
Все понятно?
Ну, аналогично доказывается.
Дайте третье свойство, тогда
с этого начну лекцию.
Так, все. Спасибо.
Всего доброго. Спасибо.
