Ну, уважаемые коллеги, я вас приветствую. Давайте продолжим изучать интеграл завище от параметра.
Так, давайте я задачку сформулирую.
Итак, ребят, пусть у нас функция f вместе со своей частной производной у альфа непрерывно
на прямоугольнике. Вот здесь вот x меняется, вот здесь альфа, и пусть функции phi и psi отображают,
ну что, это функции параметров со значениями в AB. Пусть такие функции дифференцируемы, ну, на CD.
Покажите, что такая вот функция дифференцируема на CD
и найдите f' у альфа. Ребят, я, так скажу, обязательная задачка, но иногда ее на устном экзамене задает как дополнительный вопрос, поэтому лучше подумать заранее.
Уважаемые коллеги, давайте продолжим, что я хотел сегодня с вами обсудить. Хотел обсудить с вами вот такой вот вопрос.
Это равномерная сходимость функций, зависящих от параметра. Вот такая вот у нас тема.
То есть, давайте так, чисто для практики нам нужно сконцентрироваться на несобственных интегралов, зависящих от параметра.
Но полезно взглянуть как-то на это с более общих позиций, я сейчас объясню почему.
Итак, давайте с вами посмотрим, что под этим буду подразумевать.
Это определение. Пусть у нас x, y, z метрические пространства.
Y нулевой это предельная точка Y большого. Пусть так, и заданы функции.
Функция из X сюда, со значениями в Z.
И функция G из X в Z.
Говорят, что функция F равномерно сходится.
И равномерно на X сходится к G при Y, стремящемся к Y нулевое.
Определяем это понятие.
Давайте я хочу записать определение того, что у нас G-поточный предел функции F при Y, стремящемся к Y нулевое.
Ну как я должен записать? Ну, пишу.
Что для любого Y из проколотой дельта окрестности Y нулевое.
А что я должен написать, если бы я писал поточный предел при фиксированном X?
А что равномерность означает? Что это все не зависит от выбора X.
Ну, примерно по X. Пишу для любого X. Выполнено следующее.
Давайте с вами смотреть. Я скажу заранее.
Будет полегче я в конспекте напишу исключительно в той ситуации,
в которой нам нужно будет, когда здесь числа.
Тогда здесь будут возникать расстояния модули.
Ну а так возникнет что-то по метрике Z.
Вот я пишу опусть метрика там. Расстояние от fxy до gx меньше epsilon закрыл.
Пишут.
Ну так, пишут.
Хорошо, давайте сделаем замечание.
Ну какое замечание? Давайте свяжем это понятие с тем, что у нас было.
А что у нас было? Равномерная сходимость последовательности.
Ну вот связь здесь такая.
Значит в качестве Y давайте рассмотрим вот такой вот набор.
И рассмотрим там метрику.
Полагая 1 на бесконечность 0.
Так, коллеги, давайте положим еще fnx.
Это у нас fxn.
Скажите мне, пожалуйста, что будет означать тогда условие fxn равномерно сходится по x
к g при n, стремящимся к бесконечности.
Ребят, всем ли понятно, что бесконечность является предельной точкой для n?
Можно здесь написать.
Тогда давайте с вами посмотрим. Раз это так, то я могу прокрутить вот это определение.
Что я тогда получаю? Что я тогда получаю?
То условие означает, что...
Ну давайте прокрутим.
Для любого epsilon найдется дельта что?
Номер попадет в окрестность бесконечности.
Это что будет означать?
Что расстояние от 1 до n до 0 меньше дельта.
Правильно? А что это означает?
n больше чем 1 на дельта.
Если я в качестве номера возьму целую часть 1 на дельта плюс 1,
то у меня в точности получится определение...
Если у нас тут со значениями в числах было, то в точности получится что?
Определение того, что последовательность fn равномерно сходится к g на x
при n, стремящемся к бесконечности.
То есть это то, что мы ввели, обобщает понятие равномерной сходимости функциональной последовательности.
Но на самом деле связь еще более тесная.
Давайте это оформим в качестве задачки.
Покажите, что...
Условия равномерной сходимости в последовательности к функции g на x
равносильно такому условию, что для любой последовательности
сходящейся 0 вот такая последовательность
равномерно, как уже функциональная последовательность, сходится к g на x.
Вот, коллеги.
Здесь достаточно расписать предел на языке гейны последовательности.
Все должно получиться.
Итак, продолжаем разговор.
Возникла сходимость.
Надо упомянуть о критерии коши.
Давайте это сделаем.
Итак, теорема.
Судя по всему, три критерии коши.
Прямбулу запишу.
Пусть у меня x, y, z метрические пространства.
Если, ребята, вы вспомните критерии коши, существования предела функции,
которые я сейчас воспользуюсь, то там нужна была полнота пространства образов в значении.
Давайте я это сразу потребую.
Причем z полная.
Пусть у меня y0 это предельная точка, y большое.
И задана функция f с x для равномерной сходимости,
для равномерной на x сходимости функции f при y, стремящемся к y, нулевое.
Необходимо и достаточно выполнение условия коши равномерной сходимости,
выполнение условия коши.
А именно, что за условия?
Ну, пишу, для любого epsilon больше нуля.
Найдется дельта больше нуля, что для любой пары y, y' и y' из проколотой дельты окрестности y0
и любого x из x большого выполнено расстояние от f от x, y', f от x, y',
скобку закрыл меньше epsilon, скобку закрыл.
Ну, что доказательство повторяет то, что у нас было, давайте тем не менее его распишем.
Поехали. В одну сторону непосредственно вытекает из определения.
Давайте это сделаем, пусть epsilon больше нуля зафиксировано.
Тогда что имею? Поскольку у нас f от x, y равномерно на x стремится к g от x при y,
стремящемся к y, нулевое, то, ну, то что?
Ну, выполнено вот это, давайте распишу, то у нас найдется по этому epsilon дельта больше нуля,
что какой бы мы y не взяли из проколотой дельты окрестности y, нулевое,
какой бы я x не зафиксировал из x большого, у нас выполняется условие f от x, y, g от x меньше epsilon пополам.
Пусть у нас в этой окрестности фиксированы два документа, тогда по неравенству треугольника имеем следующее.
Ну что, хочу получить вот это, записываю, скобку закрыл, скобку закрыл.
Ну что, по неравенству треугольника вставляю сюда точку g от x, вставил.
Ну а так как у меня x штрих и x два штриха попадает в окрестность дельта,
радиуса дельта с центром в точке x нулевой, то должно выполняться вот это,
каждый из слагаемых меньше epsilon пополам, ну, значит, меньше epsilon, ну, легко в эту сторону.
Ну, давайте мы с вами продолжим доказывать критерий Каши и теперь сконцентрируемся на достаточности условий.
Ну что, надо, наверное, обозначить, давайте подойдем, давайте это условие 1 назовем.
Итак, пусть функция f удовлетворяет условию, ну, удовлетворяет 1.
Ребят, что будет, если я зафиксирую точку x?
Тогда для каждой точки x функция, ну, какая функция?
Первая записал, а вторая плавает переменная, плавает по y без y нулевой.
Тогда что вот это условие означает? Ну, тут у меня фиксирована точка.
Это означает, что выполнено условие Каши для существования конечного предела вот такой вот функции при y, стремящемся к y нулевой.
Второй семестр. Так, коллеги, вспоминаем? Все понятно? Так, ну, давайте я это запишу.
Тогда для x функция удовлетворяет условию Каши существования предела в точке y нулевой.
Ну, что будет? Положим, положим g от x, это как раз тот предел, который у нас получается.
Замечательно. Хорошо, ну, давайте не буду ходить вокруг да около. Давайте с вами выберем точки и одну сделаем переменной.
Тогда давайте с вами смотреть, что будет при фиксированном. Перейдем к пределу 1, давайте так перейдем в 1,
перейдем к пределу при y каком там 2 штриха, да, последние 2 штриха, стремящемся к y ноль.
Ну, давайте с вами смотреть, что будет, если я рассмотрю x фиксировано, y штрих фиксировано, а y 2 штриха переменная и перейду к пределу.
Что будет? Ну, в силу непрерывности метрики я могу предел вот сюда перекинуть, а это предел как, чему будет равен?
g, так? Все, ну, значит, я что получаю? Тогда перейдем, да, получим, что для любого epsilon больше нуля найдется, delta больше нуля.
Что там у нас еще? Что для любого y штрих из вот этого множества расстояния от f от x y штрих до g от x меньше либо равно epsilon.
Ну, это означает, что мы нашли функцию g от x, к которой вот эта функциональная, вот эта функция с параметром сходится равномер.
Всем понятно, коллеги, вот определение? Ну, надеюсь, понятно, что здесь строго не равенство, не строго равносильные условия дают.
Так, ну, означает, что f от x y равномерно сходится g от x на x при y стремячемся к y нулевой.
Ну, видим, сейчас, вот здесь, для любого y, да? Правильно? Спасибо.
Ну, вот такая теорема. Необыкакой результат, да, по сложности, так как мы повторили рассуждение, но важно, что мы повторили на новом круге, да, то есть поле общей ситуации.
Вот я как-то призываю, иногда полезно взглянуть на вещи с общих позиций, чтобы вот не ковыряться в каких-то деталях.
Так, ну что, хорошо, коллеги, продолжаем разговор. Я хочу, ради чего я затеял этот параграф, ради вот следующей теории.
Давайте ее сформулирую. Я пока сотру. Значит, эта теорема объяснит нам, когда можно переставлять пределы повторные.
Этим мы с вами занимались, когда изучали равномерную сходимость функциональных последовательностей.
Для этого равномерная сходимость и была введена, чтобы переставлять предел по переменной, да, и по n.
Ну а теперь, ну вот проблема в том, что в жизни возникают более сложные ситуации, не всегда приходится
по натуральным числам делать пределы. Вот хотелось бы иметь что-то в более общей ситуации.
Так что давайте я сформулирую эту важную теорему.
Ну ее с разными математиками связывает Озгудом, Муром. Ну давайте так, я не разобрался, кто там первый, не будем ничего писать.
Давайте сформулируем. Ну, напишите, о перестановке пределов. Давайте назовем, надо же мне что-то в экзаменационных билетах писать.
О перестановке пределов. Итак, пусть у нас х, у, аз метрические пространства.
Причем z полная. Причем z полная.
Так, пусть у меня х нулевой, это предельная точка х, у нулевое, предельная точка у.
Давайте уберу здесь. Пусть функция f такова что
первая. Ну давайте, два условия будут. Давайте я концовку запишу, а потом объясню,
что тогда существуют тогда повторные пределы.
Так, ну что за повторные пределы? Такие вот существуют и равны. Ребят, понятно цель?
Возможность перестановки двух пределов. Порядка перехода к пределу. Давайте теперь, какие условия здесь нужно наложить на функцию.
Ответ. Очень простые условия, ну относительно простые, как сказать, для проверки может быть не всегда это так.
Значит, смотрите, если у вас есть два повторных предела и вы хотите переставить их местами, потребуйте чтобы у вас эти повторные,
чтобы внутренний был повторный предел, и один из этих пределов был равномерный.
Итак, давайте я это запишу. Пишу, значит, в каком-нибудь порядке. Пусть у меня вот это вот равномерно сходится к некой функции на х без х0 при y к y0.
То есть один предел я потребовал чтобы он был равномерный, а второй чтобы существовал, то есть существует.
Ну что тут я переходил по y к пределу, а теперь по x требую.
Вот этот существует предел для каждого y неравного y0.
Коллеги, ну как? Все ли понятно?
Мы докажем эту теорему. Ну я несколько слов скажу, чтобы как-то вы прониклись.
Мне очень хотелось бы вас познакомить с этим результатом.
Это с одной стороны утверждение достаточно общее, а с другой стороны оно нетрудно доказывается,
но надо как-то отвечать на вызовы, которые у нас не только внутри нашего предмета, но и из других предметов.
Например, в дифференциальных уравнениях у нас возникла система в вариациях, когда мы дифференцировали по параметру.
Там опять нужно переставлять два порядка дифференцирования, по x и по параметру.
Теорему не доказывают в курсе, хотя она очень важна. Почему не доказывают?
Потому что в стандартных курсах нет теоремы, на котором легко бы выразить вот эту возможность перестановки двух пределов.
Теперь у нас эта теорема появится. В принципе, можно как-то применить ее к дифференциальным уравнению.
Так что здесь куча приложений от теоремы теплицы до вычисления пределов до функциональных числовых последовательностей,
до двойных рядов. Много приложений, и вот этот достаточно простой и общий результат их покрывает очень удобно.
Так что я вот предлагаю сконцентрироваться на доказательстве.
Несимметричные? Можно их в силу того, что мы здесь неважно, какой переменной обозначим, сделать симметричными.
То есть такая же в другом порядке теорема будет верна.
Еще раз, если вы хотите переставить, то хотя бы один из них должен быть равномерный.
Ну, я функцию определил здесь. Мне нужно переходить к пределу, поэтому я на этом...
Не, стоп, ребят, так не придираться. Всем ли понятно, что если у меня х-метрическое пространство, то вот это тоже метрическое пространство.
Поэтому я взял его и через х обозначил.
Еще раз, мне здесь нужно переходить, мне здесь в определении не надо переходить к пределу по х.
А, по у?
Да-да-да, спасибо. Простите, да.
А так, теорема 4, где там теорема 4? Здесь она, теорема 4. Ну что ж я такое пишу, да?
Ребят, это я уже на автомате.
Все, посмотрите еще, может еще какие-то косяки, вы видите, давайте сразу их исправим.
Ну вот видите, испортил впечатление.
Так, теперь разобрались. Y0 убираю, потому что иногда там хочется к бесконечным пределам.
Это все вам понятно, да? Так, ну что, поехали, давайте докажем.
Так, ну что, давайте докажем, потом отдохнем.
Так, поехали, значит, зафиксируем епсилон, пусть епсилон больше 0.
Ребят, мне нужно давать вам советы, на экзамене как нужно, да?
Вот досталась эта теорема, кому-то достанется.
Запомните одну простую вещь, когда у вас есть равномерный предел,
с него и надо начинать расписывали, всегда. Договорились?
Да, и тогда выберем епсилон больше 0, так?
И найдем это, да? Ну все, поехали, пишу, расписываю.
Поскольку, да, поскольку у нас, что, вот этот вот предел равномерный,
у нас что выполнено? Найдется, да, ну перепишу, найдется l больше 0,
а что для любого y из окрестности и для любого x из x без x0
выполнено ρ от f от x y до phi от x меньше епсилон.
Ну не буду там добиваться, чтоб в конце красиво было, давайте,
что-то там с какой-то константой епсилон возникнет. Пойдет, коллеги?
Все, отлично. Ну что, давайте, у нас возникло вот это вот y,
вот эта вот окрестность. Ну что, я хочу расписать второй предел.
Ну давайте воспользуемся, зафиксируем, да, y вот отсюда.
Тогда из условия два следует что? Ну что, по этому епсилон найдется
сигма больше 0, да, как мне вот это вот расписать?
Ну, что там найдется? Что для любого x из проколотой сигма
окрестности точки x0 будет выполнено следующее, а что следующее?
Расстояние от f x y до psi y меньше епсилон, так, коллеги пойдет?
Все, отлично. Хорошо, смотрите, появилась окрестность по x.
Ну просто вот иду, пункт один расписал, пусть у меня из этой
окрестности фиксированы два элемента.
Тогда по неравенству треугольника имеем, тогда имеем следующее.
Что имеем? Ну давайте с вами посмотрим. Ребят, я хочу доказать существование
второго предела, поэтому я что рассматриваю?
phi от x' phi от x2', вот это вот рассматриваю.
И пытаюсь сюда вклинить то, что у меня там возникает. Ну поехали.
Итак, ребят, что я сюда вставляю? Ну вставляю phi от x' f от x' y закрыл
плюс расстояние f от x' y до, до чего? Ребят, до psi y скобку закрыл,
ро от psi y f от x2' y скобку закрыл, плюс f, не будем, плюс ро от, чего там возникло,
2' y, ну и phi от x2' скобку закрыл. Ребят, ну понаставлял, давайте с вами смотреть.
Скажите мне, пожалуйста, будет ли маленьким вот это расстояние? Если да, то вот на основе чего?
По условию 2, так? Давайте с вами смотреть, что мы здесь?
Ну вот как раз здесь для любых x, ну вот я x зафиксировал, а y берется, откуда надо, да, берется.
Вот и так. По этим же соображениям и вот это будет меньше епсилона.
Теперь давайте с вами смотреть, а вот тут у нас что? Вот здесь, да, по вот этому условию.
Ну что, следовательно, следовательно расстояние от phi x штрих, phi от x2' меньше 4 епсилон, так?
Итак, ребят, для любого епсилона, какой бы мы ни взяли, найдется сигма больше нуля,
что какую бы я пару аргументов из этой окрестности не взял проколотой,
у меня расстояние между значениями меньше наперед заданного, да, ну тут 4 епсилона возникло.
Что это означает? Что выполнено условие каши, существования предела функции phi при x,
и к x, стремящимся к x нулевой, так? Пишу. Давайте это запишем.
Так, тогда функция phi удовлетворяет условию каши
существования предела в точке x нулевой.
В силу полноты z, да, у меня можно воспользоваться критерием каши, пишу.
Критерием каши существует, ну что существует, а равный, отлично, ну все, давайте, давайте закончим.
Итак, на сцене появилась а. Как мне закончить разговор, да?
Я должен показать, что а является пределом еще и psi от y, где-то там у нас возникло, psi от y, да?
Ну как это сделать? Давайте с вами посмотрим.
Я хочу перейти к пределу в 2 при x, стремящемся к x нулевой.
Так, пишу. Перейдем к пределу в формуле 2, к пределу при x, стремящемся к x нулевой.
Тогда в силу непрерывности метрики имеем, имеем, ну что имеем?
Что существует у нас, delta больше нуля, что какой бы я y с проколотой delta окрестности y не взял,
у меня расстояние от а. Если я здесь перейду к пределу при x, стремящемся к x нулевой, что я получу, коллеги?
Получаю psi от y. А если phi от x устремляю, если x устремляю к x нулевой, то phi от x стремится к а.
Ну значит есть а, ну и вот это вот.
Ну все, то есть это означает, что а является пределом и функции psi от y.
Ну все, а здесь а повторные пределы равны. Существуют и равны. Теорема доказана.
Коллеги, вот такой результат. Давайте я замечание сделаю. Я здесь куда-нибудь попытаюсь вместить.
Вот давайте с вами посмотрим. Я пользовался непрерывностью метрики. Что я имею в виду?
Я имею в виду вот это вот неравенство. Я его давал в качестве упражнения.
Всего того, что это просто вытекает из неравенства треугольника. Ну вот пусть у меня выполнено вот это.
Можно оценить.
Воспользовались непрерывностью метрики вот таким вот неравенством.
Все понятно, чем я воспользовался. То есть вот это у нас там. Известно, что x сходится к y, b.
Ну тогда мы по двум переменам можем здесь переходить. Все, коллеги, вот такой результат.
Считаю, что полезный и важный. Поздравляю, мы с вами доказали. Сделаем перерыв, потом продолжим.
Чтобы, уважаемые коллеги, рассаживайтесь. Давайте получим несколько следствий.
Следствие 1. Пусть у нас x, y метрические пространства, y нулевой, предельная точка y.
Пусть функция f из x в y без y ноль, со значениями давайте сразу в числах.
Такова, что первая условия. Сходится она равномерно на x функции phi при y, стремящемся к y ноль.
И вот эта функция f непрерывно в точке x ноль для любого y.
Давайте я уже так запишу. Тогда функция phi также непрерывна в точке x ноль.
Равномерный предел непрерывных функций непрерывен, что я и записал. Доказательства.
Если x нулевой это изолированная точка, x большое, то что, ребят?
То любая функция, которая в ней определена, является непрерывной функцией.
Фи непрерывна в точке x ноль. Пусть x ноль это предельная точка, x большое.
Тогда по теореме 1 имеем следующее. Давайте я запишу и осознаем, что мне нужно.
Если у меня x ноль это предельная точка, то достаточно установить, что предел в этой точке совпадает со значением.
Что я и делаю? Составляю предел при x, стремящемся к x ноль. Чего хочу? Хочу, чтобы был phi от x ноль.
Ну давайте с вами смотреть. Надо здесь два предела увидеть.
А здесь phi от x это что такое?
Предел при y, стремящемся к y ноль, f от x y.
Это предел у нас равномерный.
Один предел существует, один равномерный.
Тогда я могу что делать по теореме 1? Переставлять местами. Переставляю местами, получаю.
А здесь что у меня есть? У меня есть непрерывность в точке x ноль.
А это что означает, если x ноль предельная точка? Что при фиксированном y у меня предел равен значению.
То есть f от x ноль y при y, стремящемся к y ноль.
Надо посмотреть, что там у нас есть. Из равномерной сходимости вытекает поточная сходимость.
Тогда что я здесь имею? Что это у меня есть?
Фи от x ноль, что и требовалось доказывать.
Коллеги, пойдет? Четыре. Один в смысле один.
Пойдет, уважаемые коллеги. Давайте еще один результат получим. Следствие два.
Теперь разберемся с дифференцируемостью. Дифференцировать мы уже в общих метрических пространствах не можем.
Можно тут для нормированных сформулировать. Давайте я сразу на промежутке.
Пусть у меня а это промежуток, y это метрическое пространство, y нольевое это предельная точка y.
Пусть функция h, функция h, ну откуда-куда? Из a, y без y ноль со значениями в c.
Такова что, первая, функция h дифференцируема на a при любом y неравном y ноль.
Ну что коллеги? Существует предел x, y при y стремящемся к y нольевое.
Вот такой предел. Раз дифференцируем, то возникают частные производные.
Вот эта последовательность пусть она равномерно сходится к некой функции v на a.
Тогда функция v дифференцируема на a, причем ее производная совпадает с v.
По иксу, вот здесь иксы живут, я имею ввиду указал производную.
Коллеги, понятно, что здесь записал? Давайте получим эту теорему, это утверждение опять,
из, как следствие, теоремы 4. Ну что коллеги, надо тут аккуратно порасписывать, давайте это сделаем.
Давайте я зафиксирую, пусть зафиксируем точку x нулевой из a, и в ней покажем выполнение вот этого равенства.
А будет произвольное, тогда все будет доказано. И рассмотрим вот такую вот функцию.
Так, я тут плохо записал, вот так.
То есть она определена на a без x нуль, домноженная на y без y нуль. Понятно коллеги? Вот такая вот функция.
Что мы имеем, ребят? Ну мы имеем вот пункт один, а что это означает? Дифференцированность.
А по условию 1 существует предел w от x y при x, стремящемся к x нулевой, равный, коллеги, помогите, да, совершенно верно,
а штрих по x точки x нулевой до y, правильно? Отлично. Один у меня есть предел.
Покажем, что существует предел по переменной у этой функции y.
Ну давайте покажем. Пусть у меня y1, y2, два элемента, y без y нулевой, тогда...
Ну давайте сначала объяснение, потом то, что тогда, применяя теорему, пропустите.
Я хочу, чтобы вы мне сказали, что тут делать. Я хочу вот это рассмотреть.
Я спешу-ка я. Здесь у меня будет так. Так, а что у меня здесь будет? f h от x y1. Давайте я объединю вот эти.
h от x0 y1, так? Минус h от x y2, минус h от x0 y2. Хорошо, скобку закрыл. Посередине напишу.
Ребят, ну вот что тут надо, применяя теорему, скажите, что за теорему. Хочу свести вот эту запись к вот этой.
Ну громче. Теорема Лагранжа среднем, так? Итак, смотрите, я вот это зафиксировал, зафиксировал точки, тогда у меня функции по x.
Где она живет, функция? На промежутке a. Значит, у меня на отрезке с концами x и x0 можно применить теорему Лагранжа, так как дифференцируемость у меня есть на a.
Понятно, ребят? Применяю. Итак, применяя теорему Лагранжа, о среднем к функции, какой к функции?
Ну вот к вот этой, к функции h от, да, h от, ну тут y ита я напишу, h от.
Почему я тут? Сейчас как мне тут, я хочу одно, да, t получить, сейчас я вот это получу, их штрих.
Я хочу одно, t получить, не два раза применять. Так, сейчас, секунду, ребят, я пойму.
Вот если я одно, t применяю, то я к какой функции применяю? Ну да, вот к такой, да.
Согласны, ребят, это значение этой функции? Давайте я по-другому, а то я сбился, я вот так объеденю.
Нехорошо. Тогда вот так будет лучше, по-другому объеденю.
Сейчас, ребят.
Так, ну давайте, давайте аккуратно, я сейчас просмотрю, что у нас будет.
Это 1 минус 1. Наоборот, да, здесь, правильно, ребят?
Так, ну не должно быть тяжело, сейчас не могу сконцентрироваться.
H от x, y, 1, минус H от x, 0, да, y, 1, минус H от x, y, 2, минус H от x, 0, y, 2, да.
И, значит, я что делаю? Я объеденю вот это с вот этим, правильно записал, вот оно,
минус, вот это, с вот этим, вроде так, ребят, вроде пойдет.
Хорошо. Ну и применяя теорему Лагранжа вот в такой функции, на отрезке с концами x, x, 0,
я получаю, что найдется тета, для некоторого тета, лежащего между x и x, 0.
Сверху 0 написано, да. Спасибо.
Ну все, коллеги исправили, спасибо, давайте сконцентрируемся на выводе.
Ребят, скажите, я могу заключить, что у меня вот эта разность может быть сделана,
если у меня y1 и y2 попадают в некоторую окрестность, можно это сделать, откуда, из какого условия?
Из того, что у меня есть равномерный предел, вы согласитесь, раз есть равномерный предел,
то функция удовлетворяет в точке y0 при фиксированном x условию коши, так?
Вот пишу, давайте, так как функция h удовлетворяет условию коши в точке y0,
то я могу сделать какой-то вывод, ну куда?
Ладно, ребят, давайте придется убрать тярем 4.
Так, коллеги, то у меня для любого epsilon больше 0 найдется delta больше 0,
потому что какие бы я y1 и y2 из проколотой дельта окрестности y0 не взял,
для любого x из x большое у нас выполнено следующее.
Я для h это расписываю, но в то же время могу и для...
Так, нет, это вот по третьему пункту, а я тут сказал, да, давайте напишем, по пункту 3.
Вот это можно сделать сколь угодно маленьким, не туда показал, ребят, вот этот предел равномерный.
Так что можно сделать выбором y1, y2, сколь угодно маленьким.
Ну а значит, можно и вот эту разность сделать сколь угодно маленьким.
И так пишу, тогда у нас выполнено вот это.
Спасибо, так, уже начал уложать, так, пора заканчивать.
Значит, давайте закончим.
Ну что, коллеги, что мы с вами здесь получили, что у этой функции существует предел в каждой точке.
Правильно, да? Следовательно, существует предел при чём? При y стремящемся к y0.
Вот, ну давайте с вами посмотрим, ну раз существует, то тогда я могу формально перейти, не формально, а переходя здесь к пределу.
Этот предел я поднимаю сюда и сюда, и у меня по первому пункту получается, что этот предел должен быть равен чему?
Вот этому, u от x минус u от x0 на x минус x0. Поздравляю.
При чём, ребят, скажите мне, пожалуйста, при чём вот это условие, что означает? Этот предел равномерный, да, при чём?
Ну что, всё, заканчиваем, получаем вывод, тогда по теореме 4 получаю следующее.
Хочу рассмотреть предел вот такой, при x стремящемся к x0, ну расписываю предел при x стремящемся к x0, y стремящемся к y0.
Ну а здесь, что мы здесь получаем, ну вот то, что я вам сказал.
Пойдёт, ребят, всё, отлично. Тогда предел у нас внешне существует по условию, и этот вот предел доказанный равномерный.
Тогда можно по теореме 4 переставить. Переставляю. Поехали.
Скажите мне, пожалуйста, что вот здесь будет?
Это у нас, если я перейду к пределу, то получу производную, пишу, а штрих по x, x0, y.
Так, ну что, у нас равномерная сходимость влечёт по точную, тогда это у нас будет v от x0, что и требовалось доказать.
Коллеги, всё ли понятно? Ну всё, вот такое утверждение, такой вот здесь набор следствий.
Ещё раз повторю, этот набор можно продолжить, очень-очень большой список приложений.
Такая вот теорема связывает предыдущие наши частные случаи воедино.
Коллеги, тогда уже в следующий раз, сейчас не буду давать определения, применим эти следствия к интегралам зависчивых от параметра.
Получим теоремы о дифференцировании и соответственно, о непрерывности соответствующих интегралов.
Вот такой вот план на ближайшее время. Ну давайте тогда на этом закончим сегодня. Всем спасибо.
В следующий раз вам всё спасибо.
