Коллеги, я вас приветствую. Давайте начнем нашу очередную лекцию.
Мы с вами изучаем равномерную исходимость несобственных интегралов с параметом.
Вот чем мы сегодня займемся в первую часть лекции.
Мы будем исследовать интегралы вот такого вида.
Обычно удается под интегральную функцию разбить как-то в виде произведения,
но каждый из сомножителей мы что-то знаем дополнительно.
Вот такие будем интегралы изучать.
В основе доказательств будет положена формула Боне.
Давайте ее вспомним.
Что за формула Боне?
Вот у меня есть интегральчик, определенный интеграл Риммана от произведения.
Я хочу усреднить его в таком виде.
Кто вспомнит, что нужно здесь требовать?
Интегрированность, понятно, у нас все будет непрерывно, так что это будет выполняться.
Главное, это же не строго убывает.
Это когда я вот так усреднил.
И не отрицательно на В.
Вот, коллеги, формулу Боне положим в основу доказательств следующих двух признаков.
Итак, поехали.
Вот эту уже можно конспектировать.
Я разделю.
Ну, поехали.
Теорема А7 признак Дерехле.
Я прямо было сказал, давайте теперь реализуем.
Пусть у меня функции F и G, функции двух переменных, непрерывны на декартовом произведении.
Промежутка AB по X и множество А по А.
И пусть вот непрерывные функции таковы что?
Что выполнено?
Первое.
Что мы требуем в признаке Дерехле?
Требуем следующее.
Вот, рассмотреть такую функцию.
Требуем, чтобы эта функция была, как говорят, равномерно ограничена.
Это что означает?
Да просто ограничена на вот этом декартовом произведении.
Значит, ограничена на...
А G я требую здесь, в признаке.
Требуем монотонность по X при фиксированном А, монотонно на AB для любого АСА.
Ну и третий пункт.
Вот эта вот функция.
Семейство функций равномерно сходится к нулю на A при X, стремящемся к B слева.
Вот если у меня выполнены следующие условия, тогда интеграл от произведения этих функций сходится равномерно.
У меня X туда попадает.
У меня выполнена оценка, причем эта оценка равномерна по A.
Проситесь, G от X альфа будет...
Миш, ну как, все?
Ну коллеги вот расписали определение равномерной сходимости.
Последовательности функций.
Ну не последовательности, а семейство функций с параметром.
Ну давайте я тут для красоты на 2m поделю.
Особо к делу это не относится.
Ну что, коллеги, пока все ясно, хорошо.
Может, зафиксируем альфа из A.
Напишите, можно считать, что G какой-то определенный тип монотонности имеет.
Какой? Ну раз я написал, давайте покажем, Миш, да,
какой я формулой хочу, то я потребую, чтобы функция не убывала.
А если у меня не так, что мне нужно сделать?
Ну заменим G на минус G, правильно, коллеги, на равномерную сходимость, это не повлияет.
Итак, ну напишите, можно считать, что G от X точка альфа не строго убывает.
Ну а раз у меня предел равен нулю, то как она не строго убывает?
Значит, не отрицательно, да, и значит G не отрицательно на А.
Хорошо.
Пусть у меня, ну вот, в B-эпсалонокрестности выбраны два числа кси и это.
Тогда, что я могу сказать? По формуле Бане у меня найдется точка, лежащая здесь, такая что?
Давайте с вами посмотрим, такая что что?
Ну вот у меня кси, это F от X альфа, G от X альфа, dx.
И это все. Ну, ребят, применяю, выношу G.
G выносится у меня с чем, да? Значение в нижнем пределе.
G от кси альфа, здесь у меня от кси до средней точки C, F от X альфа dx.
Коллеги, все понятно? Хорошо. По формуле тогда, тогда имею следующую оценку.
Навесил модуль на отрезок такого интеграла.
Дальше что? Ну поехали, модуль сюда.
Коллеги, как-нибудь можно написать вот этот отрезок интеграла через нашу функцию F.
Всем видно, что это разность, да? Андрей, я правильно вас услышал?
Это разность C альфа, да? Минус F от кси альфа.
Так, коллеги? Ребят, все понятно?
Ну, неравенство треугольника, модуль сюда, плюс модуль сюда.
Каждый из этих, как оценивается M? Значит, это не превосходит 2M.
А это у нас попадает у меня куда надо?
Ну, давайте с вами посмотрим. Ну да, кси у меня как раз лежит больше в Эпсалон.
Значит, это меньше, чем Эпсалон поделить на 2M.
Итак, пишу это слагаемое. Вот так оценивается это, вот так.
И, ох, хорошо получилось.
Итак, коллеги, что мы с вами получили?
Для любого Эпсалон нашлась B Эпсалона, крестность B.
Как только туда попадают кси и это, то отрезок интеграла по модулю меньше Эпсалон.
Это что такое за условия?
Правильные условия кси равномерной исходимости, не собственные интегралы с параметром.
Пишу, по критерию кси интеграл сходится равномерно.
По альфа из а, на множестве а.
Ну, поздравляю, вот такое утверждение.
Доказали. Двигаюсь дальше.
Давайте рассмотрим признак Абеля.
Здесь поменяем условия. Вот в этом смысле.
Пусть у меня f и g непрерывны на Аб и крест А.
И таковы что?
Требуем, чтобы вот такой интеграл с особенностью в b.
Я это не проговорил. Предполагаю, что у меня одна особенность в верхнем пределе.
Изначально мы там в прошлый раз ввели.
Продолжаем. Что вот такой вот интеграл...
Было бы странно, если бы я так требовал это.
Такой интегральчик у меня равномерно сходится на А.
Второй пункт. Монотонность нужна.
Она нужна даже для сходимости.
Поэтому куда же без нее?
Это я записываю на любого альфы из А.
Ну, третий пункт.
Здесь ослабляем. Здесь мы требовали равномерного ограничения.
Сейчас я поясню, что значит ослабляем.
Значит g от x а на...
Ограничено на этом вот произведении.
Ну все, тогда выполнено следующее.
Интеграл произведения f на g сходится у нас равномерно на А.
Коллеги, вот я спрошу.
Во втором семестре у нас были признаки сходимости интегралов.
Мы рассматривали это как параметр альфа.
То есть фиксировали его и следовали, сходится или не сходится.
Уже по переменной x интеграм.
Сейчас уже у нас стала переменная полноценная.
Тогда это мы всякий раз фиксировали.
Ну так кто помнит, как мы там доказывали признаками?
Мы, наверное, сводили очень просто это все к дирехле.
Теперь, почему я сейчас буду мучиться и не сводить к дирехле?
Ответ. Надо внимательно посмотреть.
Вот что у нас было раньше? У нас было раньше, что альфа нет, да, интеграл сходится.
Интеграл сходится, тогда согласитесь, вот такие вот частичные интегралы
обязаны быть, как функция имеющая предел, должны быть ограничены.
То есть это было условие сильнее, чем вот здесь.
Недаром мы сводили эту теорему к этой.
А теперь давайте с вами посмотрим.
Вы согласитесь, что теперь он может равномерно сходиться к неограниченной функции.
И теперь эти условия как бы независимы друг от друга.
Поэтому доказательство не может быть простым,
а надо какую-то вот вещь прокрутить заново.
Объяснил, почему я буду не так, как во втором семестре,
говорить очевидно, что по признаку дирехля.
Ну, поехали. Давайте это докажем.
Так, поехали. Пусть у меня, ну, эпсалон больше нуля.
Выберем, выберем С больше нуля.
Так, чтобы g вот х альпа превосходила С для всех х из АВ для всех альпа из А.
Ну, поскольку интеграл у меня сходится равномерно на А,
то у нас существует b эпсалон окрестность b.
Что я там записывал, да, что для любого.
Так, коллеги, предлагаю здесь пока оставить.
Что потребуется, то и запишем. Давайте.
Главное, оставьте здесь строчку.
Итак, пусть у меня вот опять кси и это выбраны в b эпсалон окрестности b.
Вот я применяю опять, хочу применить формулу Банне.
Ну, вот проблема, да, у меня не сказано, что здесь за знак.
Давайте мы как-нибудь подгоним, то есть как мне быть.
Где-нибудь я записывал, да, в какой там последовательности.
Да, давайте здесь где-нибудь выше напишите, зафиксируем.
Зафиксируем альфа больше, альфа из А.
И опять можно считать, что g от альфа к g х от альфа,
и переменная х не строго убывает.
Ну, не могу напрямую применить коллегия.
А что сделать? Ну, давайте подправим.
Вот как мне побороться с этой картинкой?
Ну, поднять, наверное, да.
Значит, пишем, применим формулу.
Вот теперь после этой фразы применим формулу Банне к функции g
минус g это вот альфа.
Пойдет?
Я как раз поднял.
Эта функция у меня теперь не отрицательна.
Функция не отрицательна на B.
И я могу записать формулу Банне.
Найдется у меня средняя точка С, что будет выполнена следующая.
Функция от кси до это f от х альфа, g от х альфа минус g это от альфа.
Скопка, скопка.
dx равняется g от кси альфа минус g это от альфа, скопка, скопка.
Здесь от кси до c, f от х альфа, dx.
Коллеги, пойдет?
Вроде так, да?
С использовалось, ну да, тут, ладно, С большое, а тут С маленькое.
Сильно не судите строго.
Так, коллеги, давайте перепишем аккуратно это, чтоб можно было потом увидеть.
Ну что, разобью в два интеграла.
Мне же какой надо интеграл оценить?
Вот, отрезок такого.
Коллеги, правильно?
Скажите мне, пожалуйста, что будет, я вот это пока перепишу, g от кси альфа, от кси до c, f от х альфа, dx.
Коллеги, перебросил вот это выражение сюда.
Всем видно, что у меня общий множитель есть.
Этот вот вынес.
Что останется, коллеги?
Значит, у меня из этого отрезка вычитается интеграл по такому отрезку.
Интеграл по какому отрезку у меня останется?
От c до это, от c до это, f от х альфа, dx.
Ребят, мы это уже проделывали.
Это так называемая вторая тярема среднем интегральная.
Но я еще раз напомнил, чтоб поменьше вспоминать было, лучше еще раз проговорили.
Понятно, ребята, что произошло?
Ну что, давайте навесим модуль.
Давайте я подойду поближе.
Вот это откуда появилось?
Вот я раскрыл интеграл.
Ребят, давайте вы перепишите, а я уже начал здесь модуль навешивать.
Так, модуль сюда, модуль сюда, модуль сюда, модуль сюда.
Так, ну поехали.
Это у нас, как можно записать?
Это у нас константа c большое.
Так, Андрей, а это что у нас такое?
f, ну в терминах вот этой функции мы же покажем.
Это у нас f от, чего тут?
c альфа минус f от х альфа, правильно?
c ф от, это альфа минус f от c альфа.
Коллеги, скажите, можно вот это сделать маленькими?
Сомножители.
Значит, что тут у меня будет?
c на вот так, плюс c на вот так, и это епсилон.
А вы мне скажете, почему это можно так сделать?
Конечно, можно сделать равномерную сходимость.
Означает, что выполнено условие каши.
А условие каши как раз и есть запись вот этих выражений.
Итак, давайте я тогда, что мне здесь надо было, запишу.
Итак, что мне нужно было?
Значит, найдется вот такой вот b епсилон.
Теперь понятно, почему я здесь должен взять другие буковки.
Как только у меня u и v попадут в b епсилон,
окрестность b, у меня выполнено следующее.
f от, так, равномерно же сказать, для любого альфа с а,
у меня f от u альфа минус f от v альфа меньше, ну и что тут я писал?
Эпсилон на 2c. Вот такую вот фразу ставьте.
Коллеги, ну поздравляю, вот так это все выглядит.
Давайте завершим.
А что мы здесь показали?
Что выполнено условие каши для нашего интеграла.
Напишите завершающую фразу по критерию каши.
Интеграл g от альфа равномерно сходится на а.
Коллеги, все понятно здесь?
Хорошо.
Ну давайте поприменяем.
Так, применим эту всю теорию к вычислению интеграла Дерехле.
В принципе, я в конспекте вам предлагал это сделать,
используя уже ряды Фурье.
Это там можно было по пути сделать в один шаг.
Ну это не самый простой, сейчас мы вот эту теорию применим,
не самый простой способ, но тем не менее давайте проиллюстрируем, как работает.
Например, не самый простой способ для вычисления интегралов.
В дальнейшем вы познакомитесь с более продвинутой техникой.
Итак, интеграл Дерехле, вот мы его вычислим.
Это интеграл от 0 до бесконечности синус альфа х на х dx.
Ну что, коллеги, надеюсь, как-то сразу видно, что достаточно сделать замену
альфа х на новую буковку и свести все к случаю альфа равно единице.
Ну, конечно, для нуля отдельно это значение 0.
Поэтому я буду вычислять интеграл при альфа равно единице.
Что я делать буду? Рассмотрим вот такую вот функцию.
Функцию от у под интегральную функцию синус х на х
домножим, усилим сходимость, домножим на экспоненту.
Где рассмотрим? На вот таком вот промежутке по у.
Ребят, что мы можем сказать про и от у?
Вообще взгляните на теоремы и посмотрите, можно ли сказать,
что этот интеграл и от у сходится равномерно на множестве а.
Ну, чего хотите применять, хоть Абеля, хоть Дерехле.
Ну, давайте по Дерехле я рассмотрю, что я здесь должен выделить.
Функцию, имеющую ограниченную первообразно, синус.
Отлично, вот не превосходит двоечки.
А давайте второе, что там должно? Монотонность и равномерное стремление к нулю.
Ну, давайте там монотонность у меня есть, обе функции убывают, какие там положительные.
Осталось равномерное стремление к нулю показать.
Давайте покажем. Можно это вот так оценить.
И при х, стремящемся к бесконечности, это будет стремиться к нулю независимо от у.
Значит, при х, стремящемся к бесконечности.
Все, пишу. Следовательно, по признаку Дерехле и от у сходится равномерно на этом промежутке.
Ребят, а ради чего мы вводили равномерную сходимость?
Ради того, чтобы получать свойства функции и от у, зная, что функция хорошая.
Всем ли видно, что я навсегда доопределю в нуле единицы?
Это мне функция непрерывная как функция одной переменной, а значит как функция двух переменных.
Это непрерывная функция как функция двух переменных.
Значит, непрерывная функция, а значит... равномерная сходимость есть
под интегральная функция непрерывно, значит
И от y непрерывно.
Свойство непрерывности.
И, значит, по свойству непрерывности...
запишите. По свойству непрерывности интеграла с параметром
И от y непрерывно.
Ну, мне в нуле нужно.
Давайте, я вLE и оставлю.
Непрерывно в нуле.
Еще раз, это интеграл с устранимой особенностью в нуле.
Да, определили по непрерывности в нуле единичкой. Нет особенности.
Ребят, это понятно. Все, двигаюсь дальше.
Давайте напишем. Покажем, что функцию И можно дифференцировать по у больше нуля.
Скажите мне, это далекая теорема из этого параграфа.
Все равно далекая. Аж две лекции назад это было. Может кто, посмотрите.
Теорема о дифференцировании интеграла с параметом.
С чего мы начинали этот параграф? Вторая теорема.
Кто может, посмотрите. А так я напомню.
Я хочу показать, что эта функция у меня дифференцируема на каком множестве.
На множестве было е. От нуля до плюс бесконечности, ноль не включая.
Что я должен рассмотреть? Я должен рассмотреть вот такую вот функцию.
Давайте перепишу ее и сказать, что она у меня интегрируема на каком множестве.
На множестве е для всех у. Как всегда, я разом не смогу побороться со всеми у.
Поэтому я фиксирую отрезок CD и на нем рассматриваю.
Вот пусть у меня выполнено такое вот неравенство, я рассматриваю на отрезки у из отрезка CD.
Значит рассмотрел. Эта функция у меня интегрируема.
Ну а частная производная, давайте ее запишем.
Коллеги, как выглядит частная производная у меня? По у у меня вылазит минус х.
И с этим х сокращаю, получается минус е в степени х, синус х.
И в этой второй теореме, о дифференцировании по параметру, надо, чтобы это имело какую?
Интегрируемую мажоранту. То есть сверху ограничивалась функция phi от х, которая от у не зависит и была интегрирована.
Ну что ж мне здесь сделать? Давайте я навешу, навешу, запишу вот так, синус единичкой оценю, а здесь е в степени.
Ну не даром я отступил от нуля, значит у меня экспонента убывает.
Вот это значение слева, это будет минус с х. Эта функция у меня интегрируема на луче от нуля до плюс бесконечности по х.
Ну что, тогда по теореме два из этого параграфа и от у у меня дифференцируема на отрезке CD.
Причем, что важно, мы знаем как выглядит производная.
Так, как выглядит? Штрих по у равняется, коллеги, ну помогите вот этому интегралу от частной производки.
Этот интеграл уже можно вычислить. Давайте это проделаем. Ну как вычислить? Табличный, да, отлично.
Давайте зациклим, получим уравнение, два раза проинтегрировав по частям. Ну давайте проследите, чтобы я правильно проинтегрировал по частям.
Так, ребят, возьму под дифференциал экспоненту запрячу, все тогда будет, если я по х...
Не, не хочу, да. Синус, давайте синус спрячем. Так, синус, что там будет у нас, синус, если я спрячу?
Так, значит производная косинуса минус синус, поэтому этот минус сюда пойдет D от косинуса.
Так, поехали. E в степени минус х на косинус х от нуля до бесконечности. Так, что там? Минус по формуле и минус вот отсюда, да, при дифференцировании.
Согласны, ребят? Значит, я считаю плюс плюс Y, а здесь будет от нуля до бесконечности E в степени на косинус х dx.
Хорошо. Значит, это предел при х, стремящемся к плюс бесконечности, бесконечно малая, но ограниченную ноль.
Осталось подставить ноль, здесь будет единичка, правильно? И так как нижний предел минус единичка, плюс Y сюда, и еще раз, и еще раз по формуле, да, интегрирование по частям.
Это я косинус dx как дифференциал от синуса х. И поехали. E в степени минус х на синус х ноль бесконечности.
Значит, минус минус. Минус по формуле, да. А дальше что будет, ребят, еще раз, да, плюс Y от нуля до бесконечности.
Е в степени минус Y на синус х. Ну, вроде так.
Коллеги, давайте здесь упростим. Ну, опять бесконечно малая на ограниченную ноль, и подстановка нуля ноль.
Значит, у меня в итоге остается минус единичка плюс Y в квадрате на Y'Y, так? Ну, вот на эту буковку.
Идите запишите, а то я не вижу, где я здесь ошибся.
Так, давайте. А почему? Вот видите, я и не понял. Так, спасибо, да, совершенно верно.
Так, ребят, ну все, а то б я не посчитал. Спасибо, скажем. Ребят, что тогда у нас получается? У нас получается вот такая вот формула, да.
Итак, где эта формула верна? Она выполнена на отрезке CD. Теорема нам говорит. А как мы выбирали отрезок CD? Ответ. Произвольно.
Вот с такими условиями. Скажите мне, если на таком, на произвольном отрезке CD с такими условиями выполнено это равенство, то выполнено, оно же поточечно выполнено,
то выполнено и на объединении по всем таким отрезкам. А что из себя представляет объединение всех таких отрезков? CD с условиями C меньше, D и C больше нуля.
Луч от нуля до плюс бесконечности, ноль не включая. Давайте я это пишу. Это у нас для любого Y из CD. И в силу произвольности,
напишите в силу произвольности отрезка CD. Пишу вот так. Хорошо. Значит, я могу восстановить.
Это у меня будет минус арктангенс Y плюс C. Все это здесь выполнено. Согласитесь? Нам нужно вот константу C найти.
Это сделать не трудно, поняв следующую вещь. Давайте мы имеем вот такую вот оценку, очевидно. Модуль сюда, модуль сюда.
Мы с вами знаем неравенство, что модуль синуса не превосходит модуля X. Значит, эта функция не превосходит единичке.
Значит, не превосходит единичке. Я могу записать, что у меня справедливо вот такая вот оценка.
Этот интеграл считается. Я хочу сюда Y записать, чтобы он считался. Тогда мне надо поделить на Y.
Итак, это у меня будет 1 на Y интеграл от нуля до бесконечности E в степени минус T dt после замены.
Это будет минус E в степени минус T. Бесконечности 0, подстановка единица. Получаем вот такую вот вещь.
Скажите мне, пожалуйста, вот у меня выполнена оценка вот такая. А значит, выполнена оценка для такого выражения.
И это все стремится к нулю. Здесь могу стремить к бесконечности. При Y стремящимся к плюс бесконечности.
Ну, тогда у меня вот это выражение должно стремиться к нулю. Правильно? Равенство же. Ну, в смысле и от Y, и здесь и от Y.
Значит, итак, а при каком C у меня предел этот равен нулю? При C равном P пополам, так?
Все, значит, отсюда заключаем, что C равно P пополам. C равно P пополам. Отлично, хорошо, ну и давайте закончим.
Так. Хорошо, C пополам. Ну и теперь пользуюсь непрерывностью в нуле, поскольку и непрерывно, а в нуле,
то вот эта формула должна выполняться еще и в нуле. Но тогда, что я здесь имею, то и от нуля равняется Y сюда вместо Y ноль.
И тогда получаю P пополам. Итак, что мы с вами получили? Мы с вами получили, что вот такой вот интеграл равен P пополам.
При альфа ноль, значение ноль у этого интеграла, у заявленного интеграла, а при альфа, например, больше нуля, я могу сделать замену.
Сделаем замену. В исходном интеграле альфа X равно T. Сведем сюда, значит, вот у меня альфа X, альфа сюда, альфа появилась, внес сюда, так?
И получается, что sin T на T dt с теми же пределами, то есть при альфа больше нуля все эти интегралы равны P пополам.
Ну, легко увидеть, что эта функция нечетная по альфа, и значит при альфа меньше нуля значение какое?
Минус P пополам. Ну и заканчиваем, получаем, что формула у нас P пополам на сигнум альфа. Вот значение такого интеграла.
Ну и по пути мы много фактов по теории просмотрели. Итак, ребят, пару минут перерыв. Ну что, начинаем, да?
Ну что, коллеги, давайте теперь ко второй части перейдем к нашей лекции. Ребят, я уже стер здесь доски, ну вот коллеги обнаружили там некоторые опечатки.
Посмотрите, я там отрезок CD заменил на B, где-то параметр альфа у меня возник, ну подправьте там.
Ну что, коллеги, вторая часть нашей лекции будет посвящена интегралам Эйлера.
Значит, последний пункт в этом параграфе интегралы Эйлера.
Определение. Функция гамма Х от 0 до плюс бесконечности T в степени X минус 1 на E в степени минус T dt,
определенная при х больше 0, как мы покажем, называется гамма функции Эйлера.
Давайте корректность этого определения проверим.
Скажите мне, пожалуйста, всем ли понятно, что бесконечностью у нас всегда особенность, и при некоторых х может особенностью выступать 0?
Как мы с вами исследовали, когда у нас есть две особенности? Разбивали на два интеграла с одной особенностью и про каждый из них говорили отдельно.
Ну давайте с особенностью в нуле поработаем. Вот у меня есть вот эта вот функция.
Всем ли понятно, что при T, стремящемся к нулю справа, у меня это стремится к единичке, и значит у меня функция эта эквивалентна T в степени X минус 1.
Давайте я запишу в привычном со второго семестра виде, и вы мне тогда скажете, когда вот интеграл от нуля до единички T в степени X минус 1, E в степени минус dt,
сходится, скажите мне, тогда и только тогда, когда сходится такой интеграл, а он сходится, когда параметр 1 минус х меньше единицы, то есть х больше нуля.
Хорошо, разобрался. Давайте теперь посмотрим, как ведет себя под интегральная функция на бесконечности.
Скажите мне, пожалуйста, всем ли понятно, что я могу экспоненту разбить в произведение двух экспонент, пополовинки здесь взять.
Ну тогда я могу записать, давайте я тогда подробно сделаю, скажите мне, пожалуйста, куда вот это стремится по лапиталю, например, к нулю при любых х.
Значит, это у меня есть O мало от экспонента в отрицательной степени. Это все у нас при Т, стремящемся к плюс бесконечности.
Скажите мне, пожалуйста, всем ли ясно, что интеграл этот сходится от экспонента? Ну значит, все, что от него O мало, по признаку сравнения, тоже должно сходиться.
Итак, пишу, следовательно, интеграл от единички до плюс бесконечности Т в степени х-1 на е в степени минус dt сходится для любых х.
Объединяем тогда интеграл от нуля до бесконечности, а эта гамма-функция сходится при х больше нуля, то есть функция гамма корректно определена.
Коллеги, все понятно? Хорошо, записал, записал. Давайте сделаем вспомогательное, докажем, утверждение.
Учим нашу теорию и можем сказать, что гамма-функция у нас бесконечно дифференцируема на области определения, бесконечно дифференцируема.
И причем производная вычисляется вот так.
Ребят, скажите, давайте я сразу с вами поговорю. Вот мы с вами разобрались, что этот интеграл у нас сходится при всех х больше нуля.
Вы согласны, что ровно теми же рассуждениями я могу сказать, что дописывание логарифма не повлияет на сходимость?
Все, так, значит этот у нас интеграл сходится при любых, для любых ка, да?
Хорошо, ну давайте с вами как-то здесь более-менее подробно распишем.
Ну при нуле у нас сама гамма-функция есть. Давайте покажем, что выполняется индукционный переход.
Ну напишите эту фразу, покажем, что выполняется индукционный переход. Проверим индукционный переход.
Я хочу снова воспользоваться теоремой два, которую мы вот уже применяли.
Теорема о дифференцировании интеграла с параметром. Что я здесь делаю?
Ну как всегда, отделяюсь от нуля и доказываю, что у меня на отрезке есть, ну выполняется теорема,
условие теоремы о дифференцировании по параметрам. Ну как здесь делаем?
Ну давайте с вами посмотрим. Значит, вот у меня есть эта функция.
Я хочу рассмотреть по иксу производную этой функции.
Скажите мне, пожалуйста, что у меня тогда здесь возникнет?
Всем ли понятно, что по иксу это и это, это константы? Надо продиференцировать показательную функцию.
А как показательная функция дифференцируется? Она же на логарифм основания.
Значит, у меня просто добавляется еще раз логарифм.
Итак, t х-1, e в степени минус t, логарифм в степени k плюс 1, t.
Коллеги, это ясно? Все, теперь скажите мне, пожалуйста, я хочу оценить, показать, что для этой частной производной у меня есть интегрируемая мажоранта.
Функция phi, которая по модулю ее оценивается, интеграл от нуля до бесконечности, от которой сходится.
Что мне взять в качестве такой функции phi? Ну давайте просто аккуратненько проследим. Здесь две особенности.
Вот если я от нуля до единички рассматриваю, то что у меня возникает?
Вот чем можно оценить вот это независище от чего? От х?
Ну помогите мне. Если я живу, давайте вот я здесь напишу, на интервале 0,1, t у меня меняется здесь.
Ну раз t меняется от нуля до единички, то если я возьму поменьше, то это будет побольше. Правильно, ребята?
А поменьше у меня где? Вот здесь. Пишу, значит это у меня будет c, е в степени минус t, логарифм вот так, t.
Эта вот оценка выполнена на вот это. И интеграл такой вот у нас сходится.
Сейчас, зачем я тут t написал? Это интегрируемая функция.
Хорошо, давайте также поборемся с особенностью в бесконечности.
Ну а здесь у меня от единички до плюс бесконечности, тогда мне надо t взять побольше.
Т побольше на этом промежутке, ну вот степень побольше, значит t в степени d-1, е в степени минус t, логарифм в степени k-1t.
Это у нас на промежутке вот так. Эта функция у нас интегрируемая на этом промежутке.
Все, я нашел интегрируемую мажоранту. Вот функция phi выглядит, ну давайте сложим их, тогда она будет годиться на всем промежутке от нуля до бесконечности.
Значит, я могу сделать вывод, что у меня есть производная у этой функции, которая вычисляется по какому правилу.
Ну вот по такому добавляется степень сюда. Индукционный шаг получен.
Итак, теперь дифференцируемость следует по теореме 2 этого параграфа.
Ну вот такая вещь, коллеги. Хорошо, ну пригодится мне. Надеюсь, я что-то сегодня успею поговорить.
Двигаемся дальше. Теорема. Начинаем изучать свойства. Да, какая теорема? Подождите.
Девятое это хорошо. Ребят, чтобы содержательно здесь развить теорию, надо ввести еще одну функцию, бета-функцию.
Итак, определение. Поехали. Функция бета от х и у, определяемая вот так,
называется бета-функцией L.
Опять корректность. Проверим. В общем случае интеграл с двумя особенностями в нуле и в единичке.
Проверить, что у нас происходит в нуле. Ну ровно так же, как и в прошлый раз я могу вот так записать.
Что у меня сходится, значит такой вот интеграл сходится тогда и только тогда, когда сходится интеграл такой функции с особенностью в нуле,
а он у нас сходится, когда это меньше единицы, то бишь х больше нуля.
Давайте аналогично устанавливается, что интеграл такой вот сходится.
Коллеги, всем ли понятно, что просто достаточно сделать замену у равно 1 минус у и поменять местами?
То есть эта замена нам говорит, что эта функция симметричная.
b от x и у равно b от y и x. Не важно в каком порядке. Понятно, ребят?
Поэтому такой заменой мы сводим особенности в нуле и там же получаем, что у больше нуля.
Спасибо, очередной раз. Коллеги, все здесь понятно?
Ну что, давайте получим основной результат этой части лекции.
Это теорема 9, теорема о связи бета и гамма функции.
На областях определения справедливо следующее тождество.
Ну что, коллеги, давайте установим доказательства.
Запишем произведение в виде двойного интеграла.
Что я имею в виду? Ну давайте с вами посмотрим.
Вот у нас есть, давайте я напишу.
Так, е в степени минус t, 0 на бесконечности, е в степени...
Давайте другую буквку возьмем.
Ребят, я записал вот так. Можно сделать, да?
То есть я просто гамма функцию внес под интеграл.
Коллеги, всем ли видно здесь два повторных интеграла?
Функции у меня не отрицательные, измеримые не отрицательные, значит работает теорема туннеля,
которая говорит, что два повторных интеграла равны, да, повторный интеграл равен двойному.
Ну запишу.
Значит я здесь пока рассматривал интеграл Римана, но теперь по теореме Леви это у нас все интеграл Лебега становится,
а значит я могу применить теорему туннеля, да, если аккуратно здесь.
Значит, по какому множеству первая четверть, от какой функции?
Ну давайте с вами смотреть.
Коллеги, все понятно здесь? Хорошо.
Теперь скажите мне, пожалуйста, я хочу сделать замену переменных.
Один из пунктов говорил, что если у нас функция не отрицательна, а у нас она такая, то замену можно делать.
Вот давайте, какой я дефиаморфизм сделаю.
Так, рассмотрим, да, напишите, сделаем в последнем интеграле замену.
Какую замену? Вот такую замену.
1 минус В, Т равно В.
Значит, ребят, я должен рассмотреть какое это множество Е, которое под действием вот такого отображения перейдет вот в первую четверть.
Ну какое множество здесь можно взять?
Ну, по У, наверное, У больше нуля, а В от нуля до единички возьму.
Итак, значит, по У возьмем от нуля до бесконечности, это по У.
Давайте я вот так напишу У, а по В вот так.
Ну вот, можно проверить, что это действительно обратимое отображение.
Можно здесь, ребят, по выражать одни буковки через другие, как вы считаете?
Да, ну, поделю, да, избавлюсь от У, тогда В выражу через отношения.
Короче, обратимое отображение, проверьте.
Так, что мне там в замене переменных надо?
Екобиан. Давайте это Екобиан посчитаем.
Значит, дифференцирую по У, это будет у меня 1 минус В.
Дифференцирую по В, это будет минус У.
Здесь В, здесь У.
Так, это У минус УВ плюс УВ.
Это У.
Все, значит, у меня все ингредиенты есть.
Давайте заварим котел, сделаю замену переменных в последнем интеграме.
Это последний интеграл, который у нас был равен произведению.
Функции превратится во что?
Значит, по Е.
А здесь у меня, ну, коллеги, придется, проследите, пожалуйста, аккуратно,
все ли я здесь учту.
Т пишу в степени х минус 1.
Е в степени минус УВ.
С, это у меня У в степени у минус 1.
1 минус В в степени у минус 1.
Здесь будет Е в степени у минус УВ.
Коллеги правильно собрал?
Здесь вот так, да?
Якобиан не забыл, я еще не закончил.
С этим так, сюда и ДУДВ.
Хорошо.
Еще раз применяю теорему тоннеля.
Еще раз применяю теорему тоннеля.
Давайте применю ее на другой доске.
Перехожу сюда.
Помогите мне.
Давайте так, я пока здесь еще раз запишу.
Попреобразовываем.
Ребят, скажите мне, пожалуйста, У у меня в какой будет здесь степени?
Х минус 1, вижу вот это и вижу вот это.
Значит будет х плюс у минус 1.
Продолжаем разговор.
Скажите мне, пожалуйста, что здесь будет с экспонентой?
Произведение экспонента, экспоненты от суммы, это и это сокращаются.
Е в степени минус О.
Так, что у меня с В?
В в степени х минус 1 на 1 минус В в степени у минус 1 ДОДВ.
И вот теперь я расписываю это в виде повторного интеграла.
Итак, скажите мне, пожалуйста, внешне.
Вот у меня такая полоса хорошая.
Все сечения и проекции ясны.
Проекция на это множество.
Давайте так я запишу.
Вот так у нас получается.
И я внешне по У записываю.
Все, что от У я могу выносить.
А что у меня зависит от У?
Вот такой агрегат.
У в степени х плюс у минус 1.
Все, что осталось от В.
Почему будет интегрироваться?
По такому множеству В х минус 1.
И 1 минус В у минус 1 ДВ.
Скопку закрыл.
И ДУ внешним образом.
Скажите мне, пожалуйста, что стоит вот здесь?
Бета от ху.
Число, прификсированным ху.
Значит, выношу сюда.
Что вот это за число?
Ну все, пишу.
Бета от ху.
Гамма от х плюс у.
Поздравляю.
Получено утверждение.
Отлично.
Коллеги, есть ли вопросы по этому?
Все, хорошо.
Давайте успеем за 5 минут.
Что еще раз?
У нас по определению это положительное значение.
Коллеги, давайте свойства гамма-функции.
Почему же из всех не элементарных функций это самое важное?
Потому что куча замечательных свойств.
Первое свойство, формула называется формула понижения.
Формула понижения.
Значит, справедливо следующее равенство.
Оставьте место, для факториала, конечно же, мы с вами получим.
Ну поехали.
Это все легко здесь получить.
Записываю.
Так, коллеги.
И интегрирую по частям.
Нашу экспоненту сюда.
Минус е в степени.
Это будет минус тх на е в степени.
Минус t.
Подстановка.
Ноль.
И переход к пределу при t, стремящимся к плюс бесконечности.
Минус по формуле.
И минус то, что было здесь у нас.
Значит, плюс.
Дифференцирую теперь t в степени.
Х по t.
По t это какая функция?
Степенная.
Значит, что у нас будет?
Х идет сюда, производная, на t в степени х минус 1.
Значит, у меня остается t в степени х минус 1.
Е в степени минус t.
Дt.
Так, скажите мне, пожалуйста, при х больше нуля.
Подстановка сюда нуля что даст?
Ноль.
А при t, стремящимся к плюс бесконечности.
Показательное убывание.
Степенное возрастание.
Значит, у меня будет предел ноль.
Итак, внеинтегральный член идет в ноль.
И значит, у меня остается то, что заявлено.
Вот.
Коллеги, давайте с вами посмотрим.
Если я при натуральных n поприменяю, то что у меня здесь будет?
У меня будет n на гамма n.
Продолжу, продолжу.
Что будет на втором шаге?
Н на n минус 1.
На гамму от n минус 1.
И так далее, и так далее.
n минус 1 и так далее.
До единички пока остается гамма от единички.
Так?
Скажите мне, пожалуйста, как выглядит гамма от единички?
Гамма от единички это интеграл.
Ну t в нулевой степени.
Единица.
Е в степени.
Т вот такой вот интегральчик.
Считаем этот интегральчик.
Получаем единицу.
Значит, это у меня единица.
И как следствие, мы с вами получили, почему эта функция так тесно связана с факториалом.
Да вот почему.
Это как раз такое непрерывное продолжение факториала.
Итак, n факториал.
Вот он у нас возник.
Все понятно, коллеги?
Так, ладно.
Коллеги, давайте на этом закончим.
Не успел, что хотел, но ничего.
Все, спасибо.
До встречи в следующий раз.
