Здорово, что доска свободная. Давайте сегодня начнем обсуждать преобразование
Fourier. И по ходу мы еще обсудим дифференцирование не собственного интеграла или вега по параметрам.
Начнем с того, что мы попробуем некоторую юристику обсудить по поводу перехода отряда
Fourier к преобразованию Fourier. Пусть есть функция, которая интегрируема на вещественный прямой,
а больше 0. Когда мы в ряд Fourier раскладывали функцию, мы предполагали, что функция имеет
период 2π. Здесь уже другая ситуация. Такая функция не может иметь период 2π,
если только она не тождественно равна нулю. Вот такая вот ситуация. Давайте A зафиксируем и
будем функцию g at равная f от at раскладывать в ряд Fourier на отрезке от минус π до пи.
Ну, естественно, композиция не привлечена. Просто теорема замены переменной в интеграле.
То есть интеграл f от at dt мы делим и умножаем на A, ну и получается, в общем-то, 1 на модуль A.
Значит, A больше 0, поэтому так можно сделать даже без модуля. 1 на A интеграл f от z dz. Ну, и это
конечная величина. Ну, доказать ее совершенно несложно. Для простых функций сначала доказываем,
почему это так. Для простых функций фактически все к мере сводится, потому что мера множества при
растяжении в A увеличивается соответственно число раз. Но сейчас давайте не будем в это дело погружаться.
Было, да? Ну, вот мне кажется, что-то такое мы обсуждали все-таки. Вряд ли я это дело пропустил.
Ну, ладно, значит, так вот, будем раскладывать вот эту функцию. Значит, давайте мы посчитаем ее
коэффициенты Fourier. Значит, c кт. Ну, вообще-то, стандартная формула. 1 на 2 π интеграл от минус π до
pi g от s ds. Вот, сделаем здесь замену. Собственно говоря, такую же замену, как здесь. Значит, 1 на 2
pi a. Так, я здесь пропустил. E в степени минус и ks ds. Ну, вот, делаем замену здесь такую же. Значит,
что у нас получится? Интеграл будет от минус па до па. Значит, f от at. Давайте мы сразу тут поправим.
То есть, ну, что мы говорим, какую здесь делаем замену? Мы фактически говорим, что...
Ну, давайте так. Вот это g от s, оно, значит, пожалуй, мне портит немножко. Зачем лишние нам
какие-то вещи? Ну, давайте я напишу здесь f от а на s. Вот так вот, да? f от аs. Ну, и вот теперь вот,
как бы видно, да, мы вот это берем за новую переменную, там, я не знаю, допустим, х это назовем. Вот. Ну,
х будет от минус па до па тогда, да? Ну, нет, смотрите, вот, s от минус пи до пи. Значит,
а умножить на s от минус пи на а до пи на а. Ну, вроде бы все тут логично. Значит, и ну, что еще
получается? У нас там ds. Ну ладно, s это x на а. Согласны? Значит, ds это dx на а. Вот откуда берется
это вот два пя. Так, f от x, e в степени минус и k, x на а. Так, вот такая вот штука dx. Вот. Ну,
вот цикаты. Теперь давайте мы рассмотрим n-ту сумму ряда фурье. Да, f. Вот как раз важная
вещь, да. f это нисколько не периодическая функция, но мы ее всюду определенно пока что мы ее зафиксировали.
Ну, потом ее еще будем менять. Так что давайте дальше смотреть. Значит, sn от f. Ну, давайте мы еще
напишем так, что она от а зависит. Это частичная сумма ряда фурье. Сумма по модуль k меньше либо равно n.
Значит, что здесь получится? Ну, по определению частичной суммы ряда фурье, e и k. Ну, здесь надо
еще аргумент какой-то поставить. Значит, вот y равно e и k, y. Вот так вот, да. Ну, и давайте сюда подставим это
выражение для цикатово. Значит, сумма по модуль k меньше либо равно n. 1 на 2 па. Так, 1 на 2 па.
Значит, интеграл от минус па до па. Ну, и что у нас здесь получится? Здесь получится, останется f от x,
e в степени. Ну, это я хочу оставить как есть. Значит, e в степени минус и kx на а. Так, dx, e в степени и k, y.
Так, вот я просто подставил пока что. Значит, дальше, что я хотел сделать здесь? Ну, да, значит, еще вот
какой трюк мы здесь сделаем? Мы сделаем, значит, нас на самом деле будет интересовать. Вот давайте мы
вот эту конструкцию определим вот следующим образом все-таки, чтобы. Ну, точнее говоря,
сейчас, значит, проще все. Это же должна быть функция от t, правильно? То есть вот у нас была
функция была функция от t. Мы раскладываем в ряд Fourier, поэтому здесь будет от t. И если мы сделаем
замену t равно обратно y на а, вот такую вот замену, если мы сделаем, то у нас получится,
вот здесь будет y на а. Так, вот такая вот конструкция. Вот, но это еще не все. Значит, еще,
вот мы уже получили нечто, что можно упростить. Так, давайте мы вот так запишем это дело.
Интеграл от минус пи а до пи а, f от x. Так, значит, ну, я в степени минус и к х.
Лучше, наверное, я напишу так и к y минус x на а dx. Так, и сумму я, ну, сумму, наверное,
оставлю пока все-таки снаружи. Так, ну, вот такая у нас возникает конструкция. Так, ну,
теперь мы делаем еще один трюк. Значит, мы делаем еще один трюк, но мы хотим прийти к выражению для
формулы образования Фурия. Значит, так, ну, вот, вот этот выражение, давайте так, мы его обозначили
s, n от f, a, y на а. Не-не, ну, сейчас мы к этому придем. Это не так просто. Значит,
так, ну, ладно. Вот, и теперь что остается нам сделать? Вот теперь еще такой трюк мы
сделаем. Значит, возьмем в качестве a, n на b. Ну, не n, ну, ладно, давайте так, n на b. n это
натуральное число, то же самое, которое было выше, а b больше нуля. Вот b пока что будет некоторая
фиксированная елещина. Вот, тогда у нас вот эта конструкция s, n от f, n на b, вычисленная,
значит, что-то у нас получится. Ну, соответственно, y я делю на а, ну, там будет y, b на n. Вот такая вот
странная конструкция пока что. Она принимает следующий вид. Значит, так, ну, будет
так, b на 2 p, n, да, значит, получается сумма по модуль k меньше либо равно n. Так, значит, b на 2 p, n.
Ну, да. Так, интеграл будет, так, интеграл будет, значит, вот откуда-докуда. Ну, сейчас, значит,
как-то мне это не очень нравится. Так.
Так, ну ладно, значит, что у нас выйдет из этого дела? Так, ну да, значит, хорошо, оставим как есть,
да, значит, получится от минус p, значит, вернемся сюда, да, вот на эту запись, минус p на n до плюс p на n.
Так, ну да, значит, p, b на n, извиняюсь, p, b на n, а здесь будет плюс p, b на n. Так, p, сейчас, подождите-ка, ну да, p, p, n на b, да, вот, вот это вот хорошо,
что-то я, значит, я в уме неправильно перевернул, значит, сумма от минус p, n на b до плюс p, n на b, да, вот такая вот вещь, ну ладно, нормально.
Значит, и вот эта вот конструкция получается у нас интересная, значит, вот эти две экспоненты я могу объединить, да, получится, смотрите, как f от x,
e в степени ik, y минус x, это все делим на a, а a это у нас n на b, значит, ну вот получается делим на n, и здесь еще b должно быть где-то, вот так вот, так, ну вот, все, кажется, dx.
Так, нет, подождите, подождите, я в начале вот тут сделал ошибку, то, что в самом начале было y, это t, и потом мы еще подставили t равное y на a.
Так, ну вот, f от, сейчас, значит, ну да, это, значит, в качестве это я подставили y на a, в качестве a подставили n на b, ну, видимо, скорее вас запутаю, но все равно, значит, вот получилась такая вещь, значит, от минус p, n до, на b, до p, n на b,
f от x на сумму по модуль k меньше либо равно n, так, значит, давайте, знаете, как я сделаю еще, я вот займусь такой операцией, я 1 на 2p вынесу наружу, а здесь вот такую штуку напишу, вот, сейчас, значит, у нас кажется, что должно получиться,
и k, b, y минус x разделить на n, так, и вот это вот b на n, я сюда заношу, b на n, так, ну вот, и dx, я забыл написать, да, dx, но теперь кажется все хорошо, значит, ну да, я хочу, чтобы это выглядело немного загадочно, видимо, хотя я хотел,
изначально цель была другая, значит, ну вот, давайте смотреть на вот эту конструкцию, значит, вот эта конструкция, на что она похожа, значит, сумма по модуль k меньше либо равно n, e в степени, и, ну, давайте, я попробую ее немножко как-то переписать, чтобы было это более очевидно, значит, вот, так, я, кажется, слышу правильные слова,
да, так, это, значит, похоже на сумму Риммана, а сумма Риммана для кого?
Ну да, значит, это e в степени, и вот эта как бы роль t, да, то есть это получается у нас как бы tkt, а это вот delta tkt, то есть вот на сумму Риммана, e i tkt y минус x delta tkt, так, и к чему это сходится при стремлении n к бесконечности?
К интегралу, ну, в каких пределах?
Ну, от минус b до b, да, получается, у нас вот этот, пробегает значение, от минус b до b, e i t y минус x dt, вот, ну, дальше возникает вопрос, а можем ли мы здесь перейти к пределам?
Ну, и вот это, наверное, все-таки, за счет того, что я немножко времени потерял, я оставлю в качестве упражнения, потому что, все-таки, не самое главное, но вот эта стрелка.
Значит, это можно обосновать вполне себе с помощью хорошо известной вам теоремы, но мы сейчас не будем этим заниматься, значит, вот, к чему это сойдется?
1 на 2 pi, интеграл от минус бесконечности до плюс бесконечности, интеграл от минус b до b, e в степени, и, сейчас, значит, здесь t от x будет, я f от x пропустил, e в степени i t y минус x dt,
значит, ну, тут сначала будет dt, а потом будет dx, вот, но упражнение стоит в том, чтобы обосновать, что вот это вот происходит при н стремящемся к бесконечности.
Вот, и, таким образом, вот, мы пришли к следующему интересному выражению, значит, смотрите, я давайте здесь с помощью теоремы в хубине поменяю порядок интегрирования,
вот это вот выражение я могу переписать так, 1 на 2 pi, интеграл от минус b до b, ну, строго говоря, минус бесконечности до плюс бесконечности, f от x, e в степени i t y минус x dx dt.
И теперь я еще раз это перепишу, и все, и уже вот мы придем к конечной цели.
Ну, вот цель была прийти, в общем, вот к этому выражению, интеграл от минус b до b.
Так, здесь у нас что получится с вами, значит, ну, и здесь, да, значит, смотрите, мы по x интегрируем, и e в степени i t y я могу вынести за скобку, получается,
поэтому вот интеграл будет от минус бесконечности до плюс бесконечности, f от x, e в степени, минус i t x dx, e в степени i t y dt, ну, такая получается конструкция.
Вот. И вот эта вот штука, которая у нас таким вот магическим образом возникла, называется преобразованием фурье функции f.
То есть вот цель была прийти вот к этому выражению, где возникает эта конструкция.
Вот, все. Дальше мы будем считать какие-то примеры, и дальше будет проще.
Значит, определение.
Вот, в этом определении мы будем предполагать даже немножко более общую ситуацию.
Значит, пусть функция f локально интегрируема.
Это обозначается вот таким вот символом l1 log.
Что это означает?
Это означает, что, значит, словами это называется, что f локально интегрируема.
Вот. А это означает, что на любом конечном промежутке она интегрируема.
Ну, по-простому, например, для любого a больше нуля f принадлежит l1 от минус a до a.
Вот. Вот пусть есть такая функция.
Ну, давайте даже напишем, что такое интеграл в смысле главного значения.
Если существует предел при a, стремящемся к плюсу бесконечности,
интеграл от минус a до a, f dx,
то этот предел, на самом деле, не имеет значения.
То есть, если у нас есть предел при a, стремящемся к плюсу бесконечности,
f dx, то этот предел называется,
называется, вот пишу такую штуку, vp,
интеграл от минуса бесконечности до плюса бесконечности f от x dx.
Называется словами это интеграл в смысле главного значения.
Вот.
И что такое приблизование Fourier функции?
Значит, если существует,
если существует f с крышкой от y равное 1 на корень из 2p,
f с крышкой от y равное 1 на корень из 2p,
vp, интеграл от минуса бесконечности до плюса бесконечности f от x,
e в степени, ну, вот как здесь написано,
e в степени минус i y x dx.
Вот, если вот такой вот интеграл в смысле главного значения существует,
то значение этого интеграла в точке y, соответственно, называется
преобразованием Fourier функции f в точке y.
Мы преобразовываем Fourier функции f в точке y.
Ну, в общем, если здесь что-то было не очень понятно,
то вот реальное начало, оно здесь получается у нас.
Значит, ну, целью здесь этих вычрений было прийти к нему,
то есть, если мы будем использовать этот инструмент,
то мы будем использовать этот инструмент,
то оно здесь получается у нас.
Целью этих вычрений было прийти к этому выражению,
откуда оно берется.
Так вот, если этот интеграл существует,
то называется преобразованием Fourier.
Что достаточно потребовать от функций, чтобы такой интеграл существовал?
То есть, для каких функций заведомо?
Измеримость это мало.
Из L1 точно все хорошо,
но если мы будем умножить на вот такую мнимую экспоненту,
то получится интегрируемая функция,
и этот интеграл существует.
Кстати говоря, небольшое замечание,
что если функция интегрируема,
то интеграл в смысле главного значения равен интегралу Лебега.
Вот это вот всем очевидно.
Ну, давайте, да, я запишу.
Значит, вот здесь я начну стирать.
Ну, вот от источника к источнику это варьируется.
Иногда удобно без этого 1 на корень 2p брать,
но это вот...
Корень, да, корень, корень есть.
Есть разные версии определения преобразования Fourier.
В разных учебниках по-разному это определяется.
Кто-то без этого корня определяет,
кто-то определяет без знака минус.
Ну, это разница не...
Это просто вопрос обозначений.
А удобно корень, это мы дальше обсудим.
Вот, значит, еще одно определение.
Ну, продолжение.
А вот это значит,
что если функция существует в смысле главного значения,
то у Лебегова цепаратика равна Лебега.
А вот чем это стоит?
Ну, хотя вот я сказал, да,
видимо, я неправильно, значит,
вопрос ваш понял.
Ну, давайте я допишу все-таки это замечание,
вы просили действительно написать.
Значит, это я сейчас допишу.
Значит, замечание такое,
если f принадлежит L1 на r,
то
существует интеграл в смысле главного значения,
и он равен интегралу просто в смысле Лебегова.
Минус бесконечности да плюс бесконечности f x dx.
Вот, это то замечание,
которое я обещал сказать.
А почему я хотел успеть написать
продолжение этого определения?
Ну, вот,
потому что еще нужно обратное определить
при вызывании Fourier.
Значит, если существует f...
Здесь вот будет крышка перевернутая.
Ну, иногда волну пишут, а иногда крышку вот такую вот пишут.
Значит, если вот такая штука существует,
то, соответственно,
с такой крышкой
называется обратным преобразованием Fourier функцией f.
Вот.
Значит, также используется обозначение
f с волной.
Я вот не буду писать словами,
но вот кому-то больше нравится обратное преобразование Fourier
обозначать символом f с волной.
Вот.
Еще одно замечание какое?
Ну, вот,
извиняюсь, что немножко непоследовательно рассказываю,
но вот по поводу этого замечания, значит,
с помощью какой теоремы это обосновывается?
Да, это с помощью теоремы Либега.
По теореме Либега
обограничной исходимости.
Ну, или там можно пользоваться непрерывностью интеграла Либега.
Вот.
Так, значит, еще одно замечание, которое я хотел сказать,
тоже относится к обозначениям.
Вот. Также используется обозначение f с крышкой.
Это прямое преобразование Fourier функции f.
А f с перевернутой крышкой
это обратное преобразование Fourier функции f.
Ну, вот, все обозначения мы определили.
И вот жаль, что я стер то, что здесь было написано,
но вот еще следы сохранились.
Так, ну вот, у нас было здесь такое выражение, смотрите.
Отыграл от минус b до b.
Отыграл от минус бесконечности до плюс бесконечности.
f от x e в степени минус i t x dx.
e в степени i t y dy.
Вот это вот было.
Вот. И чем оно интересное, это выражение?
Ну, если на него внимательно посмотреть, то
если мысленно заменить b на бесконечность,
то это будет
это у нас что получится?
Это у нас получится обратное преобразование Fourier
и мы дальше докажем, что при определенных предположениях
это будет сама функция.
Ну, пока что, я думаю, сейчас хороший момент,
чтобы обсудить некоторые примеры, наверное.
Пример один давайте мы рассмотрим.
И проще, наверное, все-таки начать.
Ну, вот, у какой функции?
Ну, сиус х плохая функция,
потому что у нее не будет определено
предвозвание Fourier, да, то есть
вот, и константа тоже, значит,
но, ну, я согласен,
можно такие предположения,
вот, перебирая разные варианты,
мы можем прийти к тому, что
в качестве их можно рассмотреть
индикатор интервала от минус a до a.
Давайте рассмотрим такую функцию.
Пример вычисления преобразования Fourier.
Значит, чему равно
преобразование Fourier этой функции?
Ну, давайте просто его посчитаем.
Смотрите, преобразование Fourier этой функции.
Это интеграл от минус бесконечности
до плюс бесконечности,
но, строго говоря, здесь нужно написать vп,
индикатор от минус a до a,
e в степени,
так, e в степени,
ну, вот, если мы посмотрим эту формулу,
там, минус i yx будет, минус i yx dx.
Ну, и еще корень из 2p,
чтобы его не таскать все время с собой.
Теперь, в силу замечания,
наверное, их надо как-то знаменовать.
Давайте это назовем замечанием 1, замечанием 2.
Значит, если мы воспользуемся замечанием 1,
то это будет просто интеграл от минус a до a,
e в степени,
ну, вы видите, я могу сразу написать так,
потому что первый шаг это просто написать,
от минус бесконечности до бесконечности.
Ну, а поскольку здесь индикатор от минус a до a,
то это фактически просто интеграл от минус a до a,
e в степени минус i yx dx.
Вот.
Я его пока туда для удобства перенес.
Вот.
Теперь, смотрите, ну, тут удобно формулы Эйлера воспользоваться.
Получится у нас
интеграл от минус a до a,
sin yx dx.
Так.
И что получится?
Минус i,
интеграл от минус a до a,
sin yx,
да,
насчет sin yx dx.
Ну, можно, да,
здесь просто приятно прям вот так посчитать,
потому что вот этот интеграл он чему равен?
Нулю, потому что нечетная функция, да.
Значит, эта вот функция у нас нечетная.
Нечетная. Вот.
А здесь получится, да, значит,
здесь будет sin yx dx y.
Вот.
Ну, и что получается?
Значит, sin yx,
деленный на y в пределах от минус a до a.
Значит, получится у нас 2, да,
2 sin a y
деленный на y.
Но это как бы если,
значит, это если y не равно нулю, да.
Вот. Кстати говоря,
если y равно нулю, у нас получится просто 2a.
Поэтому вот тут нужно такую нарисовать,
фигурную скобку.
Значит,
вот здесь вот давайте я еще напишу от y.
Вот. И здесь получится просто 2a.
Если y равно нулю.
Так. Ну и давайте
посмотрим.
Что мы сделаем? Ну, в принципе,
можно было бы это и не писать, на самом деле. Почему?
Потому что тут удачно все получается.
Значит, если мы y здесь устримим к нулю,
то предел этого выражения равен 2a.
Правильно?
Поэтому, в принципе, можно вот так вот не расписывать.
Можно просто сказать, что вот,
ну хорошо.
То есть вот мы посчитали
f от y.
Это получается
корень из 2 на π
sin a y на y.
Но это вот такая вот немного жаргонная запись,
которая призывает, что в нуле это предел этого выражения,
y стреляющимся к нулю.
Ну, если хотите, я могу вот здесь прям написать еще,
что вот так вот.
Вот. Тогда у нас прям получается уже
красивый такой результат, который можно запомнить и пользоваться.
Но интересное здесь замечание какое?
Назовем это замечание 3.
Если f принадлежит l1
на r,
то, вообще говоря,
преобразование Fourier может не принадлежать l1.
Видите, какая неприятная вещь?
Ну, все хорошо помнят, что это пример функции,
которая не является интегрируемой полибегу.
В собственном смысле, но и честной прямой.
Не собственный интеграл полибегу существует,
а в собственном смысле это не интегрируемая функция.
И в конечном счете вот это замечание приводит к тому,
что мы будем вводить специальные пространства,
пространства шварцев, на которых удобно работать
с преобразованием Fourier.
Так.
Ну что, теперь давайте мы
еще одно замечание напишем,
точнее даже утверждение такое простенькое.
Значит, это как бы плохая новость, хорошая новость такая,
что если f принадлежит l1 на r,
то как минимум
про преобразование Fourier этой функции можно сказать,
что она непрерывна.
Вот. Как это доказать?
Ну, если
если ynt сходится к y,
при настревающейся в бесконечности,
не, ну она же функция вещественного переменного,
принимающая комплексные значения.
Поэтому на вещественной прямой это все происходит.
Ну вот, смотрите, значит, если ynt сходится к y,
то предел при n стремящемся к бесконечности интеграла
f от xe в степени
минус yn x dx,
то вот такой вот предел.
Значит, чему будет равен?
Могу я интеграл занести предел под знак интеграла?
Могу. Потеряем или вега, да?
Ну и все.
Экспонента это непрерывная функция.
Ну, если хотите прям можно
расписать на вещественную мимоучасти.
Там туда просто останется воспользоваться
непрерывностью костиноса и синусы.
Ну вот, сейчас хороший момент, чтобы сделать паузу.
После перерыва мы еще один тогда пример посчитаем.
Вот.
Вот.
Посчитаем интересный.
И заодно обсудим дифференцирование не собственного интеграла
или вега по параметрам.
Можем продолжать.
Значит, ну давайте мы вспомним теорему.
Ну, значит, давайте я буду более последовательно рассказывать.
Значит, теперь я хочу разобрать пример два.
Пример два будет следующий.
Насчет...
Еще одна хорошая функция, у которой приятно считать
предпозывание Fourier, это вот такая вот функция.
1 плюс x квадрат.
Ну, это вот такая очень приятная интегрируемая функция.
Легко посчитать от нее интеграл, да?
Вот.
Но, чтобы это сделать нам понадобится теорема
о дифференцировании не собственного интеграла или вега
и чтобы эту теорему доказать, нам надо сначала
вспомнить теорему о дифференцировании функциональной последовательности.
Значит, давайте мы сделаем такое напоминание небольшое.
Теорема о дифференцировании функциональной последовательности.
Вот.
Это из второго семестра.
Предположим, что у нас задана некоторая последовательность функций phi n
на каком-то интервале.
Ну, допустим, CD.
Значит, CD в R.
Вот пусть такая функция дифференцируемая для любого n.
Вот.
Вот.
И два предположения выполнены.
Первое предположение, что phi n-то сходится равномерно
к некоторой функции psi.
И второе предположение, что существует какая-то точка
y0 принадлежащая CD.
Ну, такая вот, что phi n от y0 сходится.
Вот. Что утверждается?
Значит, phi n-то, ну, единственное, что я неаккуратно тут написал,
производные сходятся.
Значит, то есть вот, обратите внимание,
первое предположение, что производные сходятся к некоторой функции psi.
А второе предположение, что в некоторой точке
сама функциональная последовательность сходится.
Вот. Тогда утверждаю следующее.
Тогда существует дифференцируемая функция.
Дифференцируем.
Некоторая phi в CD в R такая, что
phi n-то сходится равномерно к phi.
И phi' это psi.
Вот. Ну, по-простому эта теорема, что означает?
Что, вот, когда можно менять местами предельный переход
и дифференцирование, да?
Ну, вот, то есть вот эта запись, ну, давайте уже как бы
в комментариях напишу, что означает вот эта запись.
Эта запись означает, что, как бы вот так вот неформально,
предел при n стремящемся к бесконечности phi n-ого штрих
равен предел при n стремящемся к бесконечности phi n-ого штрих.
Видите, да, в чем смысл теоремы?
Вот. И что эта теорема, то есть как бы, когда можно такое делать,
переставлять местами пределы дифференцирования?
Так как наша функциональная последовательность,
продифференцированная функциональная последовательность
находится равномерно.
И сама последовательность находится хотя бы в одной точке.
Это было доказано раньше.
Для неприoking дифференцируемых там попроще доказательства,
для дифференцируемых поинтереснее.
Но, мы этим будем сейчас пользоваться.
И с помощью этого мы докажем теорему о дифференцировании,
значит, не собственного интеграла эли бега,
Либега. Теорема о дифференцировании несобственного интеграла
Либега по параметрам.
Давайте начнем формировку словами. Рассмотрим несобственный
интеграл. Рассмотрим интеграл от a до b, f от x y до x. Рассмотрим
такой несобственный интеграл и предположим, что y принадлежит
некоторому интервалу c, d. Пусть первое. Для любого
бета, принадлежащего от a до b, для собственного интеграла
от a до b, f от x y до x, выполнены предположения теоремы
о дифференцировании собственного интеграла Либега по параметрам.
Я напомню ключевое предположение, какое было. Если мы предеференцируем
под интегральную функцию по параметру, то она должна
мажорироваться с какой-то интегрированной функцией
независящей от параметра. Технические условия я не
буду писать, но самое главное, что существует g принадлежащая
р1, a, b, a, b. Такая, что модуль f y от x y меньше либо равно
f y от x для всех y из c, d. Второе предположение. А вот, собственно
говоря, второе и третье предположения мы будем копировать из теоремы
о дифференцировании функциональной последовательности. Фактически
что мы будем предполагать? Второе – это будет копией
первого пункта оттуда. Интеграл от a до b. Продиференцированный
интеграл должен сходиться равномерно.
Так, и, видимо, вот это все мне все-таки придется стереть,
иначе места не хватит.
Ну, как вы видите, здесь второе предположение, что
существует некоторая точка, в которой вот эта вот последовательность,
которую мы хотим дифференцировать, сходится. Ну, а здесь роль
последовательности, которую мы дифференцируем, играют
интегралы с переменой верхним пределом.
Ну, точнее говоря, не с переменой верхним, а вот такие вот
несобственный интеграл. И третье, что существует
принадлежащее c, d, такое, что интеграл от a до b, f, y, здесь уже просто
f от x, y, 0, dx сходится. Вот, тогда что получается? Тогда
интеграл от a до b, f от x, y, dx сходится равномерно. И вот если
мы обозначим, наверное, вот этот интеграл сходится
равномерно, и любого y принадлежащего c, d существует
фи штрих от y равное интегралу от a до b, f от x, y, dx. Ну, сухой остаток,
который хотелось бы, наверное, как-то подчеркнуть, f, y, да, конечно.
Ну, как бы вот, менее формально, когда можно дифференцировать интеграл
по параметру. Значит, вот такое равенство верно, если вот этот интеграл
сходится равномерно. Ну, конечно, здесь вот это тоже надо обсудить, что он
где-то должен сходиться. Ну, в принципе, довольно, как правило, в приложениях
как бы легко обосновать, что он сходится при любом значении параметра.
А вот нужно обосновать именно то, что производная интеграла
производа несобственного интеграла равна интегралу, равна несобственному интегралу от
производной. И вот это можно сделать, если интеграл в правой части сходится
равномерно. Ну, сходится равномерно по y принадлежащему c, d.
Вот. Это вот, так сказать, неформальная версия теоремы,
которую можно пользоваться в решении задач. Ну, давайте мы ее докажем, эта теорема.
Доказывается она путем просто применения теоремы о дифференцировании функциональной
последовательности. Значит, давайте рассмотрим какую-нибудь, рассмотрим какую-нибудь
последовательность вот этих вот бета, переменных верхних пределов.
Некоторая последовательность, которая сходится к b-0, приян стремляющих
бесконечностей. И давайте вот в качестве phi n-ого от y мы определим интеграл
от a до бета n-ого. Вот. Что я могу сказать? По предположению 1 я могу
дифференцировать этот интеграл по параметру. Значит, по предположению 1
phi дифференцируемо, любого n, phi n дифференцируемо и phi n-штрих,
это, ну, phi n-штрих от y, это интеграл от a до бета n, f от f по y от x, y, d, x.
Вот. Это понятно, да? Дальше что у нас получается? Смотрите, ну, вот у нас есть
предположение, что этот интеграл сходится равномерно.
По предположению 2, что мы можем сказать? Что phi n-t сходится равномерно
к некоторой функции psi. То есть, вот я так напишу, существует psi такая,
что phi n-t сходится равномерно к psi при н-стриминающейся бесконечности.
phi n-штрих. Спасибо, что поправили.
phi n-штрих сходится к некоторой psi. Ну и, наконец-то, по предположению 3,
существует некоторое y0 такое, что, ну, существует y0, принадлежащее c от t,
такое, что phi n от y0 сходится, ну, просто сходится.
Тогда, по теореме о дифференцировании функциональной последовательности,
по теореме о дифференцировании функциональной последовательности, что получается?
Ну, вот получается, что существует dy от интеграла от a до b f от x y dx
равный интегралу от a до b dy f от x y dx.
То есть, я могу дифференцировать по параметру.
Ну, как видно это, или нужно еще какие-то промежуточные шаги дописать.
То есть, вот, я надеюсь, понятно, что вот эта штука, это и есть предел phi n-ных.
То есть, вот, производная предела phi n-ных, это, ну, предел производных phi n-ных.
То есть, вот, вот эта штука, она же у нас сходится к интегралу от a до b f y dx, правильно?
Вот. Ну, вот, в общем, мне кажется, ничего добавлять не надо, и все понятно.
Ну и, собственно говоря, вот мы теперь пришли к тому, чтобы посчитать этот пример.
Давайте я пока сотру и скажите, если здесь нужно что-то прокомментировать,
может быть, я где-то не то написал какие-нибудь опечатки.
Ну, да, то есть, если попытаться одним предложением как-то подвести итог этого декоративства,
то мы просто вот к интегралам с переменную верхним пределам применили теория модиференцирования функциональной последовательности.
Ну вот. Так, ну ладно.
Значит, теперь пример.
Собственно говоря, вот это хороший пример.
Это даже одна из задач задания.
Так. Ну, собственно говоря, вот он здесь на написан.
Давайте мы запишем, что такое преобразование фурия.
Корень из 2 pi f, f от y.
Значит, по определению преобразования фурия.
Что это такое? Это интеграл от минуса бесконечности до плюса бесконечности.
e в степени i x y на 1 плюс x квадрат dx.
Я не пишу здесь vp, вот эту вещь, что интеграл в смысле главного значения,
потому что здесь функция интегрированная, и интеграл в смысле главного значения совпадает с обычным интегралом.
Давайте мы опять разложим на исчезную мнимую часть.
Что у нас? Да, единственное, что я минус опять потерял.
Вот, минус. Значит, напишем так.
Разложим на исчезную мнимую часть.
Что там получается?
Будет интеграл от минуса бесконечности до плюса бесконечности.
cos x y на 1 плюс x квадрат dx.
Минус интеграл от минуса бесконечности до плюса бесконечности.
sin x y на 1 плюс x квадрат dx.
Ну и сразу бросается в глаза, да, минус i, извиняюсь.
Что сразу бросается в глаза?
Что вот эта функция нечетная, да?
Значит, интеграл равен нулю.
А здесь четная функция, можно поэтому упростить.
Останется интеграл от нуля до плюс бесконечности.
cos x y на 1 плюс x квадрат dx.
Два, да. Спасибо, что вы прояли.
Вот этот тут интеграл, который здесь записан, называется интеграл лапласы.
Ну, один из интегралов лапласы.
Давайте мы его назовем i от y.
Теперь давайте мы дальнейшие обсуждения разделим на две части.
Формальные вычисления и обоснования этих вычислений.
Значит, вопрос к вам будет, естественно, что надо будет обосновать.
Поэтому следите за формальными вычислениями внимательно.
Значит, формально.
И штрих от y равно.
i от y это без двойки интеграл.
Просто двойку с собой не будем таскать.
Что у нас получится?
Дифференцируем cos.
Ну, вот интеграл нуля до плюс бесконечности.
cos xy на 1 плюс x квадрат dx.
Так, это будет интеграл от нуля до плюс бесконечности.
Значит, я дифференцирую по y, получается,
минус sin xy и дифференцирую xy.
По y получается x.
Вот.
Теперь возникает такая штука.
Я хочу его еще раз продиференцировать по y.
Было бы неплохо.
Но тогда у нас сразу понятно, что получится.
Тут получится x квадрат на 1 плюс x квадрат.
И вот интегральная функция будет совсем плохой.
Поэтому тут нужен некий трюк.
И давайте, наверное, я вот на ту доску перемещусь,
которая слева, чтобы не стирать вот эту теорему.
Ну, трюк здесь будет следующий.
Значит, смотрите.
Мы видим в знаменателе 1 плюс x квадрат.
И в впечатлении, чтобы был x квадрат,
нам надо домножить и разделить на x, получается.
Вот давайте мы сюда переместимся и напишем здесь
интеграл от нуля в плюс бесконечности
минус x квадрат sin xy на 1 плюс x квадрат умножить на x dx.
Вот.
И теперь мы сделаем следующим образом.
Значит, вот этот минус у меня.
Ну и теперь я добавлю и вычту 1 в числителе.
То есть вот был у меня x квадрат.
Я его запишу вот этот вот x квадрат как 1 плюс x квадрат минус 1.
Вот.
Так же можно сделать.
Все, все хорошо.
Значит, минус интеграл от нуля до плюс бесконечности.
Разбиваем, соответственно, два слагаемых.
То есть вот первая слагаемая это будет...
Значит, что там у нас получается?
sin xy разделить на x dx.
Вот.
Это хорошая вещь, знакомая нам.
А вторая слагаемая будет...
Смотрите, да.
Тут будет минус.
Значит, минус на минус дает плюс.
И получается плюс интеграл от нуля до плюс бесконечности.
x sin xy разделить на...
Так, извините, я x не там написал.
Вот так вот, да?
Во.
Так, ну вот.
Вот такие вот два слагаемых у нас получается.
Давайте мы на первая слагаемая посмотрим.
Чему оно равно?
Наверное, можно в точности сказать.
Ну, вот как оно? Чему равно?
Ну, мы, смотрите, я как бы домножаю, делю на y и делаю замену переменной.
Получится интеграл sin z на z dz.
То есть от y вот эта штука не зависит, получается.
Ну, можно в точности сказать, что это pi вополам.
Но самое главное, что это не зависит от y.
Вот.
А это, смотрите, какая интересная штука получается.
Если ее еще раз продиференцировать, то получится то, с чего мы стартовали.
Значит, дифференцируем еще раз.
Значит, i'' от y равно интегралу от 0 до плюс бесконечности dy.
Ну, я вот здесь напишу 0.
Плюс, вот это вот 0, это символ того, что производная константа равна 0.
Синус x y делить на 1 плюс x квадрат x dx.
Ну, и вот, как мы сказали, это получается интеграл от 0 до плюс бесконечности.
Значит, от чего?
Ну, вот от кочнуса x y 1 плюс x квадрат dx.
Вот такая вот штука получается у нас.
Это сам i от y.
Ну, дифференциальное уравнение, которое здесь записано, легко решить.
Значит, вот мы получили какое уравнение?
i'' равно i.
Тогда i равно, какой вот общий вид имеет решение?
C1 e в степени, ну, y в данном случае, да, e в степени минус y.
Значит, из каких соображений мы будем выбирать эти константы?
Ну, давайте посмотрим вначале на то, чему равно i при y стремящемся бесконечности.
К чему стремится i?
И у нас записано, к чему стремится i при стремлении y к плюс бесконечности.
К нулю, да, вот, правильно, да.
Так, значит, по лемме Риммана-Лебега, по лемме Риммана-Лебега.
И от y стремится к нулю, y стремится к плюс бесконечности.
Значит, вот такого слагаемого у нас точно не может быть, да?
Значит, C1 равно нулю.
Вот, а из каких соображений найти нам C2?
Ну, наверное, вот, место у меня кончается, но мы уже почти подошли к концу.
Значит, i от нуля равно пределу при y, стремляющемся к нулю.
И от y, да?
Вот.
Ну, и от нуля у нас чему будет равно?
Значит, давайте, наверное, так, я отдельно пишу.
И от нуля, смотрите, вот он наш интеграл.
Если я подставлю y равное нулю, то я получаю интеграл от нуля до плюс бесконечности.
Вот такой вот интеграл, да?
Ну, и чему это равно?
Арктангенс, да, это арктангенс.
Х в пределах от нуля до плюс бесконечности.
Это pi пополам.
Какой он предел при y, стремящемся к нулю, и от y?
C2.
Вот, ну все, значит, C2 это получается pi пополам.
Вот.
И мы с вами получили, ну, по крайней мере, значит, для каких-то y, да?
Ну, сейчас мы работали с не отрицательными y.
Поэтому вот при y больше нуля и от y получается равно pi пополам, да, e в степени минус y.
Ну, и что нам остается заметить?
Ну, мы понимали, что i это четная функция, видите, да?
Значит, в силу того, что космос четная, и это тоже четная.
Ну, и тогда для любых i, для любых y, i от y это pi пополам e в степени минус модуль y.
Ну, и вот мы подошли к формуле, такой вот f.
Значит, смотрите, преобразование f и e.
Функция, которая записана вот здесь, значит, где пословка задачи, куда она пропала.
Ну, видимо, я стер в очередной раз.
Значит, преобразование f и e функции 1 плюс x квадрат от y равно.
Значит, смотрите, что нам нужно сделать?
Вот 2 разделить на корень из 2 pi
на i от y, то есть на pi пополам e в степени минус модуль y.
Ну, давайте, чтобы было более красиво, я как-нибудь это сокращу.
Значит, получается, вот эта вся константа, это будет корень из pi пополам, да?
Так, ну вот, вот еще одна формула в копилку наших полезных формул, да, так сказать.
Ну, что нам остается, значит, вот это формальная сторона дела.
То есть вот мы сделали выкладки, не задумываясь о обосновании.
Вопрос, что здесь надо обосновывать?
Ну, вот это вот равенство, да?
То есть вот это вот раз надо обосновать.
Вот, что еще надо обосновать?
Вот это, вот еще раз, да.
Так, и я бы сказал, что еще надо обосновать вот это равенство, да?
вот это равенство. Ну, самое простое вот это, да, для обоснования. Тут вообще,
наверно, никаких проблем нету. Почему и от нуля это предел при y, стреляющемся к нулю, и от y?
Нет, ну это, не-не-не, это же мы до этого использовали, так мы не можем рассуждать.
Ну вот в каком интеграле мы переходим к пределам? Мы вот в этом интеграле переходим
к пределу при y, стреляющемся к нулю, правильно? Знаешь, просто, да, вот просто теорема Либега в
очередной раз. Почему мы так ее много раз спрашивали? Потому что она часто используется
по теореме Либега. Вот это вот равенство.
Да, да, да, да, да. То есть, вот маргарирование, как оно происходит?
cos x y n на 1 плюс x квадрат меньше или равно 1 на 1 плюс x квадрат. Это интегрируемая функция. Вот. То есть,
вот это вот то, что нужно написать в качестве обоснования вот этого предельного перехода. И
сказать, что, да, вот по теореме Либега это верно. Так, с этим разобрались, да? То есть, все, это я
вычеркиваю. Вычеркать плохо, как бы, я убираю кружок. Значит, это равенство мы доказали.
Можно написать равенство в квадрате. Равенство в квадрате то, что мы доказали.
Значит, теперь давайте вот с этим вот разбираться. Вот это вот равенство, как его обосновать?
Вот этот интеграл сходится равномерно. На каком множестве возникает вопрос? То есть,
когда мы говорим, интеграл сходится равномерно, мы должны всегда указать множество параметров,
на котором сходимость равномерная. Вот здесь, видите, мы писали, например,
продифференцированный интеграл сходится равномерно на интервале CD. Вот это вот,
к сожалению, нет. Почему это не так? Даже вот следующее простое рассуждение. Смотрите,
вот эта функция получилась недифференцируемая в нуле. Если мы нарисуем график, получится что-то
такое вот. В нуле недифференцируемая функция. Если бы все было так хорошо,
как вы говорите, то можно было бы его и в нуле дифференцировать. Это вот как раз вопрос. Давайте
мы это проверим. То есть, что здесь надо проверять? Надо проверять вот этот второй пункт.
Равномерную сходимость продифференцированного интеграла. Ну вот что можно стереть? Наверное,
вот эту вот вещь я должен стереть. Значит, исследуем интеграл от нуля на плюс бесконечности.
Значит, вот этот продифференцированный интеграл. Равномерную сходимость.
Ну вот, вы говорите, интеграл с переменой верхним пределом у синуса ограничен. Интеграл от нуля до
т синус xy dx. Значит, это же будет у нас что? Это будет минус ко синус xy делить на y. Правильно?
В пределах от нуля до t. И по модулю это меньше либо равно 2 на y. Видите, да? То есть, получается,
что если в качестве cd взять, если взять c больше нуля какое-то произвольное и d больше,
чем c, то по признаку Dirichlet наш интеграл сходит равномерно. То по признаку Dirichlet
интеграл сходит равномерно на cd. Ну и это все, что нужно. Здесь есть два небольших нюанса,
которые я хотел выводить. Точнее говоря, один даже нюанс. Немножко осталось за кадром вот это
утверждение, что 1 на 1 плюс x квадрат монотонность сходит к нулю. Значит, монотонность будет только
при больших х. Обратите внимание. Но это не является проблемой, потому что вот к этой теореме,
давайте я еще сделаю небольшое замечание. Вот эта вот вещь. Значит, замечание. Интеграл от a до b
g от x y dx сходит равномерно тогда и только тогда, когда существует какое-то а штрих,
принадлежащее ab, такое, что интеграл от a до b, вот a штрих до b, g от x y dx сходит
равномерно. Вот. По этой причине что можно сказать? Что применять признак делехле не обязательно на
всем вот этом отрезке, на всем луче от 0 до бесконечности. Можно признак делехле применять,
например, от 2 до плюс бесконечности. То есть действительно вот это все работает
насчет признака делехле. Вот. Ну и что осталось? То есть вот это мы обосновали. Ну а раз звонок
произвенел, то давайте вот этот я оставлю уже в качестве упражнения. Но, собственно говоря,
что тут обосновывать-то? Значит, вот он, продиференцированный интеграл. Это просто
признак ее штраф сходит равномерно. То есть тут все проще. Ну вот, изюминка была в обосновании
равномерной исходимости вот этого интеграла. И еще в том, что мы, что на интервале от 0 до
плюс бесконечности равномерной исходимости нету. Вот. А вот на интервале от дельта до плюс
бесконечности есть равномерная исходимость в силу вот этой вот оценки. Ну, по крайней мере,
при положительных играх дифференцируемость есть. Ну все. Спасибо.
