Будем заниматься преобразованием фурии обобщенных функций. Похоже, что время подходит к использованию
моих резервов. Ну ладно, попробуем.
Так, насчет преобразования фурии обобщенных функций медленного роста. Ну вообще-то можно написать
в с штрих это то же самое. Вот, давайте вначале мы вспомним, что это такое, что такое с и что
такое с штрих. Начнем с небольшого напоминания. Значит, с это множество всех фи, которые бесконечно
дифференцируемы и которые убывают быстрее любой степени х. Любых мн, принадлежащих н с нулем.
Значит, вот что нам известно, что х, н, фи, м от х сходятся к нулю при х, стремяющихся к бесконечности.
Вот, сходимость у с как определяется. Фи, н-то сходится к фи в с тогда и только тогда. Ну вот тут уже
надо поменять немножко обозначение любых п, q, принадлежащих н с нулем. Х, п, фи, н, q от х сходится
равномерно к х, q, фи, извиняюсь, х, п, фи, q от х. Значит, равномерная сходимость где? На r. Вот, то есть, вот так можно написать.
Так, ну и что такое с-штрих? С-штрих, вот, в прошлый раз мы, кажется, дошли до того, что определили
с-штрих, правильно я помню? Вот, значит, с-штрих это пространство непрерывных линейных функционалов на пространстве с.
Значит, это непрерывные линейные функционалы на с. Вот, то есть, то есть, функция f, значит, отображение
какого вида? f принадлежит с-штрих тогда и только тогда, когда первое f это отображение с в с. Такое, что оно обладает
линейностью любых альфа, бета, принадлежащих с, ф. Вот, ну да, еще надо написать, что f, что любых фи,
принадлежащих с, f от альфа, фи плюс бета, фи равно альфа, f от фи плюс бета, f от фи. Вот, и третье это, что у нас есть непрерывность.
А если фи, нта, сходится к фи в с, то f от фи, нта, сходится к f от фи. Принадлежащимся к бесконечности.
Вот, вот определение, что такое с-штрих. То есть, аргументами элементов с-штрих являются функции фи.
Ну вот, небольшое замечание по терминологии, что элементы с называются пробными функциями. Называются пробными...
Чуть позже мы увидим, что не только с, но и в других ситуациях тоже. Вот. Ну вот, это называется пробными функциями.
Вот, f, я лучше так напишу, для любого f, принадлежащего с-штрих, f фи, двоеточие равно f от фи, называется значением функционала или обобщенной функции f на пробной функции фи.
Называется... Вот. Значит, вот такое вот обозначение, оно удобно на практике, и даже есть еще несколько обозначений.
Значит, вместо f фи пишут f от x, фи от x.
Значит, вот, чем это обуславливается? Значит, вот здесь вот есть некоторая такая вот двусмысленность получается, потому что, смотрите, вот, аргументом фи должен быть x, который является вещественным числом.
А здесь получается, что мы отображению, которое определено на s, ставим в качестве аргумента x. То есть, строго говоря, это не имеет смысла. Вот. Ну, вот такое вот обозначение.
То есть, под вот этим понимается вот это вот. Ну, это бывает удобно. Мы чуть попозже увидим, почему это так. Вот. Значит, еще на что надо обратить внимание, что вот всегда, когда мы говорим, что фи-энте сходится к фи в s, мы подразумеваем, что фи-энте принадлежит s, и что фи принадлежит s. То есть, это все подразумевается обычным.
Вот. Ну и, естественно, надо привести пример. Вот. Определение давайте дадим такое. Определение. Пусть g принадлежит l1 log на r, локально интегрированная функция, и про нее еще известно, что она на бесконечности убывает, точнее не бывает, а растет не быстрее, чем некоторая степень.
То есть, вот существует какое-то n, принадлежащее n, такое, что g от x равно o большое от x степени n при x стремящемся к бесконечности.
Вот. Определим f равное g следующим образом.
Значит, ну вот я, точнее, напишу принадлежащий s штрих. Следующим образом. Вот. Значение этого функционала на пробной функции фи мы определим как интеграл.
От мин из бесконечности до плюс из бесконечности. g от x, фи от x dx.
Что здесь надо проверить в этом определении? Что вот все три пункта определения с штрих надо проверить. Что f отображает f в c, линейность и непрерывность.
Проверим определение. Я хотел бы это не очень подробно рассказывать. Вот. Откуда следует, что эта конструкция корректно определена.
Значит, чтобы она была определена, нам нужно, чтобы под интегралом, например, была интегрируемая функция. Это было бы достаточно. Можно, конечно, понимать интеграл в смысле главного значения, но это другая история.
Самое простое, это когда это все интегрировано в собственном смысле на вещественный прямой. Ну, когда это выполнено? За счет этого всегда это выполнено, потому что фи от x будет убывать быстрее любой степени.
Ну, значит, будет убывать быстрее, чем 1 на x в степени n плюс 2, например. Вот. Фи принадлежит s, следовательно, фи от x. Это o большое. Вот 1 на x в степени n плюс 2, следовательно, g умножить на фи принадлежит l1.
Вот, следовательно, пункт 1 выполнен. Ну, вот пункт 1 из определения s штрих. Давайте я, наверное, это наперед назову как-нибудь.
Пункт 1 из определения 1. Вот. Как проверить пункт 2? Ну, пункт 2 просто силу из аддитивности. Пункт 2 следует из аддитивности.
Вот. Пункт 3. Ну, вот тут уже надо повозиться. Значит, нам нужна... Что нам нужно для доказательства пункта 3? Ну, пусть вот фента сходится, например, к нулю. Пусть фента сходится к нулю.
И у нас возникает такой вопрос. Будет ли вот эта штука... Будет ли такая сходимость иметь место?
Ну, значит, раз сходимость есть, то есть, естественно, равномерная сходимость на любых конечных промежутках.
Ну, вот очевидно такое. Любого a, b, лежащего в R, конечного промежутка. Значит, у нас интеграл g от x, феян от x, dx.
Вот такое вот можно сделать. Правильно? Такую вот оценку. Что модуль этого интеграла оценивается супремум функцией phi умножить на интеграла g по отрезку a, b.
Вот. Эта величина конечная, а эта стремится к нулю в силу равномерной сходимости.
Поэтому вот на конечных промежутках все хорошо. Но здесь же интеграл стоит от минуса бесконечности до плюс бесконечности.
Обратите внимание, да? Вот. Поэтому нужно, значит, как-то вот обосновать сходимость в интегралах вида от a до плюс бесконечности.
То есть вот то же самое, но для интегралов вот такого вида надо доказать.
Вот. Ну, а там опять же вот это рассуждение применимо, да, что, значит, смотрите, надо что-то стереть.
Давайте я вот это сотру. Ну вот, по определению сходимости в s у нас x в степени n плюс 2 phi от x стремится к нулю.
При x стремящемся к бесконечности. Ну, значит, модуль phi от x меньше либо равно, чем c на x в степени n плюс 2.
Ну, это вот такое свойство из определения s, да? Но нам-то нужно немножко сильнее. Значит, у нас такая штука есть, я извиняюсь, я поправлю.
Значит, phi n t сходится равномерно к нулю при n стремящемся к бесконечности.
Ну, это означает, что, ну, вот так можно сказать, да, что для любого epsilon больше нуля существует какое-то n ноль, такое, что для всех n больших n ноль
модуль phi n от x меньше либо равно, чем epsilon на x в степени n плюс 2.
Ну и вот тогда в этом интеграле, который мы рассматриваем, а та да плюс бесконечности, g от x, да, g от x, phi n от x dx, вот это все будет оцениваться следующим интегралом.
epsilon от a плюс бесконечности, g от x умножить на 1 на x, n плюс 2 dx, но вот это-то у меня меньше либо равно, чем x в степени n, и x в степени n вот с этим сокращается.
А интеграл от a да плюс бесконечности dx на x в степени 2, эта величина конечная.
Поэтому получается, что вот эта штука меньше epsilon при достаточно больших m. Ну вот непрерывность доказана.
Пункт 3, определение 1 выполнено.
Почему? Ну, значит, смотрите, тут я детали не прописываю, но идея такая, вот мне нужно вот этот интеграл оценить, да?
Вот, значит, я знаю, что вот это выполнено, да? Следовательно, при достаточно больших x, g от x меньше либо равно, чем c на, так вот, c x в, вот этот выполнен, правильно?
Ну и тогда вы правильно меня исправили, да, значит, у нас вот, вот так вот, это оценивается c на x в степени n, вот.
Ну и c это нам не мешает. То есть, строго говоря, если про последовательство кванторов говорить, да, то мы как делаем?
Мы сначала выбираем, ну вот, взяли некоторые, нам дали некоторые epsilon, больше нуля, вот.
Мы выбираем a такое, что вот этот выполнено при модуль x большим a, вот.
Значит дальше вот этот тут интеграл от минус бесконечности до плюс бесконечности мы разбиваем.
Интеграл от минус бесконечности до –a плюс интеграл от –a до a плюс интеграл от a до плюс бесконечности.
Вот. К этому интегралу, который по середине, применимо вот это рассуждение, и он стремится к нулю.
А вот к этим двум крайним интегралам применимо рассуждение
с той доски.
И они тоже стремятся к нулю.
То есть мы с вами перевели пример обобщенной функции
медленного роста.
Так, теперь определение такое.
F принадлежащий S-штрих называется регулярной
функции медленного роста.
Если существует G принадлежащая или один лог на R, такое, что
существует какой-то N принадлежащая, N, для которого G от X это O, от
X в N при X стремящемся к бесконечности, и F равно G.
В этом случае говорят, что обобщенная функция F имеет
плотность G.
Вот возникает естественный вопрос, а всегда ли у обобщенной
функции есть плотность.
И у кого-то уже эта задача, возможно, разбиралась
на семинарах, поэтому мы без доказательства это
анонсируем, но есть такая задача в задании.
Обобщенная функция.
Ну, вообще-то лучше, я извиняюсь, лучше сначала ее определить.
Давайте, чтобы не было все в кучу, сделаем определение.
Обобщенная функция дельта вида дельта фи равно фи
от нуля, называется дельта функ, называется дельта
функции Дерака.
И вот утверждение, которое, во-первых, упражнение
проверить, что оно принадлежит S штрих.
Вот, а вот теперь наконец-то утверждение, которое стоит
в следующем, это задача и задание.
Лучше всего это утверждение сформулировать, если вот
это вот определение немножко продолжить.
Вот мы определили регулярную обобщенную функцию, если
обобщенная функция не является регулярной, то она называется
сингулярной.
Если f принадлежащая S штрих не регулярная, то f называется
сингулярной.
И, собственно говоря, вот это утверждение, которое
есть задача и задание, что дельта – это сингулярная
обобщенная функция.
Ну, на самом деле, я думаю, довольно естественно ощутить,
если бы у нее была вот такая вот плотность, то из этого
равенства было бы понятно, что плотность равна почти
всю нулю.
А такая функция, а дельта функция у нас не обращается
сождественного ноль.
Ну ладно, это в общем желающие или сами проверят, или на
семинаре разберут.
Вот, это несложно.
Так, теперь надо определить действие с обобщенными функциями
из S штрих.
Действие с обобщенными функциями.
Ну вот, первое, даже так, пусть у нас есть какая-то
обобщенная функция, пусть f принадлежит S штрих, и какое-то
a принадлежит r.
Значит, первое определение такое, что такое f от x минус
a.
Опять же, если прям строго на это смотреть, вот именно
на это выражение, то оно не имеет смысла, потому что
аргументами f должны быть функции из S, а здесь число
пытаемся подставить.
Но, тем не менее, вот такое вот обозначение имеет
смысл.
И в каком смысле мы это понимаем?
Мы это понимаем вот так вот.
Это будет f от x, phi от x плюс a.
То есть, что понимается под обобщенной функцией
f от x минус a?
Вот это пока что не было никак определено.
Мы это определяем как обобщенную функцию, действие которой
на пробную функцию phi есть действие f на пробную функцию,
которая получается с phi, с двигом на a, вот как здесь
написано.
Значит, откуда это берется, вот обоснование, ну, это
не совсем обоснование, это, наверное, пояснение,
лучше сказать так.
Значит, если f равно g, то есть, если у нас есть, если наша
функция является регулярной, то, вот давайте правую часть
рассмотрим. f от x, phi от x плюс a, это что будет?
Это будет интеграл g от x, phi от x плюс a dx.
Ну и вот, записав это видео и сделав замену, мы получим
с вами g от t минус a, умножить на phi от t dt, вот.
То есть, получается, что это равно, как бы, ну, наверное,
вот так вот можно написать, g с волной phi, где g с волной
a t, это g от t минус a, вот.
То есть, видите, как бы, другими словами, если бы
это была регулярная функция, то это райст, то это было
бы просто замена переменной, сдвига регумента в интеграле.
Ну, а в общем случае, это вот именно определение,
то есть, тут двоеточие стоит.
Вот, аналогично, следующие два действия определяются.
Да, то есть, просто пояснение, оно вообще повисает в воздухе.
Вот, но для регулярных обобщенных функций это пояснение, это
доказательство этого равенства, получается, так вот, можно
на это смотреть.
Вот.
Дальше, еще есть, какое замечание, вот, можно такое
утверждение сделать.
Утверждение.
Ну, точнее, нет, все-таки давайте сначала свойства
закончим, определять.
Вот.
Ну, остальные свойства, они определяются из этих
же соображений.
Значит, если a не равно нулю, то вот, так вот, f, вот, a
f от x, это определяется просто как 1 на модуль a, f ф от x разделить
на a.
Так, ну вот, третий пункт – это умножение на бесконечно
дифференцируемую функцию, которая растет не быстрее
некоторой степени.
Если psi принадлежит цепь бесконечности на r и существует
m, psi от x, это o от x в степени m, x стремится к бесконечности,
то что получается, то вот f от x умножить на psi от x, значит,
это определяется как обобщенная функция действия, которая
на пробную функцию, это просто перебрасывание вот этого
psi туда на phi, значит, f от x, psi от x умножить на
phi от x.
Так, и что еще нам остается, ну, дифференцирование.
Четвертое.
Четвертое – это дифференцирование, значит, что такое производно
обобщенной функции.
Вот f штрих phi, так-то это вот непонятно как понимать,
но мы это понимаем в следующем смысле, это минус f phi штрих.
Ну, тут тоже можно сделать сразу замечание, что если
f имеет дифференцируемую плотность, то эта формула
просто получается интегрируемой по частям.
Если f имеет плотность g, принадлежащая от c1 на r, то, давайте мы это
сделаем, оно уже названо 4, то 4 получается интегрируемым
по частям.
Небольшое упражнение.
Проверить, что если psi удовлетворяет условию
пункта 3, и f имеет плотность g, то вот такое вот разница
возникает, мы справа на psi умножаем, но вот смотрите,
небольшое замечание, то есть вот это операция умножения
f на psi справа, но аналогично определяется вот такая
вот штука, psi от x умножить на f от x, phi от x, тоже равно
этому же по определению.
Ну и вот что предлагается проверить, предлагается
проверить, что psi умножить на g есть psi умножить на
g, то есть произведение psi на обобщенную функцию
с плотностью g есть обобщенная функция с плотностью psi
умножить на g, это просто такое вот как бы упражнение
на определение.
Так, теперь надо вот еще что нам проверить, значит
ну самый важный пример на четвертое свойство, четвертое
свойство самое важное, это что производная функция
университета, это дельта функция, определение, функция
θ от x равная 1, если x больше 0, 0, если, ну, значит, если
x меньше либо равно 0, в некоторых источниках она
вот так вот определяется, для таких неравенств.
Но вот эта функция называется функцией Хьюисайда.
Так, и вот небольшое утверждение, сейчас мы его сформулируем
и докажем после пережива, утверждение, θ штрих равно
дельта.
Значит, замечание такое вот, когда мы пишем какое-то
равенство для обобщенных функций, обычно еще говорят,
что это равенство есть в s штрих, но это чем вызвано?
Тем, что на самом деле обобщенные функции, которые имеют плотность,
часто отождествляют с их плотностями, и тогда возникает
такая конфузия, что в каком смысле мы понимаем производную?
Мы дифференцируем плотность или мы дифференцируем обобщенную
функцию?
Ну вот, значит, чтобы это уточнить, как бы вот обычно
пишут пояснения, что вот это равенство понимается
в s штрих, то есть вот θ штрих мы понимаем в смысле обобщенных
функций.
То есть, вот как раз видите, я совершенно непроизвольно
как раз в эту ситуацию попал, то есть как это равенство
надо было бы строго написать?
Это равенство надо понимать так, что если мы рассмотрим
обобщенную функцию с плотностью θ и возьмем ее производную,
то мы получим дельта функцию, вот как бы это вот точная
формулировка.
Ну все, сейчас давайте сделаем перерыв, после перерыва
докажем.
Ну как нам проверить вот это утверждение, значит,
что производной функцией Хивисайда является дельта
функция?
Вот, ну просто по определению, смотрите, θ штрих фи, вот,
это что?
Это по определению минус θ фи штрих, вот, а это вот
уже надо вспомнить, что такое регулярная обобщенная
функция с плотностью θ.
Это должен быть минус интеграл, минус бесконечности
да плюс бесконечности, θ от х, фи штрих от х, dx,
но θ равно нулю при отрицательных х, а при положительных это
просто единичка, поэтому интеграл просто будет
минус интеграл от нуля да плюс бесконечности dx, вот,
ну и по форму ньютна лебенца это будет, это будет фи от
нуля, вот, потому что на бесконечности фи имеет
нулевой предел.
Ну, а это в свою очередь дельта фи, вот, видите, как?
Таким образом, θ штрих равно дельта, то есть если два
функционала совпадают на всех фи, принадлежащих
с, вот это вот равенство, оно любого фи, принадлежащего
с, выполнено.
Если два функционала совпадают на всех фи из s, то они совпадают,
вот, все.
Так, теперь, вот теперь интересный, интересный вопрос.
Вот, предполагаю, что у нас есть обобщенная функция
мельного роста, у которой нулевая производная.
Что можно сказать про это?
Возвращаемся к первому курсу, так сказать, вот.
Ну, начать, значит, оказывается, не так просто это доказать,
то есть нужно немного повозиться, но в начале такая лемма
будет.
Что такое нулевая производная, что такое ноль?
Что такое ноль?
Ну, вот, правильный вопрос, да, значит, под нулем понимается
регулярная обобщенная функция, у которой плотность
ноль.
Ну, или на это, на самом деле, слишком сложно, да, вообще-то
под нулем понимается функционал, который все в нуле отображает.
Еще проще вот так вот сказать.
То есть, ну, с нулем, с нулем все понятно.
Значит, давайте здесь напишу, что равенство в s-штрих, да.
Ну, вот, лемма нам понадобится такая, пусть фи принадлежит,
пусть фи принадлежит s, сейчас я своими обозначениями
сверюсь, да, значит, вот пусть фи принадлежит s для
того, чтобы существовало си, принадлежащее s, производной
которой является фи, необходимой достаточно, чтобы выполнялось
какого условия.
Ну, в принципе, легко, на самом деле, довольно легко
увидеть.
Ну, вот, давайте посмотрим на это равенство, какое
необходимое условие у этого равенства сразу бросается
в глаза.
Ну, проинтегрируем по счастливой прямой, просто это дело.
То есть, смотрите, отыграл от минус бесконечности до
плюс бесконечности, фи от х до х равен отыграл от
минус бесконечности до плюс бесконечности, си
штрих от х до х равно си в пределах от минус бесконечности
до плюс бесконечности равно нулю.
Ну, строго говоря, надо рассматривать здесь, ну,
удобно рассматривать предел интегралов с конечными
верхними и нижними пределами, да, ну, поскольку все функции
из s они очень быстро убывают на бесконечности, у нас
имеет, у нас значения в концах отрезка будут стремиться
к нулю.
Вот.
И вот это я теперь могу стереть, то есть вот то, что я сейчас
написал, это доказательство необходимости, а в слое
получается вот такое вот.
Вот это вот, это доказательство необходимости.
Вот, а как нам доказать достаточность, это вот самая
сложная часть.
Значит, ну, на самом деле тоже снова посмотрим на
это равенство.
Вот, давайте мы его проинтегрируем не по всей вещественной
прямой, а от минуса бесконечности до икса.
Ну, строго говоря, вот так вот, да, вот, но у нас-то
мы не знаем, существует она или нет, но это вот наводящее
соображение, которое говорит, что надо взять такую функцию,
интеграл от минуса бесконечности до х фи от t dt.
Вот, давайте мы ее возьмем.
Значит, то, что ее производная, это фи, это очевидно.
А что нам осталось проверить, чтобы доказать лему, что
она в s, да.
Значит, проверим, остается проверить, что фи принадлежит
s.
Но это, как это проверить?
Ну, бесконечная дифференцируемость довольно ясна, да.
Это понятно, си принадлежит с бесконечность, так как
фи принадлежит с бесконечность.
Ну, просто дифференцируем интеграл, потом надо будет
дифференцировать производные фи, это все у нас не вызывает
вопросов.
Вот, а вот интересный вопрос, почему она должна убывать
на бесконечности, да.
на бесконечности она вместе со всеми своими производными
должна убивать быстрее любой степени х.
Ну, давайте в начале отрицательно х рассмотрим.
Пусть х меньше нуля.
Ну, точнее говоря, давайте я напишу, что мы хотим проверить.
Теперь что нам нужно?
Нужно вот что.
Нужно х в степени p, psi производная порядка q от
x, стремиться к нулю при х, стремящемся к бесконечности.
Сразу давайте выясним, для каких q это надо доказывать.
Для каких q это очевидно?
Больше нуля.
Если q больше нуля, то это очевидно.
Потому что вот здесь будут какие-то производные от
phi.
Значит нам по существу остается только для q равного нулю
это проверить.
Ну, давайте проверим на минусы бесконечности.
х в степени p, psi от x, вот это будет х в степени p, интеграл
к минусу бесконечности до x, phi от t dt, так, и как нам
теперь быть?
Ну вот phi принадлежит s, следовательно phi от x это
от 1 на x в степени, ну не знаю, там p плюс 2, например,
при х, стремящемся к бесконечности.
Согласны с таким утверждением?
Поэтому вот эта величина, она предостаточно больших
х, по модулю, да, она у нас оценивается так, х в степени
p, интеграл с минус бесконечности до x, так, ну и вот это вот
я оцениваю как 1 на t в степени p плюс 2.
А вот этот интеграл, он явно берется, да, чему он равен?
Так, единственное, что я опять константу забыл, ну вот
модуль phi от x меньше либо на c на модуль x в степени
p плюс 2, да, получается, так, ну вот как этот интеграл оценить?
Его взять можно, да, и чему он равен?
Ну да, там будет 1 на t в степени p плюс 1, еще константа,
которая от степени зависит, да, то есть вот это все будет
меньше либо на какой-то c с волной на модуль x в степени
p умножить на t, модуль t в степени, ну вот так вот, да, 1 на модуль t
в степени p плюс 1 в пределах от минус бесконечности до x, вот такая штука.
Ну в минус бесконечности 0, в x хорошая вещь получится x в степени t плюс 1, ну и вот все,
получается меньше либо на c с волной умножить на 1 на модуль x.
Ну что, стремится к нулю, да, вот мы доказали, что это стремится к нулю.
Ну вот, теперь хотелось бы сказать, что все закончено, но вопрос, а где мы использовали
вот это условие, что интеграл равен нулю?
При положении на фиксах, вот, да, значит при x больше нуля, вот смотрите какая штука,
x в степени p, psi от x равно x в степени p интеграл от минус бесконечности до x phi от t dt, вот.
И вот если бы, значит, к чему это стремится при стремлении x к бесконечности, к интегралу от
phi, да, поэтому видно, что если интеграл не равен нулю, то все, эта штука не стремится к нулю.
Но нам надо доказать, что она стремится к нулю в случае, когда интеграл равен нулю.
И как тут быть? Ну, я вот в этой скобке добавляю и вычитаю интеграл от x до плюс бесконечности,
видите, да, я добавил интеграл от x до плюс бесконечности и вычел, то есть я вот так напишу,
плюс-минус интеграл от x до плюс бесконечности, вот. Вот если сгруппировать это с интегралом от
x до плюс бесконечности, то получится ноль по условию. Вот давайте мы это условие звездочкой назовем.
И он ушел. И видите, как красиво получилось, что был интеграл такой типа хвоста, да, ну и здесь
получился тоже такой интеграл типа хвоста. И рассуждение аналогичное.
Ну вот, осталось утверждение доказать.
Пусть f принадлежит f' , f' равно нулю, f', тогда существует c равное конст, f равно c.
Вот, доказательства.
Ну давайте мы зафиксируем какую-нибудь функцию типа шапочки. Вот давайте такую вот рассмотрим.
Значит, пусть ω принадлежит s на r. Ну и давайте мы предположим, что интеграл ω равен 1.
Вполне подойдет, там, e в степени равно какое-то a умножить на e в степени минус x в квадрат,
где a выбирается так, чтобы этот интеграл был равен 1. Ну, картинка немножко поменяется,
вот такая вот туда будет картинка.
Ну и теперь, на самом деле довольно простая идея. Значит, вот я хочу доказать,
что вот f на φ это некоторая константа.
Значит, давайте мы вначале заметим, что вот если интеграл φ dx равен нулю, то существует
f и это равно нулю. То есть, для всех функций, у которых нулевой интеграл, это равно нулю.
Вот, а теперь общий случай. Как общий случай свести к этому? Ну, надо добавить из φ и вычесть какую-то
функцию, у которой такой же интеграл, как у φ. Рассмотрим, ну какой бы это буквой обозначить.
Значит, давайте какой-нибудь фи большое. Давайте даже без лишних обозначений сделаем.
Значит, вот давайте мы так попробуем с вами поступить. Вот f фи. Смотрите, равно f фи минус а омега плюс
а омега. Я же могу так сделать? Могу. Добавили вычли а омега, где а это константа, которую мы
выберем далее. Что получится? f фи минус а омега плюс а f омега. Идея такая. Давайте мы
а подберем так, чтобы вот это имело нулевой интеграл. Подберем
так, чтобы интеграл фи минус а омега dx было равен нулю. Ну, из этой формулы
прямо сразу видно, какое а надо взять. Значит, вот это вот равносильно тому, что интеграл
фи dx равен а интеграл омега dx. А это у меня единичка. То есть вот а, вот такое вот берем.
А взяли таким. Тогда что получается? Тогда полемия. Существует psi принадлежащее s. Такое,
что фи минус а омега равно psi штрих. И вот это равенство я могу продолжить. Равно f psi штрих
плюс а f омега. Это у меня равно нулю по условию, потому что f штрих ноль. Ну и
вопрос возникает тогда такой. Что же мы берем в качестве константы c? Ну вот смотрите. Значит,
у нас получилось а f омега. Вспоминаем, что такое а. А это интеграл от фи dx. Интеграл
фи dx умножить на f омега. Равно интеграл f омега фи dx. Ну и кого берем в качестве c?
f омега. Вот это вот берем в качестве c. Осталось взять c равное f омега. Ну вот, все, доказали.
Так, теперь. Как определяется преобразование фурия? Так, ну на самом деле надо доказать два
утверждения. Во-первых, значит, как мы знаем, преобразование фурия отображает s в s. Но утверждение
такое, что преобразование фурия, я Славе напишу, непрерывно на s. Что это означает? То есть,
если phi n-то сходится к phi в s, то f phi n сходится к f phi. Ну, как обычно, в силу линейности
достаточно доказать непрерывность в нуле. Ну вот, пусть phi n-то сходится к нулю в s. Тогда,
что мне надо доказать? Мне надо доказать, что х, ну, лучше не х, наверное, а вот у в степени
p f phi n q от y сходится ли это дело к нулю при n стремящемся к бесконечности. Вот эту штуку
надо доказывать. Значит, как будем доказывать? Очень просто. Путем, ну, путем использования
свойств преобразования фурии, которые у нас были до этого. Значит, у в степени p f phi n q от y.
Значит, чем мы должны вначале воспользоваться? Здесь мы имеем дело с кутой производной
преобразования фурии. Что происходит при дифференцировании преобразования фурии?
Вот здесь вылазит и х. Значит, получается y p f минус и х. Здесь он будет в кутой степени от y.
Вот. А здесь что получается? Значит, это заносим сюда и что произойдет тогда? Ну,
1 на i будет в степени p. Преобразование фурии. Ну, чего получится здесь? Преобразование фурии
по этой производной вот этого дела. Ну, вот мы пользуемся, да, что, помните, и у преобразования
фурии какой-нибудь функции phi, это f phi'. Помните, да? Это свойство. Вот. Значит, заносим y туда,
получается f d по dx на счет степени p от минус и х в степени q phi n t от x. Вот. Такая штука от y.
Так. Ну, и теперь нам осталось доказать, значит, что получается. Значит, вот здесь у нас написана
какая-то функция. Что про нее можно сказать? Ну, вот это вот сходится к нулю. В каком смысле?
Ну, давайте так. Вот здесь, давайте посмотрим это выражение. Что здесь будет? Здесь будут какие-то
степени k на какие-то производные phi n t. Что говорить еще раз? Phi n t сходится, значит, phi n t в s.
Ну, вот давайте так. Хорошо. Разобьем это на два небольших куска. Вот давайте мы это назовем
какой-то phi n t с волной. Значит, первое, что должно быть очевидно, что это функция,
которая принадлежит s. Ну, это согласно, да? Второе утверждение такое, что оно сходится к нулю в s.
Тоже понятно, потому что здесь будут какие-то x на производные каких-то порядков у phi. Это все
сходится к нулю равномерно, значит, сходится в s. Вот. А их сходимость в s, сходимость в l1 следует
или нет? Вот давайте подумаем. Следует, конечно же, да? Вот. Следовательно, в l1. Вот. А что
происходит с преобразованием в Fourier, когда его аргумент сходится к нулю в l1? Оно к нулю сходится,
конечно, да. Потому что, ну, вот такая вот тривиальная оценка, да? Потому что там e в степени и,
ну, окей, на корень из 2 pi. На корень из 2 pi больше одного, поэтому без него тоже нормально. Ну,
вот это сходится к нулю при стремящейся к бесконечности. Так. Ну, вот мы доказали,
что преобразование в Fourier непрерывно на s. Значит, забавное следствие отсюда следующее. f это
взаимнооднозначное непрерывное в обе стороны отображение, да? Значит, вот получается, что f это
гомиоморфизм получается. Ну, и вот мы подошли наконец-то к определению преобразования в Fourier
на s. Это биекция, которая непрерывна и обратная, которая тоже непрерывна.
Вот. Теперь еще одно следствие. Пусть f принадлежит s'. Тогда,
значит, f, f. Ну, вот смотрите. Давайте мы эту вещь определим следующим образом. Рассмотрим
функционал, который пробной функции phi ставит в соответствие действия f на преобразование в Fourier
пробной функции. Ну, лучше я напишу так. Рассмотрим.
Ну, вот, то есть, смотрите, это просто пока что обозначение. То есть, я рассматриваю функционал.
Как меня определит функционал? Мне надо сказать, вы мне даете пробную функцию, я вам даю число. Вот вы мне
дали пробную функцию phi, я вам дал число, которое равно значению f на вот этой функции. Ну, и поскольку
f отображает s в s, это, по крайней мере, корректно определено, да? Нет, ну, вот это обозначение. То есть,
рассмотрим функционал, который действует так. Ну, можно было бы написать определенный следующим
образом. Вот. Так, тогда f, f принадлежит s штрих. Ну, линейность по phi очевидна, да? А непрерывность
откуда следует? Вот непрерывность следует из того, что преобразование в Fourier непрерывное.
Если phi nt сходится к phi в s, то f phi nt, то f phi nt будет к чему сходиться?
То f phi nt сходится к f phi в s. Вот. Следовательно, f f phi nt сойдется к f phi. Вот.
То есть, что получается? То есть, f f phi nt сходится к f f phi. Вот. То есть, вот мы проверили непрерывность,
ну, линейность оставили очевидной более-менее. Вот. Так, ну что? Я не успел разобрать один пример,
который хотелось разобрать. Два варианта предлагаю. Либо вы мне даете пять минут и сейчас я его
разбираю. Либо в следующий раз. Значит, ну что? Ну ладно, давайте, наверное, вот что мы сделаем.
Совсем короткий пример. Ну, элементарный, в одну строчку. Значит, что будет преобразованием
фурье дельта функции? f дельта от x-a, phi от y. Ну, даже вот так-то я мог написать. Что это такое, да?
Это по определению дельта от x-a, f phi. Так, ну, а это, в свою очередь, просто, значит, вот здесь надо от x написать.
Получается. Так. Это по определению сдвига, который был до этого. Дельта от x, f, phi от x плюс a. Ну, и это
получается f phi от 0 плюс a. А это 1 на корень из 2 pi, интеграл, минус бесконечности, да плюс
бесконечности, phi от x, e в степени минус i dx. Ну и всё. Значит, то, что здесь написано,
это 1 на корень из 2 pi, e минус i ax, phi от x. Ну, строго говоря, здесь надо было бы написать
фигурные скобки, да, но обычно их не пишут. Фигурные скобки никто не пишет обычно. Вот. И,
видите, вот из этого равенства получается мы делаем вывод, что f дельта от x минус a, это 1 на корень из
2 pi, e в степени минус i ax. Вот. Всё. Вот. Кажется, уложился 5 минут. Так что спасибо, что дали.
