Коллеги, я вас приветствую. Давайте начнем нашу очередную лекцию.
Ну что, приступаем к гармоническому анализу.
Давайте введем обозначение.
Пусть P больше либо равно единичке обозначим через L,P,P класс 2П периодических измеримых функций.
Определенных почти всюду на R. Ребят, как понимать мне 2П периодичность?
f от t плюс 2П равно f от t для почти всех t, так? Договорились?
Определенных на R почти всюду и удовлетворяющих условиях.
И таких, что сужение f на интервал минус P,P принадлежит классу вот такому.
То есть модуль f в степени P интегрируемой функции.
Вот чтобы эту преамбулу не произносить всякий раз, я буду говорить f принадлежит L,P от t. Договорились?
Все, поехали. Теперь определение основное. Давайте я сюда перейду.
Пусть у меня f из L1oT коэффициентами фурье функции f по тригонометрической системе.
Эта система может быть записана в вещественном виде, а именно это вот такой набор функций.
Или в комплексной форме e в степени i n x, n целая.
Итак, коэффициентами фурье функции f по триг системе называются числа.
А k можно писать от f, конечно же они по функции строятся.
Это что такое? 1 на P интегральчик f от t cos k x d mu at k 0 1 2 и так далее.
Это я записал по такой системе, можно записать коэффициенты по тригонометрической системе.
Коэффициенты по тригонометрической системе в комплексной форме. Буду обозначать вот так, с крышечкой.
Что это такое?
Так коллеги пойдет? Можно рассмотреть формально следующий ряд.
Рядом фурье по тригонометрической системе называется формальный ряд вида.
Как буду обозначать? Вот так. Это всего лишь обозначение.
Это сам ряд.
И по такой системе комплексно в виде записываю.
Ребята, почему я здесь поставлю равенство? Пока непонятно, но поставлю, потом объясню.
На ближайшее время, коллеги, это основной объект нашего исследования. Договорились?
Все хорошо. Давайте с вами посмотрим. Есть у нас формула Эйлера, которая показывает, как связаны коэффициенты.
Напишите, используя формулу Эйлера, установим связь коэффициентов фурье.
Ну давайте с вами посмотреть. Что это такое? 1 на 2 pi от minus pi до pi f от t.
Как можно мне вот эту экспоненту расписать?
Ну давайте, для плюса что будет? Минус, да? Там же минус стоит, показатели.
Если минус возьму, то, наоборот, с плюсом. Так, коллеги?
Ну давайте с вами соберем. Что это такое, коллеги, если я раскрою в обозначениях?
Ну двойка, да, тут стоит. Здесь a к, минус плюс и b к.
Идет, коллеги? Отлично. Ну давайте 0, это a0 пополам, и вот здесь вот k это натурально.
Ну что, коллеги? Ну отсюда можно достать и a к, и b к. Всем понятно, коллеги?
Получается, у меня первая причина, почему здесь писать равенство, потому что
линейные оболочки, то есть линейные комбинации по функциям такого вида и по
функциям такого вида с комплексными коэффициентами одно и то же,
да, эти линейные оболочки совпадают. Линейные комбинации по системам, по
тригонометрической системе, называются тригонометрическими многочленами.
Потом дадим определение, сейчас пока не пишите, тригонометрический многочлен.
Так, значит, но более существенное основание того, что здесь писать, оно
кроется в следующем. Итак, вот смотрите, я хочу в каком-то виде рассматривать
сходимость, но прежде всего это сходимость какая? Частичных сумм, да, вот.
Значит, давайте с вами посмотрим, как записываются, да, частичные суммы
ряда фурье по тригсистеме. Вот я запишу, давайте с вами раскроем.
Коллеги, если я все вот это вот подставлю сюда, распишу аккуратно, то получу совершенно
вот такую вот вещь.
Получается, что, ну, как предел такой, такого вида частичных сумм, да,
совпадает с пределом частичных сумм симметрических, да, видите, ребят, здесь
одинаково расходятся они, так, симметрических сумм такого ряда.
Что я тут Ка надо написать? Да, конечно, спасибо, Ка. Коллеги, пойдет все понятно?
Ну все, теперь вот эта запись формализована, да, как будем понимать,
итоговую запись, если я хочу под этим смотреть как число, да, это предел
последовательности вот таких симметрических частичных сумм. Ну все, теперь я обосновал,
в каком смысле я буду писать это раньше. Коллеги, давайте я скажу, и такой-такой вид
активно используется в жизни, но в теории я буду почти всегда использовать комплексную форму,
она более компактна, все утверждения более наглядны, и попытаюсь сегодня это вам доказать.
Договорились? Все, хорошо, с пару слов скажем об основных свойствах коэффициентов
в фуре, их здесь можно рассказывать, огромное количество свойств, как меняется при сдвиге
коэффициента и так далее, но мы остановимся на двух основных свойствах,
свойствах коэффициентов в фуре. Я буду писать, а вы скажете, очевидно ли это вам,
пусть f это у нас функции 1t, альфа, бета, какие-то комплексные числа.
Скажите мне, пожалуйста, что будет, если я рассмотрю ф, ж,
линейную комбинацию функций и рассмотрю коэффициент в фурье.
Что такое коэффициент в фурье? Интеграл. Интеграл обладает свойством линейности.
Все, ну значит, что вы скажете? Это линейная комбинация с теми же коэффициентами
коэффициентов в фурье слагаемых. Так, коллеги, отреагируйте, все ли понятно, но
напишите там по свойству линейности интеграла Либега.
А вот это вот менее очевидно, но тоже должно быть понято легко.
Скажите мне, пожалуйста, как ведут себя коэффициенты фурье на бесконечности.
Ну раз я нарисовал стрелку, то что-то там простое стоит. Ну-ка, посмотрите,
пожалуйста, я хочу сказать, что стремятся к нулю. Кто мне скажет почему?
Лемма Риммана в асцеляции как раз и говорит, что интегралы такого рода,
как интегралы от параметра n, стремятся к нулю, когда вот этот показатель по модулю
стремится к плюс бесконечности. Так, коллеги? Ну все, тогда я записываю.
По Лемме Риммана в асцеляции. Все замечательно, коллеги, все остальные свойства по пути,
а то я уже стал отставать от семинаров. Коллеги, все ли понятно здесь?
Хорошо, давайте с вами займемся. Значит, это, можно сказать, было вступление,
поговорили о коэффициентах фурье. Давайте назовем параграф, не параграф,
говорю, пункт, поточная сходимость рядов фурье.
Поточечная сходимость рядов фурье.
Коллеги? Хорошо, давайте я уберу. Хоть времени не хватает, но не удержусь,
я прокомментирую. Исторические тригонометрические ряды возникли
в переписке Эйлера, Доломбера и Бернули о решении уравнения колебаний струны.
Называется спор о колеблющейся струне. Это такая переписка получила название.
Но по-настоящему переворот произошел в 1809 году, когда Жан Батисфурье
представил на Парижской академии наук доклад о рядах фурье в следующем контексте.
Он решил с помощью этих рядов тогда наиболее важную проблему того времени.
Это решение уравнения теплопроводности, это уравнение частных производных,
отвечающее за распределение теплоты. Это был переворот.
Но потом мир отвлекся на Наполеоновские войны. Уже в 20-е годы он издал книгу
Аналитическая теория теплоты. Рядами фурье надо заниматься. Почему?
Потому что они решают такие важные проблемы.
Но фурье в своих изысканиях чисто формально, пусть функция представима,
записывал в ряд фурье. Он не занимался вопросами, когда это можно сделать, когда нельзя.
После этого пришлось задуматься, какие функции раскладываются в ряд фурье.
Этот вопрос оказался настолько содержательным и настолько сложным,
что он в конечном счете перестроил всю математику.
Я могу только одно сказать, что, например, Кантер свою теорию множеств создал,
занимаясь рядами фурье, единственностью представления ряда фурье.
Вот нам значение функции на бесконечном множестве точек.
Иногда ряд фиксирует изменения, иногда не фиксирует.
Бесконечности бывают разными. Он свою теорию построил.
Один из примеров. Мы вслед за гениями будем постепенно рассматривать, какие вопросы здесь возникли.
Договорились. Вот такое у меня вступление, почему эта теория так важна для анализа и для математики в целом.
Коллеги, давайте вслед за Дерехле сделаем первые шаги.
Еще один гений занял после гауса кафедру в Гетингеме.
Удачный выбор. Он первый предложил достаточные условия сходимости ряда фурье.
Давайте сделаем этот шаг, который сделал Дерехле.
Итак, поехали.
Что я здесь скажу? Запишем частичную сумму ряда фурье в виде интеграла.
Коллеги, я специально еще вчера напомнил о том, что можно посетить сегодняшнюю лекцию.
Мне кажется, вот этот шаг не тривиальный и нужно четко понять, в какой момент здесь возникли интегралы.
Давайте с вами запишем в виде интеграла.
Ну что, поехали. Частичная сумма у нас есть.
Как договорились, я буду работать в комплексной форме. Пишу, что это такое.
Скажите мне, как там все выглядит. Это у нас такая вещь.
А здесь записать нужно вот этот вот коэффициент.
Записываю 1 на 2 pi интегральчик f от t на e в степени минус i.
Чего тут написал? k at d mu t. Записал, скобку закрыл. Это я коэффициент записал.
Так, коллеги. Домножить на e в степени i, если это n-ный коэффициент, kx.
Пойдет, коллеги?
Вот здесь минус, а здесь нет. Там плюс в ряде фурье.
Так, коллеги, пойдет? Все замечательно. Двигаемся дальше.
Равно-равно. Поехали. Итак, скажите, пожалуйста, пользуясь линейностью интеграла, выношу.
Тогда у меня записывается, что записывается? 1 на 2 pi интегральчик f от t.
А здесь вот такая вот сумма. Какая сумма?
Давайте вот эти вот экспоненты объединю и будет и kx без t. Скобку закрыл, d mu t.
Коллеги, понятно? Давайте введем обозначение. Вот эту сумму обозначим через dm.
Тогда здесь написано dn от x-t, где dn название n-ое ядро-дерехле.
Давайте я сюда, да, ddm, n-ое ядро-дерехле.
Ну, давайте двоеточие поставлю, ну, поясним, да, что такое.
Ну, еще раз, это вот так. Давайте здесь вслед за, ну, как на фистехе принято, давайте я двоечку вот сюда перекину, простите.
Это не принципиально, но так вам будет легче сравнивать с другими.
Так, источниками. Ребят, это у нас что такое? От t записал, ну, помогите, и kt, так? Правильно? От t, от t, вроде так.
Ну, скажите, а что это такое? Ну, вот здесь вот есть нулевое слагаемое, одна вторая, а остальные по парам рассыпались и получили вот такие вот по формуле Эйлера.
Е в степени и kt плюс Е в степени минус и kt пополам. Правильно, cos kt, так?
Коллеги, видно в частности, что ядро-дерехле – четная функция. Все замечательно сказали, да?
Давайте продолжим разговор. Приведу-ка я это все более приемлемому виду, так чтобы суммы не было.
Итак, пишем, просуммировав, рвав геометрическую прогрессию.
При t, ну, там будет в знаменателе возникать 2pm, вот так объясню, получим.
Все получим. Ну, давайте, я вот теперь обещал вас убедить, что комплексная форма удобна для всевозможных вычленений.
Смотрите, ну что, пишу одна вторая, вытащу отсюда слагаемое с наименьшим k, Е в степени минус и nt.
Что останется, ребят, от этой суммы? Ну, единичка, да, останется, было ж такое слагаемое.
А дальше что будут? Плюс и t, плюс е в степени 2i t. Коллеги, видно? И так далее, и так далее, иду, иду, и дойду до последнего 2n и t.
Так, коллеги, все отлично. Ребят, скажите мне, пожалуйста, всем ли видно, что это геометрическая прогрессия с показателем q равна е в степени t?
А при выводе формулы, да, вот когда мы n-ной суммы геометрической прогрессии, мы чем пользуемся? Мы пользуемся только свойствами чисел, да,
поэтому она справедлива не только в полидействительных чисел, но и в поликомплексных чисел.
Так какая-то формула-то у меня возникнет, ну, как вы привыкли со школу, может скажете.
Одна вторая е в степени, сейчас я запишу, дробь, да, будет, да, на единичку больше 2n плюс 1 и t минус единица, так, коллеги, видно?
На 1 минус q, так, или q-1, я здесь в другом порядке, вот так. Коллеги, все ли понятно? Все замечательно.
А теперь, ну, смотрите, у меня же здесь вещественная функция. Что еще раз? И t.
Коллеги, вот до этого момента понятно? Все замечательно. Давайте свернем, увидим здесь вещественную функцию, вещественно-значную функцию.
Ну, как? Подправлю, а как подправлю? Ну, давайте-ка двоечку сюда запишу, поделю на е в степени и t пополам.
Что будет? Ну, то есть, домножу числитель и знаменатель на е в степени минус и t пополам.
Тогда здесь будет е в степени и t пополам, так, половинку забрал. От единички что осталось? Е в степени минус и t пополам, скобку закрыл, так.
Здесь что происходит? Ребят, отнимаю, минус n ушло, и еще половинку, t пополам. Что будет, коллеги?
Е в степени n плюс, ну, надо было плюс один написать, когда отнял, но еще я половинку отнял, плюс одна вторая, так.
И t минус е в степени, минус n и еще минус половинка, минус n плюс один пополам и t. Как, коллеги? Все понятно.
Внимание, вопрос. Что будет, если я числитель и знаменатель поделю на два и? Что-то такое знакомое должно быть по формуле Эйлера.
Так, ребята, что-то плохо, да, формула Эйлера. Давайте я где-нибудь на полях напишите.
Такая у нас вещь, да, косинус альфа это что такое? Е в степени и альфа плюс е в степени и минус альфа пополам, так.
А синус альфа е в степени и альфа минус е в степени и альфа на два и. Так, коллеги?
О, так это ж синусы. Пишем и радуемся, так. А что здесь получается? Синус n плюс одна вторая, t, так.
А здесь вот эта двойка и синус t пополам. Коллеги пойдет?
Вот смотрите здесь нули у синуса возникают вот в этих точках. Я их исключил, но на самом деле здесь должно быть понятно, что здесь устранимая особенность.
Почему? Ну функция-то непрерывная. Давайте посмотрим в этих точках какое значение у Янраде Рехле.
Ну здесь все просто единички дают, да. n, n плюс одна вторая, так, коллеги. Ребят, все ли здесь ясно?
Что нету?
Ну вот это не принципиально. Дело обозначение. Я вам могу предложить на выбор ряд книг, где этой двойки нет, где есть, где есть двойка и есть pi, где нет двойки и нет pi.
Так что это неважно. Вы выберите какой-то путь. Здесь нужен именно путь, который нужно пройти, а не запоминать итоговые формулы.
Ребят, мне кажется быстрее я не могу это вывести. Вот я бы тригонометрию здесь бы вспоминал, вот бы я где-нибудь запутался и вряд ли я так быстро бы получил.
Вот показываю, как комплексный экспонент позволяет побыстрее это все делать. Договорились? Все хорошо, двигаемся дальше.
Ну что, давайте подытожим, что там у нас след за Дерехле. Надо получить следующую лемму.
Так, все это изыскание Дерехле оформил 1829 году, но давайте здесь подведем итог.
Ну, лемма Дерехле, не Дерехле. Давайте так. Пусть у меня f из l1 от t, напоминаю это, я сократил какую запись?
2p периодическая, да, на отрезке длины периода, она там что-то, да, да, да. Вот, хорошо.
И пусть дельта у нас вот такое. Тогда для любого x из r выполнена следующее.
Энная частичная сумма записывается в следующем виде. Ребята, давайте пропустим, еще попреобразуем, а потом, что будет, выпишем.
Говорю же, надо путь запомнить. Итак, давайте с вами обсуждать. Хорошо, хорошо рассмотрел.
Попробовать я, наверное, здесь уберу, да.
Коллеги, вот у меня частичная сумма записана вот в таком виде, так?
Давайте сделаем замену. Итак, напишите, в последнем интеграле сделаем замену.
В последнем интеграле сделаем замену, тогда у нас что будет здесь? Да, какую не сказал замену?
С равно x минус t. Ну понятно, вот это хочу здесь новой буковкой.
Скажите мне, пожалуйста, 1 на pi останется, здесь у меня будет f от t, как будет выражаться?
x без s, так, коллеги, это у меня dn от s, d mu s, так, коллеги, равно, надо показать, а куда отрезок-то перешел?
Куда перешел отрезок? Был отрезок минус pi, так, а теперь добавляется x, всем видно?
Забавляется x, будет x минус pi, x плюс pi.
Коллеги, понятно? Все замечательно, а теперь вспоминаем, на чем мы остановились в прошлый раз,
а мы с вами обсуждали, что когда у меня есть периодическая функция, то неважно, по какому отрезку длины периода я буду интегрировать, так?
Вот эта длина какая у меня? 2 pi, ну как и надо, значит, я могу здесь записать смело, в каком виде, коллеги, 1 на pi и вернуться опять к старому отрезку интегрирования, так?
Dn t, d mu t, что еще раз? А эта функция тоже периодичная?
Эта функция тоже периодичная, да, коллеги? Вот это хорошее замечание.
Так, ядро дирехля тоже периодическая функция. Ребят, ну доведу до какого-то тут осмысленного выражения, пойдем отдыхать.
Вот здесь все понятно? Так, давайте с вами посмотрим, надо же еще что-нибудь использовать про ядро дирехля, давайте с вами посмотрим,
чётность, обсуждали мы, да? Ну давайте с вами воспользуемся чётностью, у меня же есть симметричный промежуток.
Итак, используя чётность ядра дирехля, сумму Sn можно переписать в каком виде?
Разбиваю на два и делаю в одном замену t на минус t, у меня возникнет вот такой вот, а в силу чётности здесь ничего не поменяется, так?
Значит, я пишу dn на t, ну и сразу давайте я распишу в виде sin n плюс одна вторая t на 2 sin t пополам d mu t.
Уважаемые коллеги, всё ли понятно, откуда это взялось? Ещё раз, до этого мы дошли, разбили отрезок на два и в интеграле по отрезку от минус pi до нуля сделали замену t на минус t.
Тогда у меня функция отреагировала заменой t на минус t, а ядро дирехля никак не отреагировал, так как чётная, так? Всё, значит, я переписал в таком виде.
Коллеги, пойдёт? Всё, теперь пусть у меня зафиксирована дельта вот в таком виде. Тогда, что ещё раз?
Давайте я сейчас закончу, подойдите в перерыв, я ещё раз пропишу подробно. Уважаемые коллеги, давайте я здесь закончу.
Тогда что я могу здесь записать? Скажите мне, пожалуйста, могу я записать вот в таком виде?
Тогда могу переписать вот в таком виде. Ну поехали, возьму я интегральчик от нуля до дельта.
Ну от всего вот этого выражения, да? Нет, не от всего, вот от такого.
Так, я что-то уже здесь начал преобразовывать, давайте непонятно откуда, хочу вот здесь заменить на t.
Много ли я при этом потеряю, да? Вот такой вопрос у меня стоит.
Так, поехали, плюс, что у меня здесь от нуля до дельта я проинтегрировал, плюс остаточек, какой он у меня будет?
От дельта до пи, так коллеги, что там будет? f от х плюс t плюс вот так sin n плюс одна вторая t d mu от t.
Вот я хочу такие интегралы записать, а что осталось?
Да, на пи надо, плюс, ну давайте с вами посмотрим, а что же есть такое, да?
Значит, f от х плюс t, f от х минус t. Уважаемые коллеги, что я здесь сделал, да?
То есть у меня был вот такой вот интегральчик. Какой интегральчик?
1 на sin 2 sin t пополам. Сейчас, ребят, вот здесь вот я скобку закрою и на sin n плюс одна вторая t d mu от t.
Ребят, это был у меня такой интегральчик, так?
А я добавил вот такой интеграл от нуля до пи, от такого выражения.
Ну раз добавил, надо, чтобы ничего не изменилось, вычесть. Вычитаю. А что я вычитаю?
1 на t. Коллеги, вот понятно вот эти преобразования, понятно?
То есть я добавил интегральчик и вычел интеграл, да?
А теперь разбираем каждый интеграл в отдельности.
Давайте, мне интересует особо второй и третий интеграл в силу того, что с ними полегче работать.
Вот давайте с вами посмотрим, что вы можете сказать про подинтегральную функцию вот в этом части интегральной функции второго интеграла.
Давайте так, во втором интеграле функция f от x плюс t плюс f от x минус t на t.
Ребят, скажите мне, пожалуйста, что можно сказать про каждый из вот этих слагаемых числителей,
если f была интегрируема на любом отрезке периода, ну два периодическая функция.
Ну они просто получаются с двигами, так? То есть каждая из этих функций осталась измерима, интеграл по периоду, да, у нее конечен.
Значит, каждая из них лежит в l один от t, так? Коллеги вот это такой момент важный усвоили.
Сумма, значит, интегрируемая функция. А что можно сказать про функцию один на t? Где? На отрезке от дельта до пи.
Эта функция хорошая, непрерывная. Мы отделились от плохой точки ноль, так? Значит, это у меня функция интегрируемая.
Произведение интегрируемых функций, да, это просто на ограниченную функцию, на ограниченную непрерывную функцию, что получаю?
Интегрируемую функцию. Значит, я получаю, что эта функция интегрируема где? На отрезке дельта пи.
Коллеги, все здесь было ясно. Давайте я попытаюсь провернуть ту же самую идею, вот что здесь, в третьем интеграле.
Скажите мне, пожалуйста, функция, если я рассмотрю вот такую функцию,
что можно про нее сказать? На каком промежутке от нуля до пи? Можно сказать, что эта функция непрерывная на полуинтервале.
Вот, хорошо, непрерывная. Мне нужно с ограниченностью, тогда бы я, как и во втором интеграле, сделал бы вывод такой.
Будет ли она ограниченная? Непрерывная функция, вот какое у нее поведение в окрестности нуля надо выяснить.
Ну, мы же столько формул у Тейлора с вами изучали, что пора бы и применить.
Давайте приведем к общему знаменателю произведение синуса t пополам на t, да, здесь будет.
Тогда здесь что будет? t минус два синус t пополам. Разность будет какая по формуле, ну-ка скажите, по t?
Куб, да, это ж нечетная функция. Первая слога уходит, остается порядка t в кубе, а это у меня порядка t квадрат.
Значит, предел существует и равен нулю бесконечности. Как? Числитель больше, да, порядок. Все понятно, коллеги?
Значит, это стремится к нулю при t стремящемся к плюс ноль. Непрерывная функция, которая может быть доопределена нулем в нуле, да?
Значит, мы получаем, что это ограниченная непрерывная функция. Следовательно, g непрерывно и ограничена на вот таком вот.
Нет проблем, да. Коллеги, пойдет вот с этим? Хорошо, давайте теперь с вами посмотрим.
Значит, вот эта функция непрерывно ограниченная, а значит, при домножении на интегрируемую функцию я получаю снова интегрируемую.
Да, значит, f от x плюс t плюс f от x минус t на g от t интегрируем она где? На отрезке, ну, на вот таком вот промежутке.
Ребят, а ради чего я это делал? Чтобы сказать вывод. А какой вывод? Чем воспользоваться? Чем воспользоваться хотелось бы?
Правильно, молодцы. Лемми-Риммана в асцеляции. Если у меня домножается функция на что? На синус лямда t, где лямда стремится к бесконечности, то интеграл стремится к нулю с ростом n.
Было такое, да? Лемми-Риммана часть. Так, значит, что мы заключаем? По Лемми-Риммана заключаем, что второй и третий интеграл стремятся к нулю с ростом n. Договорились?
Значит, напишите, второй и третий интеграл стремятся к нулю с ростом n, тремящимся к бесконечности. Договорились, ребят?
А ну-ка, с вами переварим. Так что же мы с вами доказали? Что, во-первых, гений Дерехле в чем? Он заметил, что надо свести задачу про ряды, задачу про интеграл.
А дальше, что задача локализуется в окрестности нуля, так? То есть все зависит от вот такого интеграла. У нас принципиальным является только вот этот интеграл.
Все остальное уже хорошо, да, стремится к нулю, так? Значит, записываю вывод, возвращаемся, что это у нас f от x плюс t плюс f от x минус t на t синус n плюс 1 вторая t.
Так? d мю t плюс, да, плюс у малое. Ну давайте один раз я подробнее напишу. Напишу, epsilon бесконечно малое, но она всем понятно, что она не только от номера зависит, но и от точки, в которой берется.
Так, где epsilon n x стремится к нулю при n стремящемся к бесконечности. Коллеги, отреагируйте, все ли понятно здесь.
Ну вот мне очень хотелось, чтобы как можно больше человек, так сказать, познакомились с этой вроде бы несложной, но в то же время, видите, до нее какое-то время не сразу дошло.
Вот вопрос свести к интегралу и интеграл локализовать. Теперь, мне кажется, вас не удивишь, да, откуда возникают на практике вот такие вот сходятся, да, вот мы на семинар уже в некоторых группах начали, да, сходятся к полусумме значений.
Откуда это все? Да вот, вот они уже возникли эти полусуммы, так? Хочу, чтобы это не было каким-то вот необычным мероприятием, все должно быть естественно. Давайте сделаем пару минут перерыв.
Так, коллеги, несколько исправлений, да, это третий параграмм.
Еще одно замечание, ну по делу, давайте я скажу, здесь всем понятно, а то я как-то не прокомментировал, что аргумент синуса n плюс 1 вторая t, то есть здесь вот так стоит.
Хорошо, коллеги. Все, ну двигаемся, двигаемся дальше. Давайте получим следствие.
Пусть у меня функция принадлежит l1t и фиксировано x.
Тогда скажите мне, пожалуйста, когда ряд фурье сходится к числу s?
Ответ. Вот тогда, когда существует такое дельта больше нуля, ну давайте от нуля до pi напишем, что предел интеграла от нуля до дельта f от x плюс t плюс f от x минус t минус 2s,
т синус n плюс 1 вторая t d mu t начал мельчить. Давайте аккуратно запишу.
Предел от нуля до дельта f от x плюс t плюс f от x минус t минус 2s поделить на t синус n плюс 1 вторая t d mu от t, такой вот интегральчик, стремится к нулю с ростом n.
Ох, прям критерий сходимости. Ну давайте с вами докажем доказательства.
Давайте эту формулу 1 запишем. Я хочу для функции f тождественно равной единичке посчитать частичную сумму двумя способами.
Скажите мне, пожалуйста, вот у меня было такое замечание. С одной стороны, для f частичная сумма равна чему?
Ребят, вот в самом начале у нас интеграл какой там возник? От функции 1 на pi напишу, от функции на вот x минус t.
Было такое? Ребят, отреагируйте. Это в начале, да, мы так записали. А скажите мне, пожалуйста, а если я проинтегрирую, ну сделали замену, не пишите это.
Вот если я проинтегрирую ядро Дерехле, что получится? Вспоминаем представление через косинусы. Поглядите, пожалуйста.
Если мы интегрируем по периоду, то интегралы по всем косинусам уйдут, так? Ну это же 2 pi периодические функции, уйдут значения на концах одинаковые.
Значит останется что? Интеграл от 1 и 2. Интеграл от 1 и 2 по отрезку длины 2 pi это pi. Ну как и хотелось, получаю ту функцию, которую разлагаю.
Она же хорошая, должна представляться пределами. А с другой стороны давайте с вами посмотрим, что можно по формуле 1 записать.
Что будет, если я сюда подставлю единичку? То будет двойка, так? Правильно, коллеги? Будет 2 pi интеграл от 0 до дельта.
Коллеги, что там будет? Синус n плюс 1 вторая t на t d мю t плюс бесконечно малое, так?
Ребят, пойдет? Вы перепишите, а я здесь позволю, я оставлю только вот это и вот это равенство. Значит имеем вот такое вот равенство.
Ну теперь очевидно, вот этот вот критерий очевиден, коллеги? Да множим обе части этого равенства на s.
2s, да? На 2s. И вычтем из 1. Что я получу, коллеги? И вычтем из 1. Тогда что я получу?
Частичная сумма. Ну помогите. Частичная сумма.
Так, что-то у меня здесь не сходится, да? Должно быть, сейчас. А почему я на 2? Да, простите, на s. Двойка уже есть.
Значит здесь стоит s. Вычитаю, что получается, ребят. Я должен вот такой вот интеграл с 2s вычесть вот из правой части.
Что получится, коллеги? Правильно. Получается интеграл вот такого вида. От нуля до дельта.
f от так, так. И вот это 2s, которое здесь возникло. Так, правильно.
Синус 2s поделить на t. Синус n плюс 1 вторая t. d mu от t. Так, коллеги? Ну плюс какая-то своя умалая.
Там была умалая, сложил с этим умалым, получил новую умалую, так? Коллеги, все ли понятно? Стоп-машина доказали.
Скажите, что значит предел частичных сумм ряда фурье равен s? Существует вот этот предел равен нулю, да? А он когда равен нулю?
Когда предел вот этого ноль? Что и было заявлено, так? Все. Задайте вопросы. Быстро, да? Нет? Нормально, да? Хорошо. Ребят, нужно что-то здесь еще пояснять.
Здесь можно и на любой заменить. Все остальное сводится к кусочку по лемме Римма, на стремящемся к нулю, поэтому достаточно найти 1 дельта.
Да, согласен. Коллеги, ну пора пожинать плоды. Давайте с вами первый плод. Уже серьезная теорема.
Уважаемые коллеги, давайте посмотрим вот на коэффициенты фурье. Всем ли видно, что они определяются глобальным поведением функций по всему промежутку?
Ряд фурье в точке, а коэффициенты все равно считаются у нас на всем промежутке от минус педали.
Совершенно неожиданно свойство, что ряд фурье по сходимости определяется только в малой окрестности точки. То есть то, что зависит...
Существование предела его величина определяется только малой окрестностью точки.
Это неожиданное утверждение принадлежит другому гениальному математику Римману, который занимался рядами фурье и вот по пути много чего открыл.
Значит, называется следующая теорема. Принцип локализации Риммана 1854 год. Давайте это уже теорема.
Принцип локализации Риммана. Пусть у меня функции f и g вот такие.
Если функции f и g совпадают в некоторой окрестности точки x,
то ряды фурье s, f, x и s, g, x сходятся или расходятся одновременно.
И если сходится, то к одному значению.
Доказательства. А нечего доказывать. Очевидное следствие из Леммы 1.
Ну давайте с вами посмотрим, почему это так. Пусть у меня функции f и g совпадают в каком-то интервальчике х минус дельта, х плюс дельта.
Для некоторого дельта больше нуля.
Тогда, коллеги, скажите мне, пожалуйста, ну давайте я подробно напишу.
Коллеги, справедливо вот это? А если так, то взгляните, пожалуйста, на формулу 1.
Значит, с одной стороны, я числитель могу заменить на такую функцию, а могу и на такую функцию здесь.
Какой-то, да? Вот на этом отрезке могу заменить, так, уважаемые коллеги.
И у нас получается с одной стороны с точностью до бесконечно малой я получаю частичную сумму ряда фурье f,
а с другой стороны с точностью до бесконечно малой частичную сумму ряда фурье g.
Значит, они будут сходиться одновременно, и если сойдутся, то к одному пределу, так?
Так, ну напишите, теперь утверждение следует из леммы 1.
Утверждение следует из леммы 1.
Так, двигаюсь дальше. Давайте быстро с вами получим достаточные условия.
Теорема 2. Признак Дини. Улис Дини, итальянский математик, получил этот признак в 1880 году.
Звучит так. Пусть у меня функция f за 1t.
Так, если для числа s найдется дельта больше нуля, такое, что интеграл от нуля до дельта f
от x плюс t плюс f от x минус t минус 2s, поделить на t модуль модуль d мю от t сходится,
то ряд фурье s в точке x, ну давайте в точке x, да, уже написал, сходится к s.
Если вы подобрали число из большое, что вот такой интеграл оказался сходящимся, то это как раз то число, к которому сходится ряд фурье в точке x.
Коллеги, понятно условия, да? Ну вот смотрите, какую мы работу проделали большую.
Скажите мне, пожалуйста, должно быть очевидно, да, вот по этому следствию.
Ну давайте с вами переварим, что вот здесь написано. Вы согласны, что t у меня положительно, поэтому я могу вот здесь,
а нет, не надо мне здесь, а нет, можно и здесь, да, сказать, да, навесил модуль на все.
Скажите, интеграл этот конечный, значит, функция как называется, ну все, измеримость есть, интегрируемая функция, так?
Скажите мне, пожалуйста, если она интегрирована для какого-то промежутка, то я всегда могу, уменьшая, считать, что у меня дельта попал вот сюда.
Если она интегрирована на всем, да, модуль интегрирована на всем, то интегрирована под отрезкой здесь, так?
Значит, смотрите, у меня найдется дельта такое, что вот такой вот интеграл я могу рассмотреть.
Почему он стремится к нулю? Совершенно верно, полимирима на басцилляции.
Итак, напишем, что тут у нас, да, функция f при выполнении условий теоремы два, функция вот такая,
f-2s, она у нас интегрируема на промежутке для некоторого дельта.
Поэтому утверждение теорема два следует, так, значит, теорема два получается, да,
по следствию, так, напишу, напишу предел, да, тогда, полимиримана у меня предел вот такого вот интеграла.
Ну и теперь утверждение следует, теперь t2 вытекает
из следствия леммы один.
Ну, работу проделали, уже какие-то простые утверждения сходу получаем, так?
Ну, леммиримана то я, да, леммиримана басцилляции, да, все, другой не будет, леммиримана басцилляции.
Да, по леммиримана, ребят, я говорился, по леммиримана басцилляции.
Буду называть полные, как бы сказать, звания регали, если нужен принцип локализации, буду говорить принцип локализации, да.
Уважаемые коллеги, все здесь ясно, хорошо, давайте получим, наверное, самый ходовой на практике признак.
Следующий следствие, следствие, пусть у меня функция f из l1t и какая-то точка из r зафиксирована.
Если в точке x существуют конечные односторонние пределы, то есть это точка разрыва первого рода,
и существуют конечные обобщенные производные, ну, давайте я поясню, что это такое.
Вот я хотел бы записать правую производную в точке, я должен записать вот так, да, правильно, коллеги?
Но у меня значения может в точке и не быть, но всегда есть правый предел, так,
поэтому если я вот здесь заменю значение правым пределом, то буду называть обобщенное правое производное.
То есть это обычное правое производное после того, как мы определили значение односторонним пределам, так.
Ну и аналогично левое обобщенное производное, здесь минус, минус, здесь плюс-минус.
Итак, пусть у меня в точке существуют односторонние пределы и односторонние обобщенные производные, все конечные.
Тогда, тогда ряд Fourier f сходится в точке x к значению, ну, полусум односторонних пределов.
Если к тому же f непрерывно в точке x, то сойдется к значению, то сойдется к значению.
Пойдет, ребят? Все, хорошо, давайте закончим лекцию доказательством этого утверждения.
Итак, посмотрите, пожалуйста, что там у нас нужно доказать.
Сведем к признаку DIN. Я хочу вот этот вот интегральчик с вами обсудить.
Давайте с вами определим функцию.
Значит, определим функцию phi от t, она от точки x, конечно, зависит.
Это вот f от x плюс t, минус f плюс f от x минус t, t здесь минус 2s, при t больше нуля.
Пойдет, ребят? Скажите, тогда, тогда я могу рассмотреть, ну, разбиение, да, ее вот s, s у нас конкретное, да, вот такое.
Значит, я могу разбить это на два слагаемых, вот такое и такое слагаемое, так, x минус 0.
При t, стремящемся к нулю, куда это все стремится?
Это все стремится при t, стремящемся к нулю справа, к альфа плюс, плюс альфа минус, так, а это числа, так.
Значит, смотрите, у этой функции предел конечный, так. Ребят, это понятно?
Все, значит, у меня функция какая, что можно сказать, она ограниченная, так.
Эта функция ограничена, а значит, у меня, да, этот интеграл сходится, так.
Всем понятно, ребят? Функция ограничена на, ну, сейчас, интегрируема на отрезке от нуля до дельта, так.
Следовательно, phi, напишу, она ограничена на некотором торвале 0 в дельта, вот.
А значит, утверждение, утверждение следует из признака дине, как следует, ну, интеграл конечный, так, у нас.
Ребят, видим, что у нас здесь на самом деле это грубоватое, да, условие.
Здесь намного можно ослабить так, чтобы здесь еще какая-то степень T вылезала, которая с вот этой степенью коммутирует.
Ну, это уже детали оставим на следующий раз. Все, всем спасибо. Спасибо, спасибо, спасибо.
