Сегодня я хотел рассказать теоремы, которые были сформулированы раньше, но сейчас уже по
аккуратнее с доказательствами. Сегодня я хотел бы обсудить теорему Виталия тонком покрытии и
вытекающие из нее следствия в виде теоремы про точки либега, интегрируемой функции. В чем стоит
теорема Виталия? Она на самом деле из двух частей стоит. Мы ее разделим на два куска. Один кусок
это лемма Виталия о тонком покрытии, а второй это теорема Виталия. Давайте мы начнем с леммы Виталия.
И вот разница в чем, что лемма Виталия относится пока что просто к некоторому объединению шаров,
которые не обязаны образовывать тонкое покрытие, а теорема Виталия там уже про тонкое покрытие речь.
Предположим, что у нас есть, пусть f, это какое-то семейство невырожденных шаров.
Вот есть какое-то семейство невырожденных шаров в домерном,
невырожденном пространстве. Причем предположим, что объединение этих шаров ограничено.
Тогда существует не более чем счетное дизюнктное семейство.
Ну дизюнктное семейство, это значит, что его элементы парно не пересекаются. Такое,
что выполнено два свойства. Вот первое свойство, это что для любого шара В из нашего семейства f
существует какой-то шар, давайте мы его П назовем, из семейства Ж. Такое, что В пересекается с П.
Вот и второе свойство такое, что если я рассмотрю объединение всех шаров, которые было до этого,
то это объединение будет покрываться объединением шаров из вот этого более маленького семейства Ж,
которые раздули в 5 раз по П, принадлежащим Ж, П с крышкой. Давайте я вот так вот напишу,
вот если у нас есть шар радиуса R с центром в X, то крышка означает, что мы радиус увеличили в
5 раз. Это как и для открытых шаров, так и для замкнутых шаров. В этой теоремике,
говоря, совершенно неважно, какие шары открытые или замкнутые. Самое главное,
что они невырожденные. Невырожденный означает, что радиус каждого шара строго больше 0.
Понятно, что если отказаться от этого условия, то теорема будет неверная, потому что мы берем
просто несчетное множество и его можно представить в виде объединения шаров радиуса 0. Каждый из шаров
из одной точки стоит. У нас есть какая-то проблема. Когда мы про мер Олиберга говорим,
нам удобно работать с счетными объединениями множества. А когда не счетные объединения,
мы не знаем, как мера счетного объединения соотносится с мерами множества. Что совсем
хотелось бы, это представить это объединение в виде какого-то счетного объединения. Это не всегда
возможно, но с некоторыми погрешностями это можно сделать. Погрешность состоит в том,
что нам нужно эти шары из более маленького семейства раздувать в пять раз. А первое
свойство означает следующую вещь, что всякий шар из исходного семейства будет пересекаться
с каким-то шаром из вот этого семейства Ж. Это сейчас будет видно из процедуры построения этого
семейства. Почему? Пересечение. Пересечение означает, что есть хотя бы одна общая точка,
ну пожалуйста, они могут быть ложными. Давайте мы ее докажем. Смысл в чем? Интуиция такая,
что мы прорежем возможно несчетное семейство F, выкидываем из него все лишнее, и остается
не более чем счетное семейство шаров, которые попарно не пересекаются, и объединение которых
почти совпадает с исходным объединением шаров всего семейства F. Что значит почти
совпадает? Ну это так я немного вольно слишком интерпретирую, но тем не менее смысл в том,
что если их раздуть в пять раз, то их объединение будет не меньше чем объединение исходных шаров.
Ну вот короче говоря, смысл в чем? Из чего стоит Ж? Ж стоит из каких-то шаров. То есть для каждого
элемента, ну давайте я вот где-то здесь напишу, это не доказательство, это просто пояснение,
что для любого P принадлежащего Ж, или вообще F даже, существует какой-то X принадлежащий Rd,
и существует R больше 0, потому что это не выразенный шар. Такое, что у нас этот шар P это
либо открытый шар radius R с центром в X, или P это замкнутый шар radius R с центром в X. Ну разница в чем?
Открытый шар это где расстояние до центра шара меньше чем R, а замкнутый это где меньше или
ровно чем R. Ну частности для P принадлежащих F, частности для P принадлежащих G, потому что у
нас G это под множество семейства F. Вот, ну сейчас я начну это дело доказывать, и это будет более
понятно. Вот, значит что мы сделаем? Ну во-первых, у нас вот это семейство ограничено, это объединение
всех шаров, входящих в F ограничено, поэтому можно считать, что все оно лежит в каком-то шаре,
в одном. Вот, давайте не уменьшая общности считать, что все вот это вот лежит в единичном шаре
с центром в нуле. Ну это ни на что не повлияет, не уменьшая общности.
Вот, то есть для любого, можно еще так сказать, тогда естественно для любого шара
его радиус будет строго меньше одного. Ну там может быть меньше, давайте лучше я напишу меньше
либо район, да, ну на самом деле строго меньше. Нет, ну может быть и район на самом деле, да,
все-таки равно возможен. Значит, это у нас R от B, это радиус шара B. Вот, и теперь мы сделаем такой
трюк. Значит, давайте мы будем их разбивать, наши шары, какие у них вообще в целом могут быть
радиусы. То есть мы сейчас будем разбивать это семейство на какие-то подножества. Значит,
радиусы шаров семейства, они принимают значение от нуля до одного. И я хочу сделать такой трюк,
я вот разобью это пополам, это пополам, это еще раз пополам, ну и так далее. И я буду рассматривать
сначала те шары, у которых радиус от 1, 2 до 1, потом те шары, у которых радиус от 1,
4 до 1, 2, ну и так далее. Вот. Ну на самом деле есть и другой способ, ну пока давайте так сделаем.
Вот. Давайте мы вначале рассмотрим шары радиуса от 1, 2 до 1. Значит, идея какая? Вот давайте мы возьмем
какой-то один из таких шаров. Вот я его нарисовал. Взяли шар какой-то, у которого радиус в этом
интервале. Давайте теперь рассмотрим остальные шары семейства F. Они могут с ним как-то пересекаться,
да? Значит, давайте я их красным нарисую. Значит, они вот с ним как-то могут пересекаться. И все вот эти
красные шары давайте выкинем, потому что это как раз те шары, которые как бы являются лишними,
в смысле, первого пункта. Вот. Останутся шары, которые не пересекаются с этим шаром. Потом я
могу еще один такой шар взять. Я могу взять еще один шар радиуса от 1, 2 до 1. Значит, мы выкидываем все
те шары, принадлежащие семейству F, которые пересекаются с первым шаром, который мы выбрали.
Здесь надо написать так. Выберем какой-то шар, ну скажем B. B1 принадлежащий к тем шарам из
семейства F, для которых 1, 2 меньше радиус шаров B меньше либо равно 1. Вот так вот. Выбрали
такой шар. И выкинем из этого семейства все остальные шары. Вот. Тогда, значит, оставшиеся шары
вот этого семейства будут не пересекаться с этим шаром. Возьмем какой-нибудь еще один такой шар,
который не пересекается с первым выбранным шаром. Давайте мы возьмем какой-то B2. И опять выкинем все
шары, которые с ним не пересекаются. Да, B2 тоже из этого семейства. Вот. Вопрос. Значит,
сколько раз я такую операцию могу проделать? Ну, смотрите, если я проделаю счетное количество раз,
то у меня будет счетное семейство вот этих вот шаров, фиолетовых, которые попарно не
пересекаются. И их радиусы от 1, 2 до 1. Все вот эти выбранные таким образом шары,
они лежат, все вот это вот происходит в, значит, в каком-то одном шаре радиуса 1 с центром в нуле.
Значит, это вот B1 с центром в нуле. Вот. Поэтому такую операцию можно сделать, конечно, число раз.
Потому что, если их счетное число, значит, ну, смотрите, давайте я немножко зафиксирую. B2 нележащая,
к этому же семейству и так далее. Если, значит, удалось построить последовательность, именно последовательность
таких шаров. Так что, значит, что у нас должно быть выполнено? Что B и T не пересекаются с B житом.
То что получается? Они все лежат в этом шаре радиуса 11 с центром в нуле. И тогда получается,
что если мы посмотрим на меру Лебега, ну, мера Лебега шара радиуса 11 с центром в нуле,
она будет больше либо равна, чем мера Лебега объединения этих шаров. И это будет сумма мер шаров,
и это будет плюс бесконечность. Потому что каждый из них больше, чем, ну, значит, там какая-то,
ну, главное, что каждый из них больше какой-то константы, которая не зависит от K. Он будет
больше, ну, можно явно написать, больше либо равен, чем мера Лебега шара радиуса 1-2 с центром в нуле.
Больше нуля. Вот. И противоречие, да, потому что мера Лебега шара у нас конечная.
Противоречие. Вот. Ну, да. Значит, от положения центра мера шара не зависит, да, поэтому, вот.
То есть, короче говоря, внутри такого шара, таких дизюмпных шаров может
найтися не более, чем конечное число. Вот. Сделали это для всех тех шаров, у которых радиус от 1-2 до 1.
Дальше мы это сделали, получили какой-то дизюмпный набор шаров. Переходим теперь к тем шарам,
у которых радиус от 1-4 до 1-2. И повторяем процедуру. Тоже, значит, берем оттуда шары,
которые не пересекаются с выбранными шарами до этого. И вот последовательно выкидываем то,
что те шары, которые с ними пересекаются. Вот. Что еще раз? Не, фиолетовый мы оставляем.
То есть, вот мы, значит, смысл в чем? Что мы, вот здесь мы зафиксировали какое-то конечное число
шаров, которые попарно не пересекаются и не существует другого шара, который принадлежит
тому семейству и попарно не пересекается с ними. То есть, все остальные шары, получается, которые
в этом семействе лежат, будут пересекаться хотя бы с одним из выбранных шаров.
Может быть, да. Это, кстати, хорошее замечание, что шаров там может быть конечное число.
И в этом случае можно немножко эту константу улучшить. Вот сейчас будет видно, откуда берется
пятерка. Значит, так. Ну вот. Ну и так далее. Теперь я здесь тоже выбираю какое-то максимальное
число шаров, попарно не пересекающихся и не пересекающихся с шарами, выбранные на предыдущем
шаге. И, значит, перехожу к следующему семейству. Ну и так далее. Вот. Значит,
теперь давайте мы немножко это, наверное, надо формализовать. Давайте мы рассмотрим. Так, значит,
в качестве f первого мы, получается, определяем просто те шары, фактически вот эта семейства,
которая здесь написана. b, принадлежащий f. 1 вторая меньше r от b меньше равно 1. Вот. И из
него выбираем как бы максимальное конечное семейство попарно не пересекающихся шаров. g1 это
максимальное конечное семейство шаров из f1. Ну максимальное, надо писать, дизюнкное
конечное семейство. Да, вот так вот. Ну максимально в каком смысле, что нельзя добавить в него еще один
шар из этого семейства, который не пересекается ни с одним из шаров из этого семейства. Вот. Сейчас
как бы аккуратно все написано. Максимальное дизюнкное конечное семейство шаров из f1. Вот.
Дальше, значит, сделаем такой трюк. Вот пусть у нас построено fn и пусть построены gn. Пусть
fk и gk построены для k меньше либо равного n. И теперь я построю эти семейства для k равного
n плюс 1. Значит, давайте мы определим fn плюс 1. Значит, как мы это дело определим? Ну давайте мы так
определим, что это будут все те шары, принадлежащие f, для которых 2 в степени минус n минус 1. Ну сейчас я
уточню немножко, какие здесь будут константы. Значит, я хочу, чтобы, наверное, было так. Значит,
2 в степени минус n меньше, чем r от b, меньше либо равно, чем 2 в степени минус n минус 1. Минус
n минус n плюс 1 должно быть. Ну вот эта штука. Вот. Единственное, что здесь у нас... Давайте,
знаете, как мы сделаем? Мне вот почему-то больше нравится, наверное, так сделать. fn скажем. А
здесь вот так вот. И я тогда хочу построить fn и gn. Просто тогда у нас получится, что... Ну,
например, вот f первое совпадет с тем, что вверху. У нас будет более единообразное обзначение будет.
То есть, видите, при n равном 1 получаем вот эту формулу. Но здесь я добавлю еще одно условие,
что у нас же были какие-то уже выбраны до этого шары, поэтому я хочу, чтобы вот эти шары не
пересекались с выбранными до этого. То есть, как это записать? Что b не пересекается с шаром p,
любого p, принадлежащего объединению пока 1 до n минус 1, g в кадре. Вот так. То есть,
другими словами, все на самом деле очень просто. Что fn, двоеточие, равно... Значит, fn это все те шары,
у которых радиус лежит от 2 в степени минус n, до 2 в степени минус n плюс 1, и которые не
пересекаются с шарами, выбранными до этого. Вот. Хорошо. Ну, это такой скучный момент немножко,
это дело, формализовать. Но тем не менее, это важная часть доказательства. Вот.
Значит, теперь, как я определяю gn? Соответственно, gn будет определяться как максимальное дизюмпное
конечное семейство шаров из fn. Максимальное дизюмпное. Максимальное конечное дизюмпное. Вот
правильный вопрос. Ну, имеется в виду то, имеется в виду максимальное в том плане, что его нельзя
расширить. То есть, что... Ну, в каком случае, значит, конечный набор шаров мы будем называть
максимальным? Мы его будем называть максимальным, если не существует шар, принадлежащий вот этому
семейству fn, который не пересекается с этими шарами. Не обязательно однозначное. Да, это вот
правильное замечание. Этим может такое быть, что такое семейство можно выбрать каким угодным
числом способов. Но... Да, да, да. Максимальное конечное дизюмпное семейство шаров из вот этого
fn. Вот. Ну и теперь вот в качестве g мы возьмем объединение всех вот этих gn. Значит, g определим
как объединение по n одного до бесконечности gn. Вот. Ну, тогда давайте рассуждать, будет ли
выполняться первый пункт. Значит, что? Берем какой-нибудь произвольный шар b из семейства f. У него
радиус попадает в один из этих вот полуинтервалов, получается. Да, вот мы здесь рассматриваем. Вот такие
вот, кажется, полуинтервалы. В один из этих полуинтервалов наш радиус попадет. Дальше, что
происходит? Значит, либо это один из выбранных шаров, и тогда все это реально, либо это один из
шаров, который мы выкинули, ну, вот сейчас мы это должны убедиться. Либо это просто какой-то
шар из одного из этих семейств fn. Вот. Значит, я хочу проверить пункт 1. Пусть шар, как его
назвать, значит, вот шар b, да. Пусть b принадлежит f. Тогда существует какое-то n, принадлежащее n,
такое, что радиус этого шара b принадлежит, я лучше это запишу в виде нерайства, чтобы было
более единообразно. Значит, такое должно быть 2 в степени минус n меньше радиуса b меньше либо
равно 2 в степени минус n плюс 1. Ну, потому что у нас все шары имеют радиус от 0 до 1. Значит,
он попадает в какое-то из семейств. Вот, да. Дальше. Дальше что может быть? Значит,
вопрос такой. Давайте мы зададим такой вопрос. Верно ли, что этот шар b принадлежит семейству
fn? Возможно, два варианта. Либо он не принадлежит этому семейству, либо принадлежит. Если он не
принадлежит этому семейству, то что значит? Не принадлежать он ему может только в том случае,
когда нашелся шар из вот этого семейства, с которым он пересекается. Правильно? Тогда мы
победили, потому что мы нашли шар из семейства g, с которым он пересекается. Вот. Либо он будет
пересекаться. Значит, если он попадает в это семейство, то в силу максимальности gn,
он пересекается одним из шаров из gn. То есть такая логика. Значит, если b не принадлежит fn,
то существует p, принадлежащий объединению пк1 до n-1 gk, такое, что b пересекается с p.
Если b принадлежит fn, то существует p, принадлежащий gn, такое, что b пересекается с p. В обоих случаях
получается... Нет. Это, ну... Ну, вы смотрите, как мы строим gn. Мы выбираем из fn шары, пока мы не
можем... Мы выбираем из fn попарно не пересекающиеся шары, пока можем. Вот. Не, b это
может быть произвольный шар. Ну, давайте для простоты предположим, что b принадлежит f1,
например. Вот. Давайте так. Пусть b принадлежит f1. Вот. Это какой-то шар. Значит, вопрос. Он
будет пересекаться с предыдущими выбранными вот этими фиолетовыми шарами или нет? Если он
не пересекается с ними, то это означает, что его можно добавить в семейство фиолетовых шаров.
И его расширить. А оно максимальное. Поэтому получается, что такого не может быть. Значит,
он должен пересекаться с одним из фиолетовых шаров. Может. Да, тогда он сам с собой пересекается. Ну,
да. Это как бы... Ну, это входит в этот случай. То, что они пересекаются, не отрицает, что они
совпадают. Пожалуйста, могут совпадать. Ну и так. В обоих случаях существует шар
p, принадлежащий семейству g, такой, что b пересекается с p. Вот. Следовательно,
вот это первое свойство для нашего семейства g выполняется. Вот. Давайте проверим второе
свойство. Ну, вот. Значит, надо для этого посмотреть более внимательно на то,
что получилось до этого. Значит, обратите внимание, мы доказали даже больше немножко,
что если радиус шара b попал вот в этот интервал от 2 в степени минус n до 2 в степени минус n
плюс 1, то вот либо этот шар пересекается с каким-то шаром из g катова при k меньше либо равного n,
либо он пересекает... Извините. k будет меньше либо равно, чем n минус 1. Либо он с g n пересекается.
То есть в обоих случаях получается, что даже вот это вот можно немножко усилить, что существует
какое-то k, принадлежащее от 1 до n, такое, что b пересекается с каким-то... Такое,
что существует p, принадлежащий g к катому, для которого b пересекается с p. Вот. Тогда какая
получается картинка? Давайте мы это попробуем изобразить. Значит, вот есть шар b, пусть у него
есть центр x, а вот есть шар p, и у него есть... у него центр y какой-то. Вот. Ну, давайте мы
рассмотрим произвольную точку z, принадлежащую шару b. Значит, пусть... Ну, мы уточнили, как бы,
что следующая вещь. Если мы знаем, что радиус шара b зажат между 2 в степени минус n и 2 в степени
минус n плюс 1, то, грубо говоря, мы знаем кое-что про индекс того семейства g к катого, которому
принадлежит тот шар p, с которым b пересекается. То есть он может пересекаться и с другими шарами,
но вот мы знаем, что про k для вот этого шара p, с которым b пересекается. Вот. Теперь
предположим, что z принадлежит b. Вот. Ну, что мы можем сказать про расстояние от y до z?
Y минус z меньше или равно, чем y минус x. Ну, на самом деле, давайте лучше я по-другому это напишу.
Даже более простая оценка. Значит, y это центр шара p. Значит, y это центр шара p, а x это центр
шара x. Ну, это будет меньше или равно, чем радиус шара p. Ну я имею так, вот я подаю в какую-то
точку здесь и расстояние отсюда до сюда меньше или равно, чем расстояние отсюда до сюда плюс
расстояние отсюда до сюда. Да. Это расстояние меньше или равно, чем радиус шара p, а вот это
расстояние меньше либо равно, чем 2 радиуса шара B.
Это меньше либо равно, чем радиус шара P, плюс 2 радиуса шара B.
Теперь что мы можем сказать?
Радиус шара P, раз он принадлежит J к атому, то что мы можем про него сказать?
Это будет меньше, чем что? Меньше либо равно будет, чем 2 в степени минус k плюс 1, да?
А радиус шара B, он меньше либо равен, чем что? Чем 2 в степени минус n плюс 1?
2 на 2 в степени минус n плюс 1.
Ну потому что мы взяли шар какой-то, и для каждого шара, поскольку он выбран,
фиксированный шар, для каждого шара существует свое какое-то n зависище от шара,
такое, что радиус попадает в этот интервал.
Они разные. Мы единственное, что знаем, что k принадлежит от 1 до n.
Он может быть меньше.
Получается такая вещь.
Что мы можем с этой оценкой дальше сделать?
Ну раз k меньше либо равно, чем n, то это все будет меньше либо равно, чем что?
Получается, чем 2 в степени минус k плюс 1, плюс 2 на 2 в степени минус k плюс 1.
Вот так вот. Можно же делать, да?
Ну потому что n у нас больше либо равно, чем k.
Поэтому я вот эту штуку могу на эту заменить.
Так, а что у нас тут получается?
Ну сейчас, у меня получается какая-то другая константа немножко.
Просто смотрите, смысл в чем, что вот r от p у нас, грубо говоря, ведется как 2 в степени минус k.
То есть, что мы знаем про радиус шара p?
Ну тройка для конечного числа.
Сейчас, 2 в степени минус k меньше, чем r от p.
Меньше либо равно, чем 2 в степени минус k плюс 1.
У нас вот такое вот неравенство есть, да?
Ну в общем-то...
А, во-во-во, вот это лучше, кстати, да.
Вот это зачем мне это делать?
Я могу оставить здесь r от p, вот правильно.
Александр правильно заметил.
Это я могу просто оставить.
Зачем мне его заменять на какую-то константу?
Вот. Могу оставить, вот.
А вот теперь вот здесь я могу сказать, что действительно, ведь смотрите, у нас что-то получается.
Сейчас. У меня по-прежнему что-то здесь...
Сейчас. У меня почему-то получается оценка с тройкой.
С тройкой не должна получаться оценка.
Да, p это шар, который из g.
Нет, смотрите. То есть я пока хочу следующую вещь сделать.
У меня вопрос такой. Во сколько раз нужно раздуть шар p, чтобы он поглотил шар b?
Для этого мне нужно понять вот это вот расстояние какое, да.
Да, сейчас. Просто меня смущает, что получаются какие-то числовые значения немножко не те,
на которые я, скажем так, рассчитывал, да.
Ну да, в принципе так это верно. Меньше либо равно, чем 3 сейчас.
А, я понял, да. Не, ну на самом деле, значит сейчас, радиус шара b, он у нас меньше либо равен, чем что?
Чем вот эта штуковина, да.
Ну да. То есть мы знаем как бы отношения.
Сейчас. Я немного должен подумать, как сделать, чтобы получилась правильная оценка.
Правильная оценка.
Так, сейчас, значит у нас расстояние. Ну вот этот верно, да.
Пока стоим так.
А радиус b?
Да, ну а за...
Да, может быть, ну и что?
Ну да, то есть вы хотите сказать такую вещь, что вот эта вещь, что радиус шара b, он не больше, чем в два раза больше,
чем вот такая вот вещь, да. Вот это вот. Можно даже, можно даже это все не писать, про два степени, минус n.
Да, вот, ну сейчас, значит надо осознать, почему это так.
Так.
Сейчас, значит, r от b. Вот, да. Вот.
Значит, давайте я здесь напишу. r от b меньше либо равно, чем 2 в степени минус n плюс 1.
А, ну вот, да.
А r от p, значит, он у нас получается больше, да, строго больше, чем 2 в степени минус k.
Вот, а 2 в степени минус k, поскольку k меньше либо равно, чем n, да, то есть это больше либо равно, чем 2 в степени минус n.
Вот, да, вот. Это верно. То есть 2 в степени минус n меньше, чем радиус шара p.
Поэтому это получается даже строго меньше будет, чем 2 r от p.
Вот.
Да.
Вот. И теперь вот как бы, то есть вот это вот r от b меньше, чем 2 радиуса, радиуса шара p.
Поэтому все вот это, вот эта сумма получается меньше либо равна, чем 5, ну даже строго меньше получается, да, строго меньше, чем 5 радиусов шара, шара p.
Правильно?
Во, ура.
Так. То есть вот откуда пятерка берется.
То есть пятерка берется от того, что мы разбиваем вот радиусы шаров на такие интервалы, как бы, пользуясь, ну, деля пополам.
Можно делить не пополам, можно какую-то другую геометрическую прогрессию рассматривать, как бы, и получится другое отношение.
И в пределе максимум, что, ну, в пределе можно получить число сколько угодно, близко к 3.
Но 3 получить нельзя.
Вот. Интересная такая штука.
Вот.
Да.
То есть получается, что вот из того, что мы вот здесь проверили, что вот это расстояние меньше, чем 5 радиусов, радиусов шара fp,
то означает, что если радиус шара увеличится 5 раз, то он поглотит шар b.
Да.
То есть вот все.
Значит b лежит в p с крышкой.
Так.
Вот.
Все. Теоремы доказаны.
Ну, лему, по крайней мере.
Теорема дальше будет немножко проще.
Дальше не будет вот этого момента с оценками радиусов шаров.
Сейчас надо сделать перерыв, наверное, или как?
Давайте сделаем перерыв.
Пока все есть, если у кого-то вопросы есть, то...
А f у нас счетное с крышкой?
Да.
Сейчас.
Семейство выбранных шаров p или что еще раз?
А.
Мы с p делаем p с крышкой.
Мы с p делаем p с крышкой, да.
Поэтому вот этих вот p с крышками, их столько же, сколько было p.
А p было счетное число потому, что...
Ну, вот у нас...
Смотрите.
В качестве...
Ну, вот p это элементы семейства g.
G строится как?
Так, мы объединяем все gn.
Gn стоит из конечного числа попарно не пересекающихся шаров.
А с крышкой они могут пересекаться?
А с крышкой могут пересекаться?
С крышкой могут пересекаться, да-да-да.
Но это не важно.
Семейства неужелищных шаров, у которых объединение ограничено.
Ну, кстати говоря,
если вот от этого условия отказаться,
то теорема перестает быть верной.
Наверное.
Как в этом убедиться?
От того, что
объединение шаров ограничено.
Ну, да.
Ну, а какое конкретно надо семейство шаров предъявить,
чтобы вот опровергнуть это утверждение,
чтобы показать, что вот это вот важное условие?
Всевозможные шары, значит.
Ну,
всевозможные шары...
Ну,
ну,
ну...
Ну,
ну,
ну,
ну,
но
нет, знаете, 안 получится,
потому что &
Вот. Рассмотрим семейство интервалов.
Я хочу показать, что HS
его нельзя выкинуть.
Что объединение шаров ограничено.
Да, центр в нуле радиусом m. Тогда понятно, что единственный способ выбрать дизюнктное семейство
это выбрать один из этих шаров, ну один из этих интервалов в данном случае, потому что любые два
интервалы имеют общую точку ноль. То есть f равная минус n. Если вот f такое семейство, то
ну радиус получается n. Единственный способ выбрать из него дизюнктное семейство это взять
просто какое-то n равное m. Но тогда понятно, что его во сколько ни раздувай, добиться вот
этого условия нельзя. Второго нельзя добиться. Первое это будет, потому что они все ноль содержат.
А второе условие добиться нельзя. Следовательно условие ограниченности важно.
Нельзя отбросить. Это просто пример про то, что оно важное. Теперь давайте мы другую теорему
докажем. Называется теорема Виталия о тонком покрытии. Вначале надо дать определение, что такое тонкое
покрытие. Опять же, пусть у нас есть какое-то семейство невырожденных шаров, будем называть
тонким покрытием, покрытием множества a лежащего в rd. Если для любого x принадлежащего множество a,
для любого епсилон больше 0 существует какой-то шар, существует какое-то b принадлежащее f такое,
что x принадлежит b и при этом радиус шара b меньше, чем епсилон. Первое условие просто следует из того,
что это покрытие, покрытие семейства, объединение элементов которого включает в себя множество a.
Здесь тонкое покрытие. Тонкость заключается в том, что любой элемент множества a попадает в шар
из семейства f, радиус которого сколь угодно малый. И теорема Виталия состоит в следующем.
Тонком покрытием. Если наше множество a какое-то ограниченное и f это тонкое покрытие,
множество a, то существует не более чем счетное.
Семейство g лежащее в f такое, что выполнены пункты 1 и 2.
1 и 2. Не более чем счетное, да, естественно, дизюнктное. Я забыл написать. Сейчас давайте как-нибудь
поправлю. Не более чем счетное, дизюнктное семейство g. Дизюнктное. И самый главный момент
теоремы, что мы можем вот этот пункт 2 немножко усилить. И выполнено такое свойство. Давайте мы его 3 назовем.
Что если мы посмотрим на меру либега той части множества a, которая не покрывается шарами из
этого семейства g. Наверное лучше будет это, если я буквы п назову. Вот так вот. Вот, то получится 0.
То есть как бы да, в силу Леммы, Виталии мы знаем, что если раздувать наши шары в 5 раз,
то они покроют множество a. Но вот оказывается, что если не раздувать, то они все равно почти что
покрывают. Почти что покрывают. В смысле, что они покрывают все множество a за заключение у кого-то
под множество меры 0. Вот. Как это дело доказать? На самом деле, ну довольно просто. Давайте рассмотрим
какую-нибудь точку x из вот этого множества. Ну да. Ну да. Я вот пока что так написал, как раз потому,
что мы их буквами п называли. Ну как их называть, здесь на самом деле понятно, что неважно. Вот.
Значит как мы это будем дело доказывать? Ну давайте мы предположим. Ну на самом деле давайте сделаем
следующий шаг. Во-первых, мы давайте предположим, что наше тонкое покрытие стоит из тех шаров,
радиусы которых меньше одного. Вот. Так можно сделать. Почему? Ну потому что оно тонкое покрытие. Да.
И в качестве epsilon можно взять один. Вот. То есть мы давайте заранее выкинем из f все те шары,
у которых радиус больше одного. Тогда то, что останется, все равно будет тонким покрытием.
Значит f' равно, это те, приближающие f, радиус b меньше одного. Все еще будет тонким покрытием.
Так, здесь надо нарисовать сначала доказательство. То это все еще будет тонким покрытием.
Все еще будет тонким покрытием a. Вот. Теперь давайте мы сделаем следующую вещь. То есть в силу этого
мы можем считать, что для простоты f состоит только из шаров, радиуса меньше или равных одному.
Поскольку множество a ограничено, тогда получается, что объединение шаров из семейства f тоже ограничено,
и мы можем применить Lemma-Vitali. Здесь заменим f на f' и применим Lemma-Vitali.
Существует не более чем еще одна дезюмпная семейство.
Давайте мы вот это g занумируем как-то. То есть пусть g это у нас были шары b, kt, k от 1 до бесконечности.
Давайте я задам такой вопрос. Если я посмотрю на сумму мер шаров, то что получится? Сходится ли такой ряд?
Ну да, по построению у нас множество a ограничено, поэтому объединение всех шаров из f не вылезет за a плюс 1.
Поэтому это будет мера от объединения бкатых, а это множество ограниченное.
Мы сказали, что мы заменили f на f'. Здесь единственное, что еще надо сделать,
что давайте мы вообще выкинем все те шары, которые с а не пересекаются.
Это формальность, конечно, но строго говоря, надо это сделать, потому что иначе там может быть куча шаров,
которые не имеют тканикового отношения, и если объединить, получится опять вся плоскость.
Ну да, мы оставляем только те шары, которые пересекаются с а.
Сначала мы выбрасываем лишнее из семейства f.
Лишнее это что? Это те шары, которые либо не пересекают а, либо у которых радиус больше 1.
Это плохие шары, мы их выкинули, посмотрели на то, что осталось, убедились, что это тонкое покрытие.
Вот теперь дальше работаем с ним.
И его мы будем называть буквой f просто для простоты.
Можно было бы, конечно, f' написать, это ни на что не влияет.
Это все ограничено, поскольку объединение по к навода бесконечности b катых лежит в а плюс b1 в центре в нуле.
Вот такого можно вложение написать, а это ограниченное множество.
Поэтому это конечная вещь, ряд сходится.
Что я хочу доказать?
Я хочу доказать, что с точностью до множества меры 0, а это объединение шаров f из семейства g.
Давайте мы рассмотрим, как можно записать a-объединение по f принадлежащим g.
Это получается, мы их занумеровали, поэтому это то же самое, что a-объединение по k из одного бесконечности b катых.
И вот...
Ну, значит, смотрите, если вам так больше нравится, то давайте мы ничего не будем изменить.
Мы выкинули все лишние, получили f'.
К этому f' применили к f'.
Это нам дало не более чем счетное семейство g, лежащее в f', такое, что выполнены вот эти вот два пункта.
Ну, средственно там для f'.
Дальше мы что делаем? Мы просто занумеровали эти шары, как b каты.
Оно не более чем счетное, значит, можно так сделать. Занумеровали.
Дальше мы посмотрели на сумму меры этих шаров. Она оказалась конечной в силу этого рассуждения.
Ну, потому что объединение этих шаров в силу этого условия, на самом деле, оно лежит в множестве a, к которому прибавили, в смысле Минковского, шар радиус один с центром в нуле.
Вот.
Вот он и с кантатом. У нас до этого все они были в спальне.
Да, это в том доказательстве так было, в доказательстве Лемма-Виталина это так было.
Сейчас такого нет, но сейчас они где лежат? Ну, смотрите, ладно, я могу нарисовать такую картинку.
Вот множество a ограничено, значит оно лежит в каком-то шаре.
Оно лежит в шаре радиуса r с центром в нуле.
Вот какое-то множество a.
Вот.
Дальше. Все эти шары, которые принадлежат нашему семейству f штрих, они пересекаются с a и имеют радиус не больше одного.
Вот. Поэтому, если я вот радиус этого шара увеличу на единичку, то получится шар, в который будет включать в себя объединение всех шаров из семейства f штрих.
Вот.
Ну, поэтому, ну давайте я вот здесь напишу, да, более аккуратно, да, значит, почему оно ограничено.
Вот.
A ограничено, значит, существует r больше нуля такое, что a лежит в b, r с центром в нуле.
Вот.
Любого b, принадлежащего f штрих, радиус b меньше либо равен одного.
Ну, тогда получается, что a, тогда получается, что объединение по b, принадлежащим f штрих, b лежит.
Где лежит? Ну, строго говоря, надо 2 прибавить, да, наверное.
Вот так.
Ну, потому что в самом худшем случае, да, у нас, значит, точка из множества a может попасть близко к границе нашего шара,
и вот шар, к которому она принадлежит, может тоже, как бы, вылезать, как бы, за границу a, вот, и вот эта точка может быть близка к его границе.
Ну, тогда получается не больше, чем на 2 радиуса этого шара, там надо сдвинуться.
Вот.
Так.
Теперь вот эта вещь, значит, как ее записать?
Это можно записать так, это пересечение по n большому от 1 до бесконечности, a минус объединение по k от 1 до n, b катова.
Вот. Правильно?
То есть, когда точка из множества a не пересекается с объединением шаров?
Когда для любого n она не пересекается с объединением первых n шаров?
Вроде все правильно, да?
П.
П. Ну, хорошо.
Наверное, их лучше было бы называть как p-каты, но сейчас уже бессмысленно переименовывать.
Ну, просто мы, вот, оно, значит, не более чем счетное, его элементы можно как-то занумировать.
Ну, да.
То есть, просто занумировали элементы g буквами b-каты.
Вот. Так. Теперь что мы можем дальше сделать?
Дальше я хочу сделать следующую вещь.
Вот пусть точка принадлежит вот этому множеству.
Пусть x принадлежит...
Да, ну, на самом деле есть еще какая маленькая деталь.
Значит, объединение границ этих шаров тоже имеет меру 0.
Ну, потому что границы каждого шара имеют меру 0.
Поэтому мне, на самом деле, достаточно доказать, что не вот это множество имеет меру 0,
а вот если я здесь замыкание поставлю, то такое множество имеет меру 0.
Потому что они... На что они отличаются?
Они отличаются на границе шаров.
Границы шаров имеют меру 0.
Это очевидно? Или надо подробнее это объяснить?
Ну, хорошо. Мы хотим доказать, что вот это множество имеет меру 0.
Значит...
Так, вот иногда такие вещи, которые простые, они не так просто объясняются.
Ну, что еще раз?
Ну, хорошо. Значит, вот что я хочу доказать?
Вот что я хочу доказать?
Я хочу... Давайте так напишу.
Нужно, что мера... Чего там?
А минус объединение ПК одного до бесконечности Бекатова равна 0.
Достаточно.
И что мы сейчас докажем?
Что мера А минус объединение ПК одного до бесконечности
замыкание Бекатова равна 0.
Почему и так?
Ну, потому что мы можем вот эту меру, вот это множество...
Чем оно отличается?
То есть если мы... Как они относятся?
Вот это множество, это под множество вот этого.
Если я из этого множества выкину вот это, то что останется?
Останутся только те точки А, которые...
Которые принадлежат...
Которые принадлежат границам шаров Бекатовых.
То есть... Вот.
То есть почему...
И почему это можно сделать?
Потому что мера А, пересеченного с объединением ПК
до бесконечности границы Бекатова равна 0.
Вот так вот я это дело оставлю.
Я думаю, что в целом это понятно.
Но при желании я могу пояснить уже как-то отдельно.
Значит, итак, предположим, что...
Пусть Х принадлежит...
Чему?
Значит, пусть Х принадлежит...
Да, ну вот теперь я...
Теперь я доказываю...
Теперь я хочу вот эту вещь доказать.
Значит, итак, какая здесь логика?
Я просто хочу, чтобы была идея понятна.
А минус...
А минус объединение ПК от одного до бесконечности БКТС чертой.
Это пересечение по N большому от одного до бесконечности.
А минус объединение ПК одного до N БКТС чертой.
То есть если точка принадлежит этому множеству, то она принадлежит всем таким множеству.
Вот давайте мы посмотрим на каждое такое множество и пытаемся оценить его меру.
Значит, если Х принадлежит...
А минус объединение ПК одного до N БКТС чертой, то какая картинка получается?
То какая картинка получается?
Вот у нас есть первые N шаров, которые попарно не пересекаются.
Мы берем их замыкание и есть какая-то точка, которая не принадлежит этим замыканиям.
Значит, расстояние от этой точки до этих шаров больше нуля.
И тогда я могу как бы выбрать...
Какое-то Эпсилон больше нуля такое, что шар радиуса Эпсилон с центром в этой точке не пересекается с первыми шарами.
То есть существует Эпсилон больше нуля такое, что B Эпсилон с центром в Х не пересекается с этими шарами.
Вот.
Ну, тогда если радиус...
Значит, теперь смотрите, у нас покрытие тонкое, поэтому я могу выбрать какой-то шар B из нашего семейства, радиус которого меньше, чем Эпсилон пополам.
Следовательно, существует шар B, принадлежащий вот этому семейству F штрих,
которое мы выбрали, такое, что X принадлежит B и радиус шара B меньше, чем Эпсилон пополам.
Раз радиус шара меньше, чем Эпсилон пополам, то этот шар B будет целиком лежать вот в шаре радиуса Эпсилон с центром в X.
И значит, этот шар тоже не пересекается с этими шарами.
С B это вот B1, а это Bn.
Вот. Ну и что тогда мы можем сделать?
Значит, вспомним про первый пункт Лемма и Виталия.
Что, значит, для любого шара из нашего покрытия найдется шар из выбранного не более чем счетного дезинкутного семейства, в котором он пересекается.
Но это точно не может быть один из первых N шаров, потому что с ними-то он не пересекается, вот этот шарик.
Значит, он пересекается с каким-то из шаров Bn плюс 1, Bn плюс 2 и так далее.
В силу пункта 1 существует какое-то K, такое, что B пересекается с Bкатом, а в силу вот этого условия B Эпсилон, я здесь не дописал, равно пусто множеству.
Не пересекаются.
Значит, давайте мы это назовем 4.
Сегодня какой-то день римских цифр у меня получился.
А в силу 4 получается, мы можем сказать, что гарантированно K больше чем N.
Тогда получается, что в силу...
Получается, что у нас...
Надо подумать, как это лучше записать.
До точки бега не успею дойти.
Проблема в чем?
Да, мы двигаемся в эту сторону, но проблема в том, что этот X, он же не обязан принадлежать B, а N плюс 1.
Это просто, что наш шар пересекается с Bкатом.
Будет ли этот X принадлежать шару Bкатому, который мы...
Будет ли X принадлежать шару Bкатому?
Вообще говоря, не обязательно.
А почему именно 5?
Просто нам нужно тогда все-таки сделать, чтобы...
Сейчас.
Нужно вот какую маленькую деталь сделать.
Нам нужно просто, чтобы вот эти шары, раздутые в 5 раз, по-прежнему не пересекались с шаром B.
Поэтому, наверное, надо немножко поаккуратнее сделать.
Нам нужно сделать такую вещь.
Если X принадлежит вот этой штуке, то существует епсилон больше 0.
Такой, что шар радиуса епсилон с центром в X не пересекается с первыми N шарами.
Тогда...
Нет, никак они не упорядочены.
Да, радиус у них стремится к 0, это правильно.
В принципе, на самом деле...
Сейчас.
В чем дело?
Если мы посмотрим на ту процедуру, которая была в доказательстве Лембы Виталия,
там мы что делали?
Получается, мы...
Вот.
Вот.
Мы встроили попарно не пересекающиеся шары
и последовательно выкидывали те шары, которые с ними пересекаются.
Вот.
И в принципе, можно подумать в терминах того как...
В книгах была написана unit 0 от LEMBA.
Сейчас.
Но мне хотелось бы просто не привлекать доказательства...
Доказательства LEMBA
И мы од DevOps koşолWorksetting Framework
доказательства Леммы в этом рассуждении, то есть давайте я объясню просто в чем
проблема. Проблема в чем? Вот в силу пункта 2 мы знаем, что вот тот шарик, который мы
выбрали, где он нарисован, вот этот шарик B, он будет пересекаться с одним из...
он будет покрываться каким-то из шаров B-катых раздутым в 5 раз, но каким
шаром это будет происходить? Это вполне может оказаться один из первых N-шаров.
Нам это важно, почему? То есть главное утверждение такое, что существует какое-то
K больше чем N такое, что X принадлежит B-катому, который раздули в 5 раз. Вот если мы
доказали, то дальше рассуждение очень простое, что тогда получается, что мера
таких X-ов, ну тогда получается у нас такое вложение будет, что если мы из A
выкинем первые N-шаров замыканий, то что получится? То это будет лежать в
объединении пока от N плюс 1 до бесконечности B-катая с крышкой. А меру
этого объединения мы легко можем оценить. Мера объединения пока от N плюс 1 до
бесконечности B-катая с крышкой меньше либо равна будет, чем... ну значит, если мы
увеличиваем там диаметр в 5 раз, то мы в 5 степени D будет, сумм пока от N плюс 1 до
бесконечности, меры B-катого. Вот так. И вот эта стука стремится к нулю при N
стремящемся к бесконечности, потому что ряд сходится. Вот. То есть, короче говоря,
единственное, что осталось доказать, это вот это вложение. Но вот существует какое-то...
значит, смотрите еще раз. Мы знаем, как бы, что существует какое-то K. Такое, что B будет,
ну значит, будет пересекаться с шаром каким-то B-катым раздутым в 5 раз. Вот. Но какое K? Нам же
важно, чтобы K было больше, чем N плюс 1, больше либо равно. Нет, смотрите, ну тут на самом деле
какая проблема? Тут надо рассуждать так. Вот если мы вспомним ту процедуру, ну пока давайте так скажу,
вспомним ту процедуру, как мы строили эти шары. Мы выбирали там максимально дезюмпные семейства,
выкидывали, что остается и так далее. Вот. Выкидывали то, что с ними пересекается,
извините. Ну вот. И дальше надо посмотреть на вот этот шар и подумать, на каком шаге мы его
можем выкинуть. То есть, вот этот шар, он точно не пересекается ни с одним из этих шаров. Поэтому,
когда мы выбирали эти предыдущие шары, мы его не могли выкинуть. Вот такая логика. Поэтому этот
шар может пересекаться только с одним из шаров, начиная с индекса N плюс 1. Ну вот. Но это мне
не нравится, потому что это заглядывание, догадались-то Лему и Витали. Да, но мы не знаем,
он может быть вот, смотрите, тот шарик, который пересекается с B, он может быть очень маленький.
И где гарантия, что? Ну, он принадлежит какому-то шару, да. Значит,
увеличен в 5 раз. Ну, а где гарантия? Хорошо, а где гарантия, что вот тот кат и шар, про который вы
говорите, не совпадает с одним из этих? То есть, вполне может быть такая ситуация, что я вот этот
шар увеличил в 5 раз, и он поглотил в себя точку X. Ну подумайте, в общем.
Извините, Epsilon был выбран только так, что сами вот эти шары не пересекаются,
а увеличенные шары вполне могут пересекаться.
Ну ладно, давайте так сделаем. Сейчас я и так уже время перебрал. Короче говоря, как дело
доказывается, по крайней мере, из того доказательства Лему и Витали, которое было,
я объяснил. Этот момент я сейчас готов обсудить, если хотите. Спасибо.
