Пока выпишу, что такое преобразование фурия.
Вот если функция у меня интегрирована, то преобразование
фурия функции f называется функцией, определяемой
следующим образом.
Здесь мы какой-то коэффициент дописали.
f от x, f в степени минус xd, mu x, было такое, да?
Ну что, уважаемые коллеги, я вас приветствую.
Давайте начнем нашу лекцию.
Мы остановились на том, что определили преобразование
фурия.
Я напомнил, преобразованием фурия интегрируемой функции
на r называется функцией, определяемой следующим
образом.
Интеграл существует, так как произведение от
x на экспоненту по модулю совпадает с модулем f, а значит интеграл
этот существует.
Итак, коллеги, свойства преобразования фурия.
Два свойства мы уже с вами выделили.
Линейность, как ведет себя преобразование фурия
от сдвигов функции и от гомотетии.
Было такое, коллеги?
Третье свойство, на котором я остановился.
Давайте такую функцию.
f с крышечкой равномерно непрерывно на r и ведет себя следующим
образом.
f к нулю, когда у стремится к плюс или минус бесконечности.
Давайте докажем это свойство.
Давайте докажем это свойство, то что для любых y и h из r имеем.
Ну что имеем?
Давайте я подробно распишу то, что хочу получить.
Хочу оценить вот такой вот модуль.
Как это можно сделать?
Давайте с вами смотреть, что здесь будет.
Кэффициентик.
Здесь у меня будет интегральчик.
Сюда что идет?
f от x.
А дальше пойдет экспонента e в степени минус i на y плюс h.
И еще под интеграл я запихну выражение для преобразования
фурье f.
Хочу общий множитель вытащить.
Какой общий множитель?
f от x на e в степени минус i y x.
Правильно, коллеги?
Модуль останется в скобках.
e в степени минус i h x минус 1 e в степени минус i y x d mu x.
Коллеги, посмотрите, все ли понятно.
Модуль, конечно же модуль.
Продолжаю разговор.
Модуль интеграла не превосходит интеграл от модуля.
Перебрасываю модуль сюда.
И напоминаю, что модуль такой экспоненты по формуле L равен единице.
Значит, что у меня есть?
У меня есть модуль f на вот такое вот выражение.
Коллеги, давайте с вами посмотрим.
Не буду здесь писать.
Понятно ли это под интегральное выражение оценить двумя модулями f?
Модуль сюда, модуль сюда.
Коллеги, всем видно?
Скажите мне, пожалуйста, что я отсюда тогда получаю?
У меня под интегральная функция мажорируется сверху, оценивается интегрируемой функцией.
Теорема о непрерывности интеграла по параметру.
Что тогда гарантирует?
Что если я h устремляю к нулю, то это все стремится к интегралу от того, что здесь получится при стремлении к нулю h.
Согласны, коллеги?
Это теорема 1 в параграфе интегралы с параметром.
Вот, я оценил.
Там у нас обозначалась буковка phi.
Вот если у нас есть такая равномерная оценка.
Коллеги, Андрей, все ли понятно?
Да.
Значит, ну давайте с вами посмотрим, что тогда я имею.
Получается, что это у меня все стремится...
Куда стремится?
К нулю.
Ну все, значит, у меня получается ноль.
Ну запишу по теореме о непрерывности интеграла с параметром.
Хорошо.
Следовательно, следовательно, у меня выполнено это.
Это означает непрерывность функции f с крышечкой в точке у.
Скажите мне, пожалуйста, откуда вытекает равномерная непрерывность?
Равномерная непрерывность вытекает из того, что вот эта оценка, да,
последний интеграл, не зависит от y.
Я могу здесь получить меньше епселон оценку, да, независимо от того, в какой я точки стартовал, так?
Коллеги, это понятно?
Давайте это запишем.
Равномерная непрерывность следует из независимости последнего интеграла от y.
Поздравляю.
Ну давайте запишем замечание.
Как мы с вами отметили?
Мы с вами отметили, что преобразование фурье – это такая функция.
Но смотрит иногда по-другому.
Под преобразованием фурье подразумевают преобразование.
А именно функции f мы сопоставляем новую функцию, так?
Напишите, под преобразованием фурье понимают также преобразование.
Ну давайте.
Вот это у нас пространство непрерывных функций.
Со свойством каким?
Все к нулю, да, на бесконечности.
Итак, преобразование такое.
Хорошо, коллеги, давайте продолжим.
Четвертое свойство.
Как ведет себя преобразование фурье с вертки?
Итак, я рассматриваю с вертку функции f и g интегрируем.
Рассматриваю преобразование фурье.
Ведет себя замечательным образом.
Здесь с точностью до коэффициента, коэффициент вот такой,
получаем произведение преобразования фурье.
Доказательства.
Для фиксированного y и z функция.
Ну что мы там получим под ознаком интеграл?
Вот такую функцию.
У нас интегрируемая на r2.
Почему? Модуль одновременно интегрирована с модулем.
Навесил модуль, модуль сюда, модуль сюда, модуль сюда.
Это единица.
А про интегрируемость такого произведения мы с вами поговорили,
когда обсуждали существование свертки.
Итак, при условии, что у меня f и g интегрируемы на r,
вытекает, что вот такая функция интегрируема на r2 прификсированными.
Тогда я могу применить теорему Фубини.
Ну поехали.
Что я должен записать?
Преобразование фурье свертки.
Итак, у меня есть интегральчик.
Давайте я аккуратно запишу.
Y я зафиксировал, давайте я такой вот коэффициент здесь запишу.
Y и преобразование фурьера смотрю.
Поехали.
Это будет по определению интеграл.
Вот интеграла свертка.
Какого интеграла?
Давайте с вами смотреть.
Вот такого интеграла.
Так, и внешний интеграл, это функция у меня от икса,
я домножаю и интегрирую по иксу.
Коллеги записал по определению.
А теперь обещанное применение теоремы Фубини.
Меняю местами.
Меняю местами порядок интегрирования.
Получаю.
Пусть у меня внешнее интегрирование ведется по t.
Так, хорошо.
Внутреннее интегрирование, соответственно, по x.
Замечательно.
По x.
Все, что внутри не зависит от икса, может быть вытащено наружу.
Это же от t.
Вытаскиваю наружу.
Так, всем видно?
Что остается?
Остается x-t на вот эту вещь.
Минус y.
Коллеги, все видно здесь?
На x.
Но понятно, что я хочу дальше сделать.
Я хочу здесь получить нормальную перемену.
То есть сделать здесь замену еще.
x-t на что-то новое.
Так, коллеги?
Понятно.
Давайте я сразу подгоню.
Так.
Пишу здесь d-mu от x.
Скобку закрыл.
g от t.
Ну, тогда я здесь что-то добавил.
Что я здесь добавил?
Я добавил е в степени и yt.
Ну, тогда должен отнять.
Ну, давайте перейду сюда.
Делаю замену.
Но какую-нибудь буковкой.
x-t через s обозначим.
Тогда здесь будет у меня f от s и е в степени.
Ну, надеюсь, понятно, что вот это у меня с точностью до коэффициента это есть преобразование фурье функции f.
Так, коллеги?
Так, это у меня при фиксированном y число.
Значит, я это число могу вытащить за знак интеграла.
Понятно, коллеги?
Я там запишу тогда, чтобы уже через преобразование фурье сделать.
Да, должен дописать корень из 2 пи.
Отлично, вынес.
Остался интегральчик от g от t на е в степени минус и yt.
А это снова с точностью до коэффициента преобразования фурье g.
С точностью до коэффициента корень из 2 пи.
Корень из 2 пи на корень из 2 пи получаем.
2 пи, так?
Ну, а здесь обещанное произведение.
Давайте аккуратно запишу.
Y.
Хорошо.
Двигаемся дальше.
Я здесь один примерчик разберу.
Давайте с вами посчитаем преобразование фурье индикатора
интервала минус 1 на 1.
Ну, коллеги, считаю.
Функция у меня интегрируемая на r.
Можно все это аккуратно довести по определению.
Получаем. Интегрируется здесь вне интервала 0, поэтому по интервальчику.
А что интегрируется? 1.
Значит, получаю.
Так, коллеги, продолжаем разговор.
Давайте я один раз подробно напишу, а дальше уже будем двигаться.
По формуле Эйлера я здесь имею cos-sin.
Напишу уже dx, потому что это все функции непрерывные.
Интегрируется по отрезку минус 1 на 1 в смысле римана.
Интеграл либега совпадает с интегралом римана.
Ребята, понятно, почему я заменил?
Так, отлично.
В силу, при фиксированном y не равном 0, эта функция какая?
Нечетная.
Идет в 0 интегральчик, как интеграл от нечетной функции.
Так, коллеги?
Остается интеграл посчитать такого вида.
Считаю.
С точностью интегрирую, как по формуле Ньютона-Лемнице.
Что я получаю?
sin yx на y.
Здесь подставляю, что x равно минус 1, x равно 1.
Чего тут я забыл?
Да, корень из 2p.
Но здесь можно сразу удвоить.
От 0 до 1 посчитать, так как это четная функция.
Я могу здесь вот так записать.
Итак, коллеги, у меня получается вот такой вот ответ.
Так, 2 на pi, sin x на y, это все при y не равном 0.
Коллеги, а что в 0 получается?
Ну, конечно же, можно провести рассуждение по определению,
но можно сказать по свойству, что у меня функция
преобразования в фурье обязана быть непрерывной функцией.
И, значит, чем нужно здесь определить в 0?
Вот этим вот коэффициентом, правильно?
Все, и так пишу преобразование.
Это у нас 2 на pi.
Ради чего я рассматриваю этот пример?
Чтобы подчеркнуть одну вещь.
Ну, напишите.
Отметим, что преобразования в фурье этой функции не оказалось.
Существует интеграл от sin y на y по всей числовой прямой,
как интеграл Лебега?
Нет. Почему?
Потому что тогда бы у нас интегрировался модуль этой функции,
а со второго семестра известно, что sin y на y не абсолютно интегрирована.
Значит, я пишу, заметим, что преобразование в фурье
не оказалось интегрируемой функцией.
Это объяснит, почему я должен рассматривать в дальнейшем
такое обобщение интеграла, как интеграл в смысле главного значения.
Ну, поехали.
Пока все здесь понятно, коллеги?
Следующие два свойства я сформулирую в виде теоремы
в силу их особой важности.
Итак, теорема.
Так, у нас, по-моему, теорем не было.
Правильно, коллеги, в этом тахографии?
Значит, теорема 1.
Преобразование в фурье производной.
Ну, поехали.
Пусть функция f абсолютно непрерывна
на любом подотреске числовой прямой.
И функция f' интегрируема.
Тогда определено преобразование в фурье производной,
которая вычисляется вот по такому правилу.
Ну что, коллеги, давайте докажем.
Пусть у меня x не отрицательна.
Тогда, коллеги, для чего мы вводили абсолютно непрерывные функции?
Чем же они таким замечательным обладают?
В этом классе функций, что у нас интеграл,
эта функция восстанавливается по-производной.
Так работает формула Ньютона-Левница.
Итак, пишу тогда по формуле Ньютона-Левница
для интеграла Лебега, выполнено следующее.
Восстановлю функ
интегрируема на всей числовой прямой.
Коллеги, вот этот интеграл существует, да,
при интеграл от нуля до плюс бесконечности существует, так?
А значит, существует предел при х, стремящемся к бесконечности
таких вот интегралов при х, да, при х, стремящемся к бесконечности, да?
Что я могу отсюда сказать, коллеги?
Что тогда существует предел, раз существует предел правой части при х,
стремящемся к плюс бесконечности, существует предел левой части.
Все, по условию, и значит, существует конечный, да,
конечный предел, а его обозначим при х, стремящемся к плюс бесконечности.
Более того, коллеги, объясните, что единственная возможная ситуация для А это ноль.
Кто поможет?
В противном случае что?
Пусть у меня предел не ноль при х, стремящемся к плюс бесконечности,
тогда на некотором луче какая будет оценка?
Мы попадаем, сколько угодно малую, в окрестность предела.
Вот если у меня А положительное, то я могу сказать, что на некотором луче
у меня выполнена вот такая вот оценка.
А пополам, так? Есть такое дело.
А если отрицать, ну давайте я здесь вот, в некоторой окрестности плюс бесконечности.
Скажите мне, пожалуйста, ну у меня константа на бесконечном луче,
на луче не интегрируемая функция, но тогда им f не интегрируемая функция,
что противоречит условию f интегрируемо.
Коллеги, это понятно? Ну пишем, что противоречит.
интегрируемости f.
Ну все, коллеги, мы с вами доказали, что при выполнении условий
существует предел функции f на бесконечности равный нулю.
Пишу аналогично, ну замены х на минус х,
устанавливается, что существует предел функции f,
при их стремящемся к минус бесконечности, тоже равный нулю.
Замечательно. Коллеги, это не, ну, так заставляет меня логика курса
рассказывать с конца. Ну а где же принципиальный момент?
Ну вот что я хочу сделать? Давайте, вот что вам нужно запомнить?
Вам нужно запомнить так. Я хочу посчитать преобразование фурье производной.
А что такое преобразование фурье? Интеграл. Интеграл от производной.
Чего надо применить? Здесь будет стоять f штрих. Ну что хочется?
f штрих на g. Правильно? Интегрирование по частям, так?
Ну все, вот это и надо запомнить. А все остальное, это вот то, что нам потребуется здесь.
По формуле интегрирования по частям имеем.
Ну я могу я применить формулы интегрирования по частям?
Да, абсолютно непрерывные функции. Для них мы с вами доказали справедливость.
Формула интегрирования по частям. Лемма была во втором параграфе.
Итак, по формуле интегрирования по частям я записываю преобразование фурье производной.
Так, ну хорошо. Давайте я здесь коэффициентик напишу. Здесь интегральчик.
Значит, это у меня будет f на g в степени x.
Ну а дальше что? Минус по формуле.
Коллеги, коллеги, помогайте. f от x и вынесется вот отсюда.
Минус был, значит, плюс у интегральчик от f от x.
Итак, внеинтегральный член, почему равен нулю, переходя к пределу,
при их стремящемся к плюс бесконечности, при их стремящемся к минус бесконечности?
Совершенно верно. Эта функция у меня ограниченная, а эта у меня бесконечно мало, под оказанным.
Ну вот для чего мне нужно это было преамбулу сделать. Показать, что вот этого слагаемого нет.
Итак, это идет в ноль в силу доказанного. Я получаю с точностью до коэффициента,
преобразование феерии n, что и требовалось доказывать.
Так, коллеги, ну, внимательный зритель, слушатель заметит, что мы с вами здесь хитро как-то обсудили,
про как дифференцируется x. Ну как доказать вот эту формулу, что производная функции
e в степени минус i y x есть, минус i y e в степени y x.
Давайте вспомним наше определение, что мы должны записать.
Отдельно продиференцировать вещественную мнимую часть. Расписали экспоненту по формуле Эйлера,
продиференцировали вещественную часть, мнимую часть, собрали, получили то, что надо.
Не буду на этом останавливаться, всем понятно, что делать. Хорошо? Все замечательно.
Коллеги, взгляните, пожалуйста, какой-то замечательный факт у нас вышел с вами.
Вот мы взяли функцию f, посчитали производную и рассмотрели преобразование фурье.
Вот отразился образ. Здесь функции ее производная связаны сложным образом.
А как же на уровне образов преобразование фурье f и преобразование исходной функции f' и f
связаны домножением на y с точностью, алгебраическим образом.
То есть на уровне образов идет упрощение. Замечательно.
Давайте мы это потом обсудим подробнее.
Сейчас я одну еще теорему сформулирую и докажу, а потом покажем, как это работает.
Так, коллеги, теорема два.
Производное преобразование фурье.
Пусть.
Пусть, пусть f интегрируемая функция.
И вот такая функция x' сопоставляет.
Давайте тут уберу, напишу, и вот такая функция.
Тогда что?
Тогда преобразование фурье непрерывно действует.
Тогда.
Тогда что?
Тогда преобразование фурье непрерывно дифференцируемо.
Причем преобразование в производную имеет, которое вычисляется следующим образом.
Давайте я через f здесь запишу.
Итак, производное преобразование фурье. Есть преобразование фурье от вот такой функции.
Существование у нас заложено по условию функции интегрируемой, значит правая часть определена.
Нужно показать, что она в точности есть производное преобразование фурье, исходная функция.
Давайте это докажем.
Скажите мне, что я буду сейчас делать, если я хочу получить преобразование, производную преобразование фурье?
Я должен продиференцировать что?
Интеграл, зависящий от параметра.
Не применить ли нам теорему о дифференцировании интеграла по параметрам?
А что там у нас? Это теорема 2 из параграфа соответствующего.
Что там нужно?
Нужно, чтобы функция у нас под интегральной была дифференцируема по у при почти всех х.
Будет она у нас дифференцируема по у?
Ну да, вот считали мы тут производную, вылазит минус у, так, коллеги?
Все, и то, что мы получили, должно быть, частная вот эта производная по параметру, должна быть интегрируема.
Хорошо, давайте я это и запишу впрямую.
И так, и так, и так.
Для любого.
У из Р у меня...
Ну коллеги, как выглядит частная производная по параметру У?
Это вот такая вот функция.
Согласны?
Будет ли она интегрируема на Р?
Она интегрируема одновременно с модулем, а модуль совпадает с чем?
Ну вот.
Так, по условию.
И значит, да, выполнена та, и значит...
Ну интегрируема, да?
Напишу.
Интегрируема на Р.
Поэтому по теореме, по дифференцированию интеграла, по параметру, имею следующее.
Существует...
Ну что, давайте...
Производная.
Так, которая совпадает с чем?
Подробнее напишу.
Это есть...
Ну что, коллеги, да?
Все понятно?
Хорошо, всем видно, что с точностью до коэффициента это как раз и есть другая запись вот этой.
Хорошо, кто мне скажет, почему у меня производная оказалась непрерывной на Р?
Потому что свойства три, преобразование в фурье, интегрируемые функции равномерно непрерывны на Р.
Ну все, заключаю, что и требовалось доказать.
Коллеги, все здесь пока ясно?
Хорошо, я здесь забыл сделать вывод, следствие получить из теоремы 1.
Давайте получим следствие из теоремы 1.
Коллеги, я могу это по индукции продолжить дальше, распространять,
если у меня вот здесь будут выполняться условия неба.
Итак, пусть у меня функция...
Какая функция?
n минус первая производная f абсолютно непрерывна.
Слишком заумно, а на практике что вам нужно?
Какое достаточное условие абсолютной непрерывности?
Непрерывно и кусочно непрерывно дифференцируемо.
Согласны?
Такая функция заведомо будет абсолютно непрерывной.
Давайте я тогда запишу в частности f.
Непрерывно и кусочно непрерывно дифференцируемо на любом подотреске числовой прямой.
И f, f' и так далее, n производная, интегрируемая.
Тогда последовательно применяя теорему 1, что я получаю, коллеги?
Я получаю следующее, что у меня преобразование фурье n производной функции f вычисляется по правилу.
Так, коллеги?
Вроде ничего глубокого я здесь не сообщил.
Зачем же я формулирую это утверждение?
Чтобы мы посмотрели с вами с другой стороны на эту запись.
Скажите мне, пожалуйста, по свойству преобразования фурье, по свойству Тури,
вот эта вещь у меня куда стремится при у, стремящемся к плюс или минус бесконечности?
К нулю?
Тогда что мы можем сказать про поведение на бесконечности самого преобразования фурье?
Совершенно верно.
Вот ради этого я и записал следствие.
Итак, что мы здесь получаем?
И, в частности, вот такая вещь.
Давайте скажем здесь, ну, словами проговорим, что же мы получили.
Чем гладше функция, тем быстрее ее преобразование фурье стремится на бесконечности.
И чем быстрее стремится на бесконечности функция к нулю,
вы согласны, что как раз здесь и подразумевается усиление сходимости к нулю на бесконечности, так?
То тем гладше будет преобразование фурье.
Коллеги пойдет? Все понятно? Хорошо.
Сейчас мы пойдем отдохнем, но прежде давайте я проиллюстрирую, чтобы потом приготовить доску для второй части.
Давайте применим теорему простой ситуации.
И посмотрим, как это работает в народном хозяйстве.
Недаром некоторые авторитетные математики считают, что преобразование фурье это одно из главных,
а некоторые считают и главное, достижение математики со времен Ньютона Ливнеца, ну, по крайней мере, в анализе.
Итак, коллеги, я предлагаю рассмотреть пример функции вот такой, посчитать ее преобразование фурье.
Посчитаем преобразование фурье.
Всем видно, что эта функция интегрируемая.
Но замечательно, каким свойством она обладает? Она обладает следующим свойством.
Ее производная выражается, ну, помогите, минус х ф от х.
То есть, экспонента в степени минус х квадрат пополам является решением вот такого диффура.
Давайте здесь поставим зеркало и отразим это все.
Скажите мне, пожалуйста, преобразование фурье производной, куда же это все перейдет?
Это перейдет вот сюда, если выполнены условия теоремы.
А что там в теореме нужно, что если эта функция хорошая?
Хорошая ли эта функция? Очень, да.
Все, значит, я могу поставил зеркало, это все отразилось вот так.
Коллеги, это теорема 1, правильно?
Поставил зеркало сюда, что здесь получаем?
Получаем, ну, вроде бы вот на это похоже.
Что тут не хватает мне? Ну, такого коэффициента, ну, как его здесь получить?
Ну, давайте напишем его коэффициент.
И чего тут еще? Вот так надо написать. Согласны?
Тогда я ставлю зеркало сюда, и это перейдет, коллеги, куда?
В производную преобразование фурея с точностью до такого вот множителя.
Коллеги, это все понятно? Давайте вот по теореме 1 и теореме 2.
Итак, где же у меня образ теперь живет?
Ну, это функция преобразования фурея. Удовлетворяет какому диффуру?
Ну, вот такому, да. Запишу, какому же он удовлетворяет.
Ну, минус, да, минус у.
Ну, ребята, все понятно? Ну, давайте, чего тут, ну, как вам?
Всем видно, что это уравнение с разделяющимися переменами.
Разделим, проинтегрируем. Что же получим? Да, получим вот такую вот функцию.
Так выглядит общее решение для этого диффура.
Надо найти константу, ну, найдем. Надо какой-нибудь у умное подставить.
Ничего лучше нуля не придумаешь. Так, ну, давайте с вами смотреть.
Преобразование фурея от нуля. Что там будет выглядеть? Как выглядеть от функции?
Это у нас вот такая вот вещь.
1 на корень из 2p интегральщик по r от e в степени минус x квадрат пополам.
Ну, все, экспонента единицу даст. Я ноль подставил, Саш, видно?
Здесь должен написать e в степени минус i y x, который при нуле даст единицу.
Итак, у меня здесь mu от x. Ну, давайте я уже x напишу. Интеграл не собственный.
Давайте грамотно напишу так-то вот так, как не собственный интеграл.
А мы такой вычисляли, так. Ну что, чтобы совсем было понятно, я сюда поделю на корень из 2.
И чтобы не изменилось, да множество корень из 2.
Сделаю замену. Уравно x на корень из 2.
Тогда что я получу? Здесь я получаю 1 на корень из p, а здесь вот такой вот интегральщик.
Ой, ну это у нас корень из p. Ну, значит, 1 на корень из p на корень из p единица.
Значит, при подстановке нуля сюда получаю единицу.
Но должен получить, это же для всех y вверх, и здесь единицу.
Здесь единицу. Подставляю 0 сюда, получаю c.
Коллеги, ну что вы получили? Получили с вами замечательный факт, что у меня вот такая экспонента является неподвижной точкой,
неподвижной функцией до преобразования фурье.
Преобразование фурье оставляет ее на месте.
Коллеги, все ли здесь было понятно? Замечательно.
В следующий раз мы воспользуемся этим, чтобы доказать одну теорему.
Давайте сделаем перерыв. Коллеги, давайте продолжим.
Первый пункт мы параграфа завершили, преобразование фурье.
Переходим к следующему параграмму.
Сделаю приамбовому, вот вступление здесь. Вступление следующее у нас.
Чем является преобразование фурье, по сути, по отношению к рядам фурье, аналогом коэффициентов?
Ну тогда должен быть аналог суммы ряда фурье.
Давайте это получим. Интеграл фурье.
Второй пункт. Определение.
Мне потребуется следующее определение.
Пусть у меня функция f интегрируема на любом подотреске числовой прямой.
Ребят говорят, локально интегрируемая функция.
Тогда можно определить интеграл в смысле главного значения.
ВП интеграл. Что это такое? Это предел, если он существует, вот таких симметричных интегралов.
Интеграл в смысле главного значения. В – value значение, П – principal, главное значение.
Итак, интеграл f в смысле главного значения.
Ребят, здесь ВП пишу как в задачнике, как в большинстве физтеховских учебников на французский манер.
А сейчас в англоязычном мире наоборот ставят ПВ.
Интеграл в смысле главного значения.
Давайте с вами обсудим замечание.
Если функция интегрируема на всей числовой прямой,
то интеграл в смысле главного значения совпадает с обычным интегралом.
Сделаем ссылку по тереме Лебегову, мажорированной сходимость.
Обратное – неверно. В каком смысле?
Существуют функции, для которых интеграл в смысле главного значения определен, но они не являются интегрируемыми.
Покажем на примере.
Однако интеграл в смысле главного значения может существовать и для некоторых классов неинтегрируемых на R функции.
Пример.
Наверное, самый простой класс следующий.
Давайте возьму, например, функцию Арктангенс.
Она как непрерывная функция на любом отрезке интегрируема по Риммону, а значит по Лебегу.
Давайте с вами посмотрим, существует ли предел вот таких интегралов.
Эта функция у нас нечетная.
Но тогда у меня интеграл от –у до u, от функции f, равен 0 для любого положительного u.
То есть интеграл в смысле главного значения для Арктангенсу определен.
Равен 0. Однако функция f не является так.
Значит, следовательно, интеграл в смысле главного значения равен 0.
Однако функция f неинтегрируема на всей числовой прямой, так как в окрестности бесконечности,
У меня существует предел при экстреме 70 плюс бесконечности, равный π пополам.
В окрестности бесконечности на луче у меня, скажем, Арктангенс больше единицы и, значит, не интегрируем.
Все понятно, коллеги? Все замечательно.
Высохла доска, и я могу теперь важное понятие ввести здесь.
Как определение? Пусть у меня функция f интегрируема, и x интегралом Fourier функционируем.
Так, коллеги, что определяем? Буду обозначать так же, как обозначал ряд Fourier.
Опять коэффициент. Возьму вот такой. Здесь у меня интегральчик, интегральчик такого вида.
Ребят, вы помните, как у нас было устроено для рядов?
Сумма, так? Ну, помогите.
Ну, вы понимаете, что я пытаюсь что-то аналогичное ввести.
Вот у меня преобразование Fourier. Вот это как раз от минус бесконечности до плюс бесконечности.
Все хорошо. Давайте это перепишем по-другому. Можно это записать вот так.
Сумма на 2p. Предел при устремящемся к плюс бесконечности здесь от 0 до u f y.
Давайте я вот так уже запишу.
Коллеги, можно так записать?
Хорошо. Значит, разбил на 2, сделал замену. Коллеги, это понятно?
В смысле данного определения, что у меня получается?
Интеграл в смысле главного значения.
Вот такой функции.
Поздравляю. Коллеги, отреагируйте. Понятно преобразование? Хорошо.
Ну что, давайте сделаем замечание.
Коллеги, у нас была для рядов вещественная форма и комплексная форма.
Как здесь будет выглядеть вещественная форма интеграла Fourier?
Я распишу преобразование Fourier по определению.
Посмотрите, проследитесь.
По определению преобразования Fourier у меня получается следующее.
Интеграл Fourier это у нас 1 на корень из 2p.
Интегральчик здесь, здесь. Верхнюю перепишу.
Ну поехали. Здесь у меня будет интеграл.
Так, коэффициент сразу вынесу.
Здесь у меня интегральчик по r.
От чего? f от t на e в степени.
Коллеги, ну помогите, чего тут нужно написать?
Вот у меня такой множитель был.
И добавляется e в степени минус i t и x, так?
t и y, по y же.
Все хорошо, и это будет у нас i y x минус t.
Это d mu от t.
Я вот сюда, коллеги, расписал.
Аналогичный интеграл такого, да?
Значит, дайте я скобочку тут возьму.
Ну ладно. Плюс интеграл f от t, e в степени,
минус i y x минус t, d mu от t.
Скобку закрыл.
И интегрирование по y.
d mu от y.
Ну вот, минус y идет...
Сейчас.
Вроде правильно, если я сделаю замену.
Сделаем подробно.
Ну давайте, коллеги, как здесь расписать преобразование
Fourier от минус y?
Как будет выглядеть f от t на e в степени
Вот, i y t.
И еще вот это.
Ну вроде все я правильно записал.
Правильно записал.
Коллеги, вот все здесь ясно.
Ну давайте с вами посмотрим.
Если я под один интегральчик запишу,
то у меня будет стоять здесь экспонента,
плюс экспонента с минус-показателем, так?
И я напишу еще пополам.
Что-то это знакомое по формуле Эйлера.
e в степени и альфа, плюс e в степени минус и альфа.
Пополам это косинус альфа, так?
Значит, я записываю по формуле Эйлера.
Вот двойку записал.
Интегральчик сюда.
Здесь у меня будет
Fourier f от t
cos y x-t
d mu от t
и d mu от y.
Ну и давайте поскольку
у меня cos y от x-t
Ну, по формуле тригонометрия
cos альфа минус cos бета.
Вот это у нас будет.
cos cos y-t
plus sin y-x
на sin y-t.
Андрей правильно записал?
То, что мы имеем.
Интеграл Fourier может быть записан как
интеграл от нуля до бесконечности.
Если я вот эту функцию от y обозначу.
Давайте я сейчас покажу, какую функцию обозначу.
То у меня что будет здесь?
Вот так, на вот такой вот агрегат.
Это объединю, а это останется.
y x
плюс b от y.
Это я с f объединю, а это вынесу.
Вот он у нас.
Это все интегрируется по y.
Где? Ну давайте с вами смотреть.
Где а от y? Это что?
Это будет коэффициент 1 на pi.
Интегральчик по r от f от t
на cos y-t d mu от t.
Вот вам аналог коэффициентов а n.
Согласитесь, полная аналогия.
И b от y 1 на pi.
Здесь r f от t sin y-t d mu от t.
Все, показал, проиллюстрировал,
что есть вещественный аналог записи этой формы.
Продолжу, коллеги.
Давайте наше изыскание я оформлю в виде леммы.
Не успеваю оформить в виде леммы.
Давайте лемму тогда в следующий раз,
а теперь без леммы половину леммы, скажем, обсудим.
Ну что, ребята, влезем в драку,
попытаемся попреобразовывать.
Может, все дельное выйдет.
Вспомним, что мы с вами рассматривали, когда...
Так, по-другому скажу.
Какая основная теорема была из рядов фурье у нас?
Если функция 2p периодическая достаточно хорошая,
то ряд фурье сходится к этой функции.
Как вы думаете, какая цель у меня здесь?
Да, совершенно верно.
Если функция достаточно хорошая, то интеграл фурье совпадает с f.
Согласитесь, вот это нужно получить.
Как мы будем рассуждать?
А как мы рассуждали для рядов фурье?
Мы рассматривали сходимость ряда, частичные суммы и исследовали сходимость.
Вслед за дирехлем мы записали удобным образом,
как свертку с ядром дирехля.
Давайте здесь свернем тоже.
Итак, поехали.
Давайте запишем, определим.
Определим частичные интегралы.
Частичные интегралы, это как раз они у нас стоят.
Я коэффициент здесь написал.
Один на корене с друг П, интегральчик от У до У,
преобразование, фурье, Е в степени УХ, dµ от У.
Так, по определению, расписывая f с крышечкой по определению,
получим следующее.
Частичный интеграл равен 1 на корене с 2П.
Так, о лиге, что я здесь имею?
Имею следующее интегральчик.
Интегральчик вынес, коэффициент изменился.
Здесь у меня будет f от t, Е в степени,
минус yt, dµ от t.
Так, коллегия на Е в степени УХ, dµ от У.
Вот коллегия.
Ребята, все ли понятно здесь записано?
Давайте я сейчас одну вещь здесь закончу, буквально, строчку.
Я хочу переставить порядок интегрирования.
Что мне нужно здесь с вами сделать?
Две переменные, у и t.
Вот такая вот функция.
Какая функция? f от t на Е в степени yх-t.
Вроде правильно записал.
Будет ли она интегрируема на полосе?
Напишу, интегрируема на.
По t у нас, давайте, по y у нас на r.
А здесь по t от минус u до o.
Будет вот эта функция интегрируема?
Модуль навесил, навесил, это идет в единицу.
Значит, у меня модуль ft интегрируема функция.
Интегрируема здесь.
Интегрируемая функция тогда по теореме Фубини.
Поэтому по теореме Фубини можно поменять порядок интегрирования.
Сейчас, коллеги, потерпите.
Значит, есть у меня такой вот множитель.
Есть у меня интеграл по r.
Здесь у меня f от t на Е в степени вот такой вот.
Ну и куда-нибудь мне надо написать интеграл здесь.
Ну давайте я напишу.
Здесь интеграл.
Внешним образом по u.
Так, я пока ничего не переставил.
А хочу переставить.
Значит, у меня что здесь будет?
А, коллеги, вот так, да?
Сейчас по r надо, да?
Так, уже не хочу задерживать, но хоть что-то разумное давайте запишем.
Внешне было интегрирование по тогда.
Давайте я аккуратно запишу.
Здесь будет что, ребят?
Все, что от t выношу, остается вот такой вот интегральчик.
Интегральчик Е в степени i y x-t d mu от y.
А здесь d, вот так, да?
Mu от t.
Я переставил порядок интегрирования.
Все.
Ладно, коллеги, у вас здесь...
Ладно, давайте в следующий раз тогда продолжим.
Я пару слов скажу.
Надеюсь, понятно, что здесь будет.
Я проинтегрирую эту функцию и как-нибудь мы перепишем в другом виде.
Ну давайте, не буду задерживать.
Тогда все, спасибо.
В следующий раз продолжим.
Спасибо, спасибо.
