Значит, коллеги, давайте последние лекции сегодня, на чем мы остановились в прошлый раз,
с вами обсудили замечательный результат, формула обращения. Было такое. Давайте я не
пишите, это у вас все есть, даже не буду формулировать, как теорему. Значит, что у нас там за условия? Пусть
у меня f, ну помогите. Да, и преобразование. Интегрируем мы так, тогда что? Значит,
у нас вот так. Тогда работает формула обращения. Если мы рассмотрим преобразование в фурье,
потом применим обратное преобразование в фурье, или в этой формуле сделаем замену y на минус y,
то получим вот так. Можно восстановить таким образом саму функцию для почти всех x, x. Правильно,
коллеги? Хорошо. Давайте закончим, получив теорему единственности для преобразования
в фурье. Что она говорит? Пусть у меня функции f и g интегрируем на числовой прямой. Если их
преобразование в фурье совпадают, то сами функции совпадают почти все. Вот доказательства.
Рассмотрим функцию h, разность f и g. Тогда в силу линейности преобразования в фурье,
что можно сказать о существовании преобразования в фурье функции h? Существует и равно разности
преобразования в фурье f и g, то есть нулю. Замечательная функция, она здесь лежит.
Тогда она может быть восстановлена почти всюду, так? Ну, значит, по теореме h равна нулю почти для
всех x, y. Вот такое утверждение. Доказали. Я еще хотел бы здесь прокомментировать. Замечательная
формула, есть где ее поприменять. Но вот проблема, как вот контролировать, что преобразование в
фурье является интегрируемой функцией. Ну, здесь, так сказать, раз это интересно занимались люди,
выделен целый класс неравенств, так называемое неравенство типа Карлсона, который как раз и
характеризует при каких ограничениях на f преобразование в фурье будет интегрируемой
функцией. То есть можно будет применять вот эту формулу обращения. Я здесь не буду тогда этого
касаться, а один факт, лежащий в стороне, сформулирую в виде задачи. Значит, пусть у меня функция интегрируема
на r. Ну и здесь один технический момент. Существуют положительные константы такие, что f у нас
на каждом отрезке ограничено. Нет таких вот особенностей внутри. Значит, что тут я хочу записать,
не превосходится при модуле x меньше либо равно. Значит, если у нас докажите, что если преобразование
фурье оказалось не отрицательным, то оно будет интегрируемо по всей числовой прямой. Ну вот ровно той
же техникой, что мы доказали формулу обращения. Все коллеги, считаю, что этот параграф мы с вами
обсудили, интегралы фурье. Перейдем теперь к последней теме. Последний параграф. Элементы
теории обобщенных функций. Другое название распределений. Первый у нас пункт в этом параграфе
пространства D и D'. Ну что, коллеги, прежде чем приступить к изложению этой темы, я хотел бы как-то
настроить. С вами поговорить. Ну вот потребность в обобщении таких обычных функций, она возникает,
особенно часто у физиков. Возникают у них такие функции, которые с точки зрения математики не
имеют смысла, но с точки зрения того, что мы с вами изучали. Ну, например, там как описать точный
заряд или так далее. Ну, в конце концов, математики подключились. Родилась вот эта теория сейчас,
попытаясь ее элементы изложить вам, а в качестве настроя хотел проговорить следующее. Вот здесь надо
поменять точку зрения. Я хочу привести пример задачки, которую можно тоже вот порешать. Вот
пусть у меня функция непрерывна на отрезке. Не пишите так. Вот она обладает следующим свойством.
Что можно сказать тогда про саму функцию? Вот если вы, так сказать, порешаете, придете к тому,
что функция нулева. Ну да, вы согласитесь, что линейными комбинациями вот этих интегров я
могу здесь получить любой многочлен от n. Но у нас по теории М.В.С. существует многочлен,
который по ценорме отличается от f сколь угодно мало. И я могу его сюда поставить. Тогда здесь
почти будет n квадрат. Это я так уже неформально указание как решать. А теперь давайте с вами
посмотрим, какой здесь взгляд. Фактически мы с вами функцию определения не так, как мы
привыкли с значениями, а так, как она соотносится с некоторым набором функций. В данном случае с
набором функций xn. Вот этот вот взгляд, он еще у Элли присутствовал, но как бы он его далеко не
развел. И только вот здесь эта теория, так сказать, в полной красе проявила себя. Давайте вот применим
в качестве обобщения вот такой вот подход. Мне нужно теперь с вами определить, что я буду
брать в качестве вот этих пробных функций, по отношению к которым мы обобщенную функцию определим.
Это как раз и будут элементы пространства D. Ну и что, поехали. Итак, рассмотрим.
Ну вот это вот, значит, векторное пространство бесконечно дифференцируемых функций,
определенных на R со значениями в C, с компактным носителем. Я напомню, что мы понимаем под носителем,
обозначали в третьем семестре так. Это у нас Tx, где Fet x не ноль, ну и замыкание,
потому что. Итак, C бесконечность со значком C, вот C указывает на компактность носителя,
ну вот векторное пространство таких вот. Хорошо, давайте с вами пример посмотрим.
Буду ссылаться, пример один. Рассмотрим вот такую вот функцию. Значит, здесь определим вот так,
а здесь, вне от резко от минус а до а, определим нулём. А у нас положительный параметр. Ну что, коллеги,
такие функции шапочки мы с вами в третьем семестре размирали. Давайте я уж позволю себе здесь не
доказывать в очередной раз, раз это было у нас. Ну вот я схематично график здесь изображу этой функции.
Ну вот такие вот шапочки здесь лежат, не обязательно симметрические, ну симметричные,
ну вот здесь вот я такую симметричную шапочку рассмотрел. Носитель у этой функции, отрезок от
минус а до а, давайте это напишем. Тогда фия у нас лежит, и носитель фия это отрезок минус а до а.
Коллеги, всё здесь понятно? Вот так и нужно мыслить, из чего состоят вот эти вот, вот это пространство,
таких вот функций. Двигаюсь дальше. Ну что, вводим пространство D. Определение. Пространством D,
D основных функций называется векторное пространство С, бесконечность С.
С от R со сходимостью, которая определяется следующим образом. Будем говорить, что последовательность
phi n сходится к функции phi из D в D, а если выполнено два условия. Ну что, коллеги, и phi n и phi,
это такие вот шапочки. Что мы требуем? Требуем, чтобы у нас носители не расширялись, то есть все
носители у phi n лежали в заданном отрезке. Итак, пишу, существует отрезок, что для всех n носитель
phi n лежит в AB. Второй пункт. Требуем, чтобы последовательность равномерно на R сходилась
к phi. Более того, требуем, чтобы это выполнялось не только для самой функции, но и для любой ее
произвона. Вот такая необычная сходимость. Фактически, мы с вами определили топологическое пространство,
топологическое пространство D. Оказывается, это топологическое пространство является
неметризуемым. Вот эта сходимость не порождается никакой метрикой. Давайте это с вами рассмотрим.
Замечание. Пространство D не является метризуемым. Ну что от противного? Предположим,
что найдется, существует такая метрика РО, что вот эта сходимость D порождается сходимостью по
этой метрике. То есть, что phi n сходится к phi в D означает, что РО от phi n до phi сходится к 0 при n
стремящимся бесконечно. Это числовая последовательность. Ну что, коллеги, давайте придем к противоречию.
Какие здесь рассуждения можно провести? Ну вот так. Значит, рассмотрим вот такой набор функций.
m, n натуральные числа, а phi это функция из примера 1.
Так, коллеги, давайте с вами m я пока зафиксирую. Для фиксированного m имеем. Что я могу сказать?
Ну давайте с вами посмотрим. Ну шапочка такая у меня возникла. Как я могу с ней поступить?
Наверное, она бесконечно дифференцируема. Продиференцирую. Что могу сказать? У меня,
давайте m, m, любая катая производная, будет выглядеть как коллеги. Ну вы согласитесь,
вот этот множитель вылезет. Ну а здесь дифференцирую вот такую вот функцию. Ну какое-то
значение она производной будет непрерывной. Какое-то значение максимального модуля есть, так?
Ну вот я так напишу. c, k, k зависит от это. Ну такая вот константа. Что можно сказать,
если я n устремляю к бесконечности? Это у меня стремится к нулю с ростом n, правильно? То что
мы заключаем? Ну скажите, коллеги. Да, совершенно верно. Это у нас последовательность сходится к нулю.
Это напишу в d. Коллеги, все понятно? Я m зафиксировал, носитель этих функций является отрезок от
минус m до m. Он конечен для всех n. И в силу вот этого свойства у меня все производные стремятся
к нулю для каждой фиксированной точки x равномерно на отрезке m, минус m. Коллеги, это понятно? Ну тогда
двигаюсь дальше. Напишу, какая переменная. И значит, в силу нашего предположения, я могу
сказать, что rho от phi n m до theta стремится к нулю при n стремящемся к бесконечности. Отлично,
коллеги. Вот смотрите, дальше применим диагональный процесс. Вот у меня есть, теперь m я начинаю
двигать. Вот у меня в каждой строчке стоит такая вот последовательность, сходящаяся к нулю. Давайте
будем выбирать вот так. Итак, что там у нас? Для каждого m существует функция g m равна 1,
я буду здесь писать phi m. M такая, что расстояние, раз вот это выполнено, расстояние g m, вот это
будет меньше, ну какую-нибудь возьму последовательность, сходящаяся к нулю, ну вот такую.
И так, следовательно, вот эта последовательность g m сходится, ну раз мы предположили, куда она
теперь сойдется, если я m теперь, m переменная, к нулю. Ну а мы сказали, что раз у нас сходимость,
предположили, что она порождается, метрика, то я могу сказать, что это у нас сходится, это в d,
должно сходиться. Коллеги, а теперь вопрос, почему это чему-то там противоречит? Совершенно верно, у этой
функции носитель есть отрезок от минус m до m, а он с ростом m расширяется, а мы предположили в
определении сходимости в d, что такого не должно быть. Понятно, коллеги? Итак, мы пришли к противоречию,
оказывается, эта сходимость не порождается никакой метрикой. Все, замечательно, коллеги.
Итак, хорошо, двигаюсь дальше. Ну теперь давайте определим обобщенные функции. Что будет являться
обобщенной функцией? Это линейные функционалы на d с некоторым дополнительным условием непрерывности.
Ну что, давайте дадим необходимое определение. Перейду сюда.
Так, значит, пусть f из d с это функционал
на d. Значение f на phi из d будем обозначать, ну давайте, раз это, так сказать, теория
активно развивалась у физиков, поэтому уже какая-то терминология возникла там. Ну вот,
нотация дирака, обозначать будем вот так значение. То есть вместо вот такой записи
будем использовать вот такую. Коллеги, понятно? Все, хорошо, будем обозначать. Ну что, давайте
теперь определим, что значит функционал является непрерывным. Через последовательности, то есть
фактически по гейме. Итак, функционал f на d называется непрерывным. Определяем это понятие.
А если для любой последовательности fn из d, из условий fn сходится к phi в d, вытекает,
что вот такая вот числовая последовательность, то есть я взял f значение на phi, сходится к значению f на phi.
Коллеги, понятно? Ну а теперь основное определение. Пространством d' обобщенных
функций называется векторное пространство всех линейных непрерывных функционалов,
на d со сходимостью. Итак, коллеги, давайте с вами посмотрим, что является пространством d'.
Это все функционалы, какие? Линейные, непрерывные. Это пространство является под пространством d со звездой
сопряженного пространства к d. Правильно, коллеги? И дальше мы здесь добавляем сходимость. Сходимость
функциональным анализом называется слабой. Как она определяется? Да очень просто. Какую бы я
функцию d не взял, что я должен там взять, со сходимостью. Будем говорить, что f' сходится к f в d',
если выполнено следующее. Замечательно. Еще раз.
Будем говорить, что последовательность функционалов из d' сходится к f в d', тогда и только тогда,
когда зафиксировали значение у fn на φ, и эта последовательность сойдется, числовая последовательность
сойдется к значению f на φ. Все понятно, да? Итак, мы с вами ввели пространство d' обобщенных
функций. Элемент d' называется обобщенные функции. Давайте с вами посмотрим, насколько содержательны
эти понятия. Так, коллеги, двигаемся дальше. Важнейший пример. Пусть у меня функция f,
но мы так называли локально интегрируема. Давайте я распишу. Интегрируема на любом отрезке числовой
прямой, локально интегрируемой. Рассмотрим вот такой функционал на d, который определяется по следующей форме.
Значение этого функционала на φ, где φ это функция из d, определяется так. Интеграл от произведения f на φ d'.
Коллеги пойдет? Все, отлично. Давайте с вами обсудим, почему определение корректно, то есть почему это
действительно функционал на d, почему это число. Ну, это вроде понятно, да, поскольку у меня
фи тождественно равно нулю вне некоторого отрезка ab, по определению того, что я описал, то что я имею,
то и функция интегрируема на этом отрезке, то я могу сказать, что здесь на самом деле интегрирование ведется
по отрезку ab, произведение интегрируемой функции на ограниченную непрерывную интегрируемую функцию,
и у меня интеграл этот определен. То есть действительно я каждому фи сопоставляю поэтому правило число.
Коллеги, будет ли этот элемент? Давайте, значит, определение корректно. Покажем, что это действительно у нас
обобщенная функция, элемент d'. Что мы должны с вами проверить? Что этот функционал является линейным непрерывным.
Проверяем. Линейность всем очевидна. Откуда она вытекает? Из линейности интеграла. Ну, запишите.
Пусть функционала f в фигурных скобках вытекает из линейности интеграла Лебега. Покажем непрерывность.
У меня последовательность фин сходится к фи в d'. Пойдет? Тогда у меня найдется отрезок ab,
такой, что все фин тождественно равны нулю вне ab для каждого n, по определению сходимости в d'. Правильно, коллеги?
Так, продолжаем. Что я должен здесь записать? Я должен рассмотреть значение этого функционала fn
и показать, что эта числовая последовательность у меня сходится вот к такому числу. Так, коллеги?
Покажем, что разность стремится к нулю. Итак, модуль. Здесь у меня по определению интегральчик.
Здесь у меня интеграл, здесь у меня интеграл. Запишу под один интеграл, получаю f на фин минус фи d'. Скобку закрыл.
Основное неравенство для интегралов. У этой функции, где идет интегрирование, все эти функции равны нулю вне отрезка ab.
Правильно, коллеги? Согласитесь, из второго пункта у меня равномерная сходимость есть и поточная, означает, что и фи должно равняться нулю вне этого отрезка.
Значит, всякая такая функция для каждого n равна нулю вне отрезка ab. Я могу здесь записать, что у меня интегрирование ведется по отрезку ab.
Понятно, коллеги? Дальше применяю основное неравенство для интегралов. Получаю, что у меня будет записано вот так.
Здесь стоят значения, модуль разности, фин от х минус фи от х по модулю. Если я заменю на максимум по всем х из отрезка ab, то я заведомо эту величину не уменьшу.
И по монотонности интеграла я сохраню неравенство. А здесь у меня получится уже число, c норма.
Я это число могу вынести за знак интеграл. Итак, пишу. Выносим максимум. Я напишу подробнее.
Итак, это у нас по определению есть, c норма вынес. И здесь у меня остается такой вот интегральчик.
Функция у меня f, локально интегрируемая. Это у меня число. А что происходит здесь? По определению у нас фин сходится к фи в d.
Второй пункт равномерная сходимость фин к фи. А значит, c норма разности стремится к нулю с ростом n.
Вот это у меня бесконечно малая последовательность. Это у меня число. И значит, у меня это стремится к нулю при n стремящемся бесконечности.
Все понятно, коллеги? Андрей, вопрос? Все хорошо. Итак, это у меня действительно линейный непрерывный функционал на d. То есть, это обобщенная функция.
Двигаемся дальше. Еще раз. Я пока сходимость, это когда мы рассматриваем элементы d'. Я пока только один определил.
Саша плохо сказал. Я не рассматриваю последовательность элементов из d', поэтому пока не интересуюсь сходимостью в d'. Я показал, что, по крайней мере, такие вот функционалы там живут.
Все, отлично. Коллеги, давайте двигаться дальше. Что я здесь хотел с вами обсудить? Давайте дадим определение этому функционалу.
То есть, элемент d' называется регулярный, а если найдется локально интегрируемая функция,
такая, что наша обобщенная функция f является функцией, порожденной в этом смысле функцией g.
Давайте расшифрую. То есть, значения f на phi вычисляются по правилу. По какому правилу? Интеграл от минус бесконечности до бесконечности от g на phi d' для любого phi из d.
Обобщенная функция, которая так называется регулярной, обобщенная функция, которая регулярной не является, называется сингулярной.
Обобщенная функция, не являющаяся регулярной, называется сингулярной.
Возникает естественный вопрос, существуют ли сингулярные обобщенные функции? Существуют. Давайте это с вами покажем.
Так, что можно уничтожить? Давайте я здесь пока.
Рассмотрим. Давайте определим следующую обобщенную функцию.
Дельта-функция Дерака. Она каждой функции phi из d сопоставляет ее значение в 0.
Ну что, коллеги, покажем, что это у нас действительно обобщенная функция, а потом установим ее сингулярность.
Коллеги, помогите мне разобраться, что я должен доказать, чтобы установить этот факт Дельта лежит в D'.
Что для нас обобщенная функция? Линейный непрерывный функционал на D. Проверяю.
То, что это функционал на D, сопоставляя значение в 0. Есть? Линейность.
Скажите, всем ли понятно, что если я здесь заменю на линейную комбинацию, то здесь у меня развалится в линейную комбинацию значений в 0 с теми же коэффициентами?
Это означает, что Дельта у меня линейный функционал. Итак, напишите, что линейность вытекает непосредственно из определений.
Ну, недалеко и ушло доказательство непрерывности. Так, покажем, что Дельта непрерывный.
Пусть у меня последовательность phi сходится к phi в D.
Тогда, по определению сходимости, второй пункт, что мы с вами имеем.
Phi N сходится равномерно к phi на R. Из равномерной сходимости вытекает поточная сходимость.
Здесь определение сходимости в D.
Для любого X и Z. В частности, выполнено вот это. Правильно, коллеги?
А что здесь записано? Это есть не что иное, как значение Дельта функции на phi N.
А вот это есть не что иное, как значение Дельта функции на phi.
Итак, мы взяли произвольную последовательность phi N, сходящуюся к phi в D.
И показали, что значение Дельта на phi N сходится к значению Дельта N. То есть непрерывность Дельта функции.
Покажем, что Дельта функция является сингулярной.
Но опять от противного. Давайте, коллеги, вот у меня определение, я его повторю.
Это предположим, что существует локально интегрируемая функция.
Такая, что значение Дельта функции на phi вычисляется по правилам.
В качестве phi я вот здесь все держу. Рассмотрим вот эту вот шапочку.
Положим, phi равное, ну давайте там, а уже у меня занято, епсалон напишу, из примера 1.
Коллеги, скажите мне, пожалуйста, чему равно значение Дельта функции на phi епсалон с одной стороны?
Значение в нуле. Какое значение в нуле? Ноль попадает сюда, значит должен подставить сюда.
Е в степени минус двоечка. С одной стороны это такое, а с другой стороны у меня такой интеграл.
Правильно? Значит, я пишу интеграл от чего до чего. Носитель у phi епсалон какой? От минус епсалон до епсалон g на phi епсалон.
Правильно, коллеги? Я могу, коллеги, вот здесь модуль навесить.
Значение у меня положительное. Дальше поступаю следующим образом. Модуль перебрасываю сюда, тогда у меня будет какое неравенство?
Модуль phi епсалон здесь, здесь оказывается. Ну и давайте с вами смотреть, максимальное значение будет как раз вот в нуле у нас.
Значит, я перебрасываю сюда, так это максимальное значение, и здесь у меня возникает интеграл от модуля g d-мин.
Это выполнено для любого епсалон. Правильно? Скажите мне, пожалуйста, куда это у меня стремится, когда я епсалон устремляю к нулю справа?
Совершенно верно. Например, по свойству абсолютной непрерывности интеграла Лебега, так?
Значит, это у меня стремится к нулю, что противоречит тому, что у меня всегда должно быть значение е в минус второй степени.
Значит, мое предположение, что значение функции d порождается g вот в этом смысле не оправдано, то есть дельта функция не является регулярной.
Дельта функции является сингулярной обобщенной функцией. Понятно, коллеги? Все замечательно, противоречит.
Хорошо, мы сейчас пойдем отдохнем, но напоследок я хотел здесь вот какой момент обсудить.
Но тоже кратко. Естественный вопрос, который возникает.
Коллеги, давайте отстраненно посмотрим на эту картину. Все ли понятно, что мы здесь сделали?
Мне кажется, один момент остался такой вот. Так в каком смысле мы обобщили-то функции?
Это обобщенные функции, обобщенные. Обобщили-то мы или нет?
Согласитесь, действительно, вот это у меня, все естественные функции, которые у нас возникают в анализе, они таким свойствам обладают.
Правильно? И мы их как зеркало, да, с помощью зеркала отправили в обобщенные функции, в D штрих.
Правильно? Возникает естественный вопрос. А насколько хорошее это отображение?
Давайте я сделаю замечание, тут уже недодоказательств, замечание.
Возникает отображение хорошее, а именно пусть у меня, пусть у меня F и G локально интегрируемые,
локально интегрируемые функции для любого ABSR.
И они порождают одинаковые функционалы на D, то есть вот в этом смысле.
Тогда, коллеги, как вы думаете, что тогда? Тогда F и G совпадают почти все.
Ох, но это уже другой разговор. Мы зеркало поставили, и теперь все эти разумные функции однозначно отобразились в элементы D штрих,
вот в этом смысле. И в этом D штрих пространстве живут еще и другого рода функции,
сингулярные. Тогда теперь стало более-менее понятно.
Ну что, коллеги, давайте обсудим, как доказывать это утверждение.
Доказательство идейно повторяет теорему, доказательство теоремы, как она там, формула обращения с предыдущей лекции.
Давайте вот я это здесь проговариваю.
Значит, мне нужно во-первых упростить задачу, упростим, в силу, напишите, линейности операции.
Можно считать G равной 0. То есть еще раз, пусть у меня значение, грубо говоря, я перекинул сюда.
Пусть опять F заменил на F минус G.
Значит, пусть у меня значения F на фи равны 0 для всех, фи из D.
Я хочу показать, что F тождественно равно 0.
Что мы делали с вами при доказательстве формулы обращения?
Мы с вами удачно выбирали свертку.
Давайте здесь это повторим.
Что мы там с вами доказывали?
Вспомните, основной элемент в доказательстве был то, что свертка с некой дельтаобразной последовательностью,
куда сходила с точностью до, по L1-норме, к самой функции.
Это был такой важный элемент доказательства.
Давайте я его и прокручу. Оттуда мы и достали почти всюду равенство 0.
Вот это я и хочу прокрутить.
Итак, рассмотрим функции фи-эпсилон из примера 1.
Вот эти шапочки рассмотрим.
Дальше я хочу записать свертку F с фи-эпсилом.
И тогда у меня с точностью до коэффициента, там коэффициент у нас, если вы помните, был интегралом
по всей числовой прямой от функции, сойдется к функции F по L1-норме.
Вот что мы там доказывали.
Есть один момент.
Нужно, чтобы функция была интегрируема на всей числовой прямой.
А это не наблюдается в общем случае для функции F.
Но давайте сделаем искусственно, чтобы выполнялось.
А именно, пусть у меня K это какой-то произвольный отрезок,
и psi это бесконечно гладкая функция.
Компактным носителем такая, что сужение psi на K тождественно равна 1.
Ребят, вспомните третий семестр, где мы с вами доказывали более общий факт,
что такая функция найдется для любого компакта.
Здесь легче, так сказать, без общей теории построить эту функцию.
В принципе, у нас были заготовки.
Коллеги, это понятно? Такая функция существует.
Как мне сделать теперь из F интегрируемую функцию на всей числовой прямой?
Давайте я просто перемножу.
Итак, рассмотрим.
Тогда произведение psi на F сгладил я.
У меня вот отрезок есть, на котором значения совпадают с F, а вне гладенько на 0 ушли.
Итак, это у нас интегрируемая функция.
Все, ну отлично.
Что имеем с одной стороны?
Рассмотрю свертку с вот этой вот функцией.
И это что такое, коллеги?
По определению интегральчик.
Давайте так напишу.
С одной стороны, коллеги, что у нас с одной стороны имеем?
У нас имеем произведение F на вот такую функцию.
Что про эту функцию можно сказать?
Это произведение двух шапочек.
Снова шапочка, так?
И значит, по определению у меня, в силу того, что я предположил,
что значение F на любой такой функции шапочка дает значение 0, то у меня это 0.
С одной стороны, правильно, коллеги?
Еще раз, по предположению, что F на φ дает значение 0.
Продолжаю разговор.
Теперь давайте с вами посмотрим, что с другой стороны у нас есть.
С другой стороны у нас...
Это надо посмотреть доказательства теоремы формулы обращения из прошлой лекции.
С другой стороны у меня вот это сойдется куда?
С точностью до коэффициента.
Коэффициент – это интегральчик.
Этой функции по R сойдется к вот такой вот функции в l1 на m.
Правильно, коллеги?
Итак, что здесь у меня написано?
У меня написано следующее.
С одной стороны у меня это нулевая функция.
С другой стороны она должна при епсалон, стремящемся к нулю справа, сходиться к вот такой функции.
Но опять выбираем здесь какую-то последовательность.
И тогда исходимость по l1-норме будет вытекать.
Сходимость почти всюду для некоторой подпоследовательности функций.
Было такое.
Итак, коллеги, раз это мы уже повторяли, еще раз это я выносить в экзамен не собираюсь, но просто для ознакомления полезно.
Итак, отсюда получаем, что у меня вот эта функция равна нулю почти всюду на R.
Так, коллеги?
Так, ну а что у нас за функция на отрезке CD равна единице?
Ну тогда у меня f равна нулю почти всюду на отрезке CD.
На каждом отрезке у меня функция равна почти всюду.
Ну тогда что можно сказать?
Функция почти всюду на все числовой прямой.
Ну замечательное утверждение.
Ребята, я повторю, не собираюсь это выносить на экзамен, но вот полезно понимать, что мы действительно обобщили функции.
Вот это отображение, которое всем разумным функциям, локально интегрируемым, сопоставляет регулярный функционал, оно инъективное.
Ну замечательно, вложили в D штрих хорошие функции.
Ну а дальше там еще нарост есть из сингулярной функции.
Ну вот такая вот вещь.
Перерыв сделаем.
Ну, обобщенные функции многим хороши, но, к сожалению, есть неприятный момент, нельзя определить произведение обобщенной функции.
Но можно выкрутиться вот в следующем смысле.
Давайте дадим это определение.
Пусть у меня есть обобщенная функция F и бесконечно гладкая функция лямбда.
Произведением лямбда на F называется обобщенная функция, определяемая следующим названием.
Ну вот так значение.
Легкая задача, проверьте, что это определение корректно.
Напомните, а что значит корректность определения в данном случае проверить.
Да, действительно, что это линейный непрерывный функционал на D.
Последний раздел – дифференцирование обобщенной функции.
Определение, пусть у меня F, обобщенная функция, производная F называется обобщенная функция.
Будем обозначать ее F' определяемо по формуле.
F' на фе есть минус F' на 0,5 sd.
Определение корректно, проверим.
Действительно, всем ли понятно, что если я беру элемент phi sd, то его производная также является элементом sd?
Правильно, коллеги? Почему? Это у нас бесконечная дифференцируемая функция с компактным носителем.
Если вне некоторого отрезка значения у фе 0, то и у производной будет 0.
Если она была бесконечно дифференцируема, то и ее производная будет бесконечно дифференцирована.
Мне нужно проверить, что вот так заданный функционал является непрерывным и линейным.
Линейность вытекает из линейности взятия производа.
Давайте я запишу линейность.
Линейность вытекает из определения и линейности производной обычных функций.
Теперь проверим непрерывность.
Пусть у меня последовательность фен сходится к phi в d.
Тогда последовательность фен сходится к phi в d.
Ребят, вот это понятно.
Просто посмотрим на определение и убедимся, что это так.
Тогда и значит я имею следующее.
f' на phi n значение.
По определению это будет значение f на phi n' с точностью до знака.
В силу того, что f это непрерывная функция, то эти значения должны сходиться к значению f на phi' с точностью до знака.
А это есть по определению значение f на phi.
Непрерывность установлена.
А теперь вопрос. Откуда эта формула возникла?
Ответ. Все операции, которые здесь мы навязываем в качестве определения, имеют простое трактование.
Если мы вспомним, что мы хотим сделать, мы хотим обобщить обычные функции.
А как мы там обобщали?
Мы функции локально интегрируемые сопоставляли регулярные функции.
Если что-то там выполняется для регулярной функции, то эту формулу просто пастулирует для всех функций из D'.
Давайте в этом убедимся, что я сказал на следующем примере.
Пусть у меня f абсолютно непрерывно на любом подотреске.
Давайте уж по-простому скажем, пусть f у меня непрерывно и кусочно непрерывно дифференцируемо на любом подотреске АМ.
Тогда что имеем? Обобщенную функцию, которая f породила.
Мы фигурной скоткой заключали. У любой обобщенной функции есть производная.
Какая она? Давайте с вами выясним. Я должен рассмотреть, что, коллеги?
Помогите.
Определение у меня записано. Я должен определить, как у меня действует.
Это у нас минус интегральчик. Правильно, коллеги? Подробно напишу.
Вот так. Минус f фи штрих D'.
Применяем формулу интегрирования по частям. Что я здесь получаю?
f фи здесь от x от x, x стремится к минус бесконечности, x стремится к плюс бесконечности.
Минус что здесь будет? Минус бесконечности до бесконечности. f штрих на фи D'.
В силу того, что у меня фи имеет компактный носитель, эти пределы у меня идут в ноль.
А значит, минус минус дает значение вот такой функции на фи, то есть значение f штрих на фи.
Отлично. Понятно, откуда такая формула взялась. Мы хотим, чтобы вот это у нас сохранилось.
Теперь понятно. Все, коллеги, такой вот разговор.
Целый параграф без теорем. Давайте просто утверждение как теорему сформулируем свойства производные.
Теорема. Справедливая. Следующее утверждение. Первая слость. Линейность.
Если у меня рассматривается линейная комбинация двух обобщенных функций.
Давайте я тут не сказал. f и g из D' альфа-бета комплексные числа.
Значит, альфа-ф штрих плюс бета g штрих.
Коллеги, давайте взглянем на определение. Всем ли понятно, что это непосредственно вытекает из определения?
Все, хорошо. Значит, линейность вытекает непосредственно из определения.
Непрерывность операции. Давайте вспомним, когда у нас целые разделы были посвящены тому,
как переставлять операции до анализа. Дифференцирование и предельный переход.
Целую концепцию равномерной сходимости ввели. А здесь определения настолько удачные, что они сразу влекут следующее свойство.
Если у меня fn сходится к f в D', то и производный fn, который у любой обобщенной функции существует,
сходится к f' в D'. Давайте покажем это.
Итак, установим это свойство. Наконец-то мы хоть проверим, как определяется сходимость в D', слабая сходимость функционалов.
Давайте я запишу. Пусть у меня фи фиксировано из D'.
Что мы имеем? Мы имеем тогда, по определению, у меня выполнено вот это.
Я хочу показать справедливость вот этой форму. Итак, записываю fn' на фи. По определению это будет fn'
Теперь скажите, если у меня фи лежит в D', то тогда и производная лежит в D'. Значит выполнено вот это.
Значит, я могу сказать, что это у меня сойдется к минус f на фи, а это есть f' на фи, что и утверждалось.
Ну и закончим мы эту тему. Давайте таким примером.
Вот у меня есть здесь определение произведения бесконечно дифференцируемой функции на обобщенную.
Давайте с вами посмотрим, как выглядит операция дифференцирования для нее.
Пусть у меня f обобщенная функция и λ бесконечно дифференцируемая.
Тогда у меня определено произведение по этой формуле. Можно взять производную.
Вот как выглядит эта форма. Давайте с вами посмотрим. Действительно, что я здесь имею?
Давайте запишу. Итак, λf' на фи. Это по определению есть минус.
Это определение производной. Теперь определение произведения бесконечно дифференцируемой функции на обобщенную.
Значение это вычисляется вот так. f на λf'.
Теперь давайте с вами вспомним. Это у меня уже обычные функции.
Для них справедлива формула Леймница о дифференцировании произведения.
Что она там у нас говорит? Что лf' это лф плюс лф'.
Вот у меня одно слагаемое есть.
Значит, я его могу заменить на разность. Так, коллеги?
Давайте заменю. Итак, минус поставлю. Здесь у меня будет f от...
Действует на что? λf' минус вот это.
Отлично. Линейность есть у меня.
Ну, функционал линейен, поэтому я могу f перекинуть значение сюда и сюда.
Ну, помогите мне. Значение f на вот эту функцию что нам даст?
Ну, производной стоит. Это значение производной, так?
Так, пишу. Это будет первая скобочка. Даст нам значение f' на произведение.
Коллеги, правильно? Все отлично. Перебрасываю сюда. Здесь нам что обещано?
Минус-минус произведение. Ну, чего? Помогите.
f стоит здесь, да, вот так. Это есть значение по определению.
Какого функционала? Вот эту функцию я перебрасываю сюда. То есть плюс лямда штрих.
Ну, значение f. Так, как тут записать? Лямда штрих f на фе.
Согласны? Ну, и здесь я тоже подправлю.
И под одну функцию запишу. Тогда у меня что будет, ребят?
Справедливость установлена формулой Лейбницей в этом случае.
То есть лямда f' плюс лямда штрих f. Ох, замечательно.
Коллеги. Ну, все, поздравляю. Успел этот параграф довести до конца, но не успел,
к сожалению, воздать долг про дифференцирование функций.
Ну, все, всех поздравляю. Всего доброго, до свидания. Жду хороших результатов на сессии.
Спасибо, да, спасибо вам. Спасибо.
