вот можно да почему это все и ну скажем так в каких точках там эта функция
совпадает суммой своего ряда фурия ну да во всех кроме там минус п и п вот
минус что происходит в минус п и п значит это вот зависит от чего ну зависит от
того какое т да получается потому что посмотреть вот ну по крайней мере
получается что е в степени и омега t
это будет сумма пока цикатая значит как что я представляю ряд фурия будет
такой цикатая е в степени и вот здесь что у нас будет
омега ну вообще-то там к должно быть омега к да
нет ну как ряд фурия да здесь просто непривычное обозначение может быть но
что там получается да что вот f от омега ну это не совсем f давайте уже
напишу уже от омега это сумма пока цикатая есть степени и омега к вот
такое вот как бы стандартное разложение ряд фурии имеет вот такой вот вид вот
а цикатая оно будет функция т и цикат это коэффициент фурия значит
коэффициенты фурия какие получится цикатая ну по совершенно стандартной
формуле это 1 на 2 пи интеграл от минус пи до пи и есть степени и омега т есть
минус и омега к так вот здесь не дописал д что по какой перемен интегрируем до
мега так ну вот ну вот это вот кстати говоря возникает у нас знакомая
конструкция да давайте я перейду на вот эту доску на счет ну здесь мы видим с
вами е в степени и омега t минус к да и когда мы интервьюруем по меге вот что
у нас получится но если эту вещь разложить по формуле эйлера да там
будет костюм с и синус вот что произойдет с интегралом от синуса
с нули цы потому что синус нечетная да функции вот поэтому останется только
интеграл от костюм значит получается 1 на 2 пи интеграл минус пи до пи костюм
омега т минус к вот д омега так ну и вот смотрите тут возникает как бы два
случая да случай один когда т равно какому-то целому к тогда что у нас
получится вот ну ну почему плохо ну как бы конкретно случай когда на плохой
случае когда когда т равно конкретно к да ну конкретно в этом случае здесь
получится 0 костюм с нуля единичка значит единичка получится да вот давайте
мы это и напишем что это будет 1 если t равно к а если т не равно к то что
получится вот ну как может быть 0 ну хорошо мы же давайте так если если t
не равно к вот я так напишу t не равно к это же четная четная функция тамеги
будет ну давайте я упрощу да в любом случае кстати можно сделать она при
всех вот так можно упростить да вот ну и получится
синус пи т минус к разделить на пи т минус к вот ну и мы видим в общем то что
у нас возникла вот эту замечательная функция которая называется синг синг z
по определению вот оно и есть это значит 1 если z равно 0 и синус пи z
деленая на пи z если z не равно нулю вот это вот называется кардинальный синус
но
синус
но это одно из названий вот это дело значит вы можете так сказать если будет
свободное время построить его график такая будет симпатичная штучка
задухающая вот ну немножко напоминает е в степени минус модуль x на синус x
такой как график получится вот ну просто е в степени минус модуль x на синус x там
это была какая-то задача и задание вот они в первом семестре там вы ее
гарантированно строили поэтому проще отослать к нему ну в общем да построение
такого графика сложности не вызывает вот ну и давайте мы теперь подведем итог
значит вот что получилось итак при выполнении условия что омега меньше пи
по модулю наша функция f от t вида есть степень и омега т она у нас
раскладывается в сумму пока принижающий умножить целых чисел вот
этого дела циката и степени и омега к цикатой мы только что посчитали вот
циката вот вот это вот циката значит циката у нас получилось ну давайте
наверное я так вот напишу что смотрите циката у нас получилось равно чему вот
если мы на эту формулу посмотрим
ну это в точности sinc t-k да sinc t-k вот и если мы вот это вот подставим вот в эту
формулу то мы что получаем с вами мы получаем я в другом порядке напишу я
напишу сначала есть степень и омега к а потом циката я напишу вот ну я сразу
подставлю sinc t-k
ну и тут давайте здесь подчеркну что это циката чтобы было понятно так ну и вот
теперь интересное наблюдение которое стоит в том что вот эта штука это
значение нашей функции при t равном к вот видите какая магия получается вот
получается сумма пока принадлежащему z f от k sinc t-k вот вот получилась такая
форму давайте мы ее назовем один вот ну и какой так сказать философский вывод можно
ну не даже философский вывод какая интерпретация полученного равенства ну давайте мы значит
ведем такое вот определение деление будьте здоровы пусть дано какое-то число b больше нуля
f из r в r для простоты ну можно было бы из r в c рассмотреть ну давайте ладно в цена пишем потому
что все-таки у нас все-таки такой случай как раз рассматривается вот значит дискретизации
с частотой омега с частотой b извините с частотой b называется набор значений
f вот так ну тут два варианта значит но идея в том что чем больше частота дискретизации
тем меньше шаг с которым мы берем значение функции поэтому вот вот так вот к деленное на b
ну понятно что это не самый общий случай но вот мы будем для удобства вот это понимать
под дискретизацией функции с частотой b в принципе понятная картинка да взяли вот на
вещественный прямой и рассматриваем точки 0 1 на b 2 на b ну и так далее и соответственно
минус 1 на b минус 2 на b сюда тоже ходит вот в этих точках мы вычисляем значение функции вся
совокупность этих вот значения называть будем ее называть дискретизации с частотой b вот ну так
вот теперь вот это вот определение она нам помогает проинтерпретировать полученную формулу каким
образом ну вот таким образом что если частота вот этой мнимые экспоненты меньше чем п по модулю
то это мнимая экспонента она восстанавливается однозначно по своей дискретизации с частотой
получается вот один означает ну правильно сказать можно интерпретировать как то что
однозначно устанавливается по своей дискретизации
с частотой
b равная одному пока что вот ну и вот глядя на это у нас естественно возникает желание обобщить
вот этот факт а что если мы рассмотрим какую-то произвольную частоту дискретизации не один
но легко на самом деле обобщить это дело вот смотрите пусть теперь омега произвольная
вот как нам быть в этом случае ну мы просто сделаем замену довольно простую да значит
смотрите вот рассмотрим снова f от и равно есть степени и омега t вот чтобы применить
предыдущие рассуждения мне нужно чтобы омега было ну что чтобы омега было меньше чем п вот
оно меня может быть больше чем п но вот давайте мы предположим что модуль омега меньше чем b
давайте наверное так вот пи на б то есть предположим что вот б удовлетворяет вот
этому условию что омега меньше чем пи на б тогда вот наша функция как ее можно представить можно
есть степени и омега деленное на б умножить на б на т и вот теперь делаем замену давайте
наверное тау мы назовем bt и же от tau это будет есть степени и омега деленное на б тау вот можем
такую замену сделать ну вполне да у нас получается что вот тогда то что здесь записано это в точности
же от tau вот ну даже можно и наверное не писать ну давайте я напишу же от tau да сейчас так будет
просто немножко удобнее применить предыдущий результат то есть вот это же от tau да получили
но вот эта функция же от tau имеет тот вид для которого мы установили равенство 1
поэтому силу этого равенства же от tau это что получится у нас ну это получится сумма
по ка принадлежащим z же от ка синг т-к только здесь не т уже а тау я извиняюсь тау да тау
минус к вот ну и теперь осталось вернуться к исходным переменным что получается сумма
пока принадлежащим z вспоминаем что такое значит же от к но вот здесь видно да что получится если
я поставлю в качестве tau к ну наверное давайте я напишу да лучше здесь же от к это е степени
и омега на б к вот и это если мы посмотрим на исходную нашу функцию что это получается это
f от к деленное на б вот поэтому здесь будет f от к деленное на б так и остается вот этот вот
синг ну тут остается просто б т подставить б т-к так вот мы что получили с вами давайте вот это
равенство мы его назовем 2 вот ну это все любопытно да у нас получается вывод какой что если
чистота наших колебаний меньше чем омега то эти колебания однозначно устанавливается по своей
дискретизации с частотой b вот такая вот интересная штука получается ну кстати говоря упражнения
которое можно предложить здесь сделать это ну вот эту сумму посчитать вот так вот вот эту сумму
посчитать для всех возможных значений омеги то есть если вам как бы немножко это все скучно чтобы
немножко сказать взбодриться вот можно попробовать такое упражнение не сложно сделать эту всю сумму
посчитать для всех значений омега вот ну мы пока что хотим что сделать мы хотим на самом деле вот
этот это равенство как бы получить для кого достаточно широкого класса функций и вот в этом стоит
как раз теорема Котельникова значит вот наверное давайте как раз она здесь написано заголовок
написано здесь мы давайте сформулируем значит что утверждает эта теорема
мы ее сформулируем в самом так сказать простом случае не в самой большой общности и вот
рассмотрим функцию из пространства шварца вот предположим что b больше нуля и предположим
что носитель преобразования фурия функция f лежит в минус p и b ну как мы знаем вот
все функции из этого класса представляют со своим интегралом фурия то есть они представляют
в виде супер позиции колебаний каких-то частот вот и вот это условие означает как бы что вот
в это разложение f по колебаниям разных частот входит только те колебания у которых частоты
по модуле меньше чем b ну вот такое в принципе физики часто можно принимать как некоторое
разумное предположение потому что там ну например в видимом там диапазоне нас интересует там
только какой-то небольшой отрезок длин волн они все возможные длины длин и волн вот
ну вот предположим что выполнено эти предложения тогда f однозначно восстанавливается по своей
дискретизации с частотой t с частотой b извиняюсь когда f восстанавливается по своей дискретизации
по вон той вот формуле
но она не такая большая давайте я все-таки выпишу и здесь сумма
ука принадлежащему z f вот к деленая на б
синг б ты минус к вот причем интересное замечание такое что вот этот ряд будет сходиться
этот ряд сходится ну в принципе так как функция принадлежит s можно
сразу вот из этого слоя увидеть как он как этот ряд сходится ну давайте я
вот здесь уже напишу что причем это ряд
сходится равномерно
так ну вот давайте мы ее докажем и доказать я хотел для b равному
одному потому что переход от произвольного b к b равному одному мы уже сделали вот здесь вот
да вот
ну вот
и идея доказательства вот точно такая же как те выкладки которые я только что стер то есть
что мы сделаем значит поскольку носитель преобразования фурье лежит вот здесь вот
мы можем разложить преобразование фурье нашей функции в ряд фурье
ну вот то есть дальше мы предполагаем чтобы ровно
одному и давайте разложим эту штуку в ряд фурье вот что получится записываем
стандартную формулу с крышкой от омега равно сумма по к принадлежащим z циката
е в степени и омега к так ну и надо написать формулу для цикатова
наверное наверное здесь давайте все-таки напишу цикаты это что получается 1 на 2
пи градус минус пи до пи с крышкой от омега и степени минус и омега к д омега вот ну и
теперь вот ключевой момент доказательства значит где мы используем что носитель лежит в отрезке от
минус пи до пи вот смотрите носитель преобразования фурье лежит в отрезке от минус пи до пи значит вне
этого отрезка 0 получается вот эта штука равна да значит весь этот интеграл можно рассмотреть
как интеграл от минус бесконечности до плюс бесконечности равно 1 на 2 пи от минус бесконечности
на плюс бесконечности f с крышкой омега и степени минус и омега к д омега вот ну и вот да давайте
здесь напишу чтобы это было у нас зафиксировано что это так как носитель f с крышкой лежит минус пи
ну вот что здесь записано ну вот то что здесь записано это 1 на 2 пи вот эта формула должна
что-то напоминать давайте я вот так вот сделаю 1 на корень из 2 пи вот если бы здесь был корень
из 2 пи то это это причем это какое получается прямое или обратное прямое да значит вот f с крышкой
и вычисленная где в какой точке в точке к да так ну вот значит ну что нам остается дальше сделать
ну да значит дальше мы вот так значит вот у нас было было пока что разложение f с крышкой томеги
вот в таком виде вот ну и да здесь ясное вот действительно согласен с вами что хочется что
просится как бы формула обращения ну вот формуле обращения должно быть f минус 1 да и тут надо
вспомнить вот это соотношение что здесь у нас 1 на корень из 2 пи f минус 1 f с крышкой от минус к да
получается ну помните там минус можно перебрасывать сюда сюда вот так и вот вот сейчас уже можно
можно воспользоваться формулой обращения поскольку наша функция принадлежит с так как f принадлежит
с то верна формула обращения вот это получается 1 на корень из 2 пи значит что тут у нас будет тут
будет f вот минус к так ну вот значит вот мы посчитали что такое цикаты а нам нужно
значит вот все-таки f представлять как-то да то есть вот пока что мы получили такую формулу
цикаты это 1 на корень из 2 пи f от минус к вот ну вот что-то получается тогда получается что f
с крышкой от омега это сумма по к принадлежащему z цикаты е степени и омега к и вот подставляем
эту формулу сюда вот сумма по к принадлежащему z 1 на корень из 2 пи f от минус к так е степени
и омега к и омега к вот ну в принципе мы можем что сделать мы можем сделать более хитрую вещь значит
мы можем вот ка на минус ка заменить и тогда у нас получится вот так вот так ну вот вот уже
что-то такое вырисовывается похожая на формулу которую мы назвали 2 но вот она у нас во многих
вариантах так так ну вот да ну такая вот штука получается причем значит как вы помните ряд
значит ряд вот этот вот ну как он сходится значит вот что означает что f принадлежит
значит f будет убывать быстрее любой степени x ну например мы можем сказать что f от к это
будет о малая вот 1 на к в квадрате приказ стремящимся к бесконечности поскольку f
принадлежит с и с следовательно вот у нас коэффициент убивает очень быстро вот ну и тогда
этот ряд сходится равномерно вот и даже можно сказать что ну да вот ну вот а теперь вопрос
такой вот все-таки как нам как нам перейти к вот этой формуле которая 2 написано ну давайте ладно
раз звонок прозвенел давайте сделаем паузу будем продолжать значит смотрите но вот у нас
получилось это равенство но это еще не то что нам нужно вот ну и вот здесь нам снова надо на
самом деле воспользоваться тем что вот тем что носитель преобразования фурье лежит в отрезке
от минус p до p значит вот вопрос такой для каких омега это равенство у нас выполнено давайте
мы посмотрим на это равенство ну смотрите вот поскольку это условие у нас есть то не похоже да
что это равенство работает при омега больше чем пи по модулю вот но вообще-то мы договорились
так мы раскладываем f от омега в ряд фурье на отрезке от минус пи до пи поэтому вот это работает
вот вот здесь вот фактически это это написано да что вот при омега принадлежащим от минус пи до
пи у нас верно вот это равенство вот ну и вот вот получилась такая штука а при омега вне отрезка
минус пи пи f от омега равно нулю с крышкой от омега равно нулю правильно вот поэтому на самом деле
получается следующее тогда любого омега принадлежащего r f с крышкой от омега равно
один на корень из 2 пи сумма пока принадлежащему z f от кам есть и минус и омега к на индикатор
отрезка от минус пи до пи вот такая вот у нас форму есть вот ну дальше что нам надо
сделать дальше просто действуем на это равенство обратно при образовании фурье почему это можно
сделать смотрите вот вот эта правая часть она сходится в каком смысле но она сходится равномерным
да вот потому потому что например вот f от к это о мало это 1 на к в квадрате вот поэтому вот что
получается значит ряд правой части сходится равномерно следовательно при образовании фурье
ну нас интересует обратное при образовании фурье сумма пока принадлежащему z от кам есть
минус и омега к индикатор минус пи пи от омега вычисленная в точке какой-нибудь ну давайте
мы это назовем вычисленной в точке t это будет равно сумме пока принадлежащим z f от кам f
минус 1 и омега к 1 минус пи пи от омега от t ну вот если бы сумма была конечной это была бы
просто линейность но здесь еще используется непрерывность при образовании фурье в каком
смысле ну вот если аргумент при вызвании фурье сходится в 1 помните мы это обсуждали
ну давайте напишу наверное как к лему лучше мы это обсуждали когда говорили про пространство
шварца помните такой штука была ну это непосредственно как бы из определения при
вот пользуясь вот этой леммой мы пользуясь этой леммой мы можем как бы затащить при
вызывании фурье под знак суммы вот ну и вот осталось вот посчитать призывание фурье вот
этой конструкции да ну фактически это вычисление мы уже делали значит давайте я напишу f минус
1 и минус и омега к 1 минус пи пи от омега вот что это такое это интеграл от минус бесконечности
плюс бесконечности один на корень из 2 пи надо его не забыть кстати говоря вот
значит е в степени минус и омега к
е в степени и омега т д омега вот я напоминаю что мы считаем все это в точке т
ну вот а это уже то что мы считали в самом начале это 1 на корень из 2
пи интеграл от минус бесконечности да плюс бесконечности ну вот интеграл
бесконечности доп
пи, да, от минус пи до пи, е в степени минус и омега
к, и здесь будет t минус k, да, t минус k. Вот и экзурпровал,
d омега. Ну вот, а вот это в точности то, что мы считали
в начале. Это как бы получается, ну, не совсем там было один
на два пи, да, значит, это получается корень из два
пи, sinc t минус k, вот. Так, ну и теперь давайте мы вернемся,
да, вот сюда вот, значит, что у нас было? Значит, я вот
на это равенство. Действую на левую часть обратным
приблизлением фурия, на правую часть им же. Ну вот действую
на правую часть, я получаю вот эту штуку. Один на корень
из два пи, вот. И в силу того, что мы вот расписали,
чему вот это равно, значит, вот мы получили сумму пука
нежащим z. Один на корень из два пи, f от k, корень из
два пи, sinc t минус k. Так. Ну и вот мы получили в правой
части то, что надо. То есть вот приблизление фурия
вот этой штуки получилось равно вот этому выражению.
А обратное приблизование фурия вот этой штуки, ну,
даже здесь мне, наверное, места хватит. Вот, смотрите,
f минус 1, f с крышкой от Омега, вычисленная в точке t, собственно
говоря, с этого надо было бы начать, да? Это что будет?
Так, следите еще за выколотками. F от t, да? Ну тут можно и не
следить за выколотками, просто обычная формула обращения.
Вот. И вот мы с вами получили равенство, которое хотели,
что f от t это вот эта сумма. Да? Ну я извиняюсь, что немножко,
может быть, я в разных местах писал, но вот идея ясна. И я
надеюсь, вы обратили внимание, что вот есть два главных места,
где вот это используется. То есть первое место это,
что в определении коэффициентов фурия интеграл от минус п до пи
можно заменить на интеграл от минуса до плюс бесконечности,
да? А второе место, про которое тоже важно не забыть, это
что когда мы написали это равенство, нужно вспомнить,
что оно работает не для всех Омег, а только для Омег
от минус п до пи, а для остальных Омег f с крышкой от Омега
равно нулю. И поэтому вот мы можем на самом деле
вот такое вот равенство записать для всех Омег. Ну а дальше
уже на него, надеюсь, обратно привязание фурии, это просто
дело техники получается.
Помните, там был признак Дени, да? Ну самое простое
следствие признака Дени, что если у нас есть непрерывно
дифференцируемая функция, да, на отрезке, ну непрерывно
дифференцируемая, да, периодическая функция, то она раскладывается
свой ряд фурии. И здесь что получается, что вот f с крышкой,
ну вот здесь как раз тонкость в том, что мы не совсем f с
крышкой раскладываем ряд фурии, а f с крышкой продолжим
с периодом 2 пи. Вот. Но вот что мы знаем про f с крышкой?
Мы знаем, что f с крышкой бесконечная дифференцируемая
функция, правильно? Вот. Раз у нее носитель лежит
от минус пи до пи, то вот здесь она тождественно равна
нулю. Значит, в минус пи и пи эта функция и все ее
производные обращаются в 0. Поэтому если ее продолжить
с периодом 2 пи, вот, ну у меня может быть не очень
получается это изобразительные рисунки, то есть вот мы ее
продолжаем с периодом 2 пи, то получится функция,
которая раскладывается свой ряд фурии по признаку
диньи. Да. Ну, на самом деле теория Макотельникова,
она можно так ее еще проинтерпретировать. Вот вам дана функция про спектр,
который известно, что он лежит вот в некотором
отрезке. И вы хотите узнать, с какой частотой, дискретизацию
какой частоты, какой частоты нужно рассмотреть, чтобы
ничего не потерять. Вы заинтересованы в том, чтобы взять дискретизацию
поменьше, чтобы меньше хранить данных, так сказать, да.
Но здесь, конечно, не совсем все честно, потому что мы
храним бесконечный набор, но можно рассматривать,
как бы, некоторую, ну будет погрешность какая-то, да.
Вот. И вот, ну, в принципе, это как бы некоторое такое
интересное эксперимент, посмотреть, как будет вести
себя погрешность, если вот это вот условие нарушается.
Но вот если, так сказать, вот не следить аккуратно
за погрешностью, то в общем смысл такой, что вот если
известно, что вот в этом отрезке лежит носитель
то достаточно брать дискретизацию с частотой B. Можно и больше,
но меньше вот уже вас никто не спасает от больших ошибок.
Ну там реально могут возникать большие ошибки, если частота
дискретизации слишком маленькая. Вот. Это называется, по-моему,
алиасинг называется. Так, ну ладно. Вот.
Да, да, да. Можно ослабить это все. Ну, надо просто,
ну, тут есть разные способы, как этим это можно ослаблять.
Я сейчас, наверное, лучше не буду это комментировать.
Ну, вот самый простой способ это посмотреть, чем мы здесь
пользовались. Ну, как можно ослабить то предположение,
принадлежит пространству Шварца, потому что, например,
для разложения в ряд фурье это как бы запасом. Вот.
Нам бесконечная дифференцируемость не обязательна для разложения
функций в ряд фурье. Ну, давайте дальше пока пойдем.
Значит, вот теорему Котельникова мы обсудили. Давайте немножко
еще про преобразование фурье в S-шрифт поговорим.
Значит, на прошлой лекции мы, насколько я помню,
определили, что такое произвание фурье.
Значит, напомню следующую вещь. Вот пусть F принадлежит S-шрифт.
То есть это означает, что это непрерывный линейный функционал
на S, на пространстве Шварца. Тогда произвание фурье этой
функции по определению следующим образом.
Значит, это будет функционал, значение которого на пробной
функции phi получается просто перебрасыванием
произвания фурье с левого множителя, так сказать,
на правый. Ну, это не совсем множители, но можно их интерпретировать
как множители. Вот это определение, то есть вот это
альтернатива, это определение преобразования фурье общенной
функции. Вот в прошлый раз мы достаточно подробно
доказали, что преобразование фурье непрерывно на S, и
поэтому отсюда следует, что определенный таким
образом функционал, он будет непрерывным на S. Ну, а линейность,
очевидно, она тоже из линейности преобразования фурье. И вот
интересное свойство. Как мы знаем, функции из S-шрифт
можно дифференцировать бесконечно, бесконечно число раз и умножать
на функции, которые растут не быстрее, чем какие-то
степени X. Ну, вот утверждение такое, что для любого F, принадлежащего
S-шрифт, если я посчитаю преобразование фурье минус
И X, F от X, то это то же самое, что преобразование фурье,
то производное преобразование фурье. Вот. А если я умножу на ИY
преобразование фурье, то что получится? То получится просто
преобразование фурье производной.
Ну, в качестве доказательства, наверное, для экономии времени я лучше предложу
упражнение доказать это дело. Но идея, это довольно, я думаю, ясна, как это
доказать. Просто применяем определение и пользуемся
соответствующими функциями на S. То есть на S это работает, и нам нужно вот эти
свойства применить для проводных функций. Доказательства по определению.
Ну, если что, оно в заметках будет, но это вот прямо просто берете по
определению, проверяете. Вот. Но интереснее пример разобрать, мне кажется. Вот
пример такой. Пусть F от X равно sin X на X. Чему будет равно преобразование
фурье этой функции как функции из S? Вот. Ну вот, смотрите, мы так к этому вопросу
подойдем. Вот нам требуется найти преобразование фурье sin X на X от Y.
Вот. А у какой функции мы знаем преобразование фурье? Ну, например, у sin мы
знаем преобразование фурье. Правильно? Вот. И если мы посмотрим на вот это
равенство, то видно, да, что продиференцировав это равенство, мы
получим функцию, у которой мы знаем преобразование фурье, то есть sin. Вот. И тогда
у нас будет нужно решить просто задачу о восстановлении функции по производной.
Ну вот, пусть это у нас равно F с крышкой какое-то от Y. Вот. Продиференцируем. Причем
интересно, видите, что когда мы дифференцируем в S штрих, нам можно не задумываться о классе
гладкости вообще. Значит, что у нас будет? F минус И X sin X на X от Y равно F штрих от Y. Вот.
Ну вот, левую часть давайте будем прощать. F минус И sin X от Y. Так. Ну теперь распишем sin
по формуле Эйлера. E в степени И X минус E минус И X на 2i и крик.
Вот. Так. Ну и что у нас здесь получится? Так. Одну-вторую мне удобнее, наверное,
вынести. Ну и вообще вот так вот я напишу. Так. Минус. Так. Ну а теперь вопрос. Кто помнит,
что будет при образовании фурье мнимоэкспоненты? Дельта функция. Да. Ну и вот какие дельта функции
у нас получаются? Давайте смотреть. Значит, наверное, я где-то здесь должен выписать общую вещь,
что при вызывании фурье E в степени И омега X вот мы эту вещь получали с вами, да, некоторое время
назад. Значит, кто помнит какая формула получается? Ну там еще, наверное, корень из 2p где-то, да,
возникает. Но идея такая, да, дельта от Y минус омега и вот кажется вот так вот. Один на корень из 2p.
Правильно? Ну ладно, если что, значит, как это вспомнить? Ну надо просто по определению написать
и это будет что? Это будет интеграл E и омега X фи от Y. Значит, это что у нас получается? Это будет
интеграл E и омега X, значит, фи с крышкой, да, так, значит, ну да, фи с крышкой от Y,
фи с крышкой от X уже будет, так, dx, вот, значит, и один на корень из 2p здесь получается, да. Так,
ну то есть я что сделал? А нет, здесь еще один на корень из 2p нет, извините, то есть я что сделал?
Я просто записал определение, перебросил превзывание фурье сюда и записал определение того,
что такое регулярная обобщенная функция, вот, так, ну и что нам дальше нужно сделать? Дальше мы видим,
что это корень из 2p, да, f-1, фи от омега. Ну вот, получилось корень из 2p, фи от омега по
формуле обращения, то есть вот я все-таки здесь немножко наврал, получилось корень из 2p должен
быть. Ну, вы можете на всякий случай свериться с тем, что было. Так, корень из 2p я всегда вот вынесу.
Так, давайте смотреть, что у нас получается. Получается, здесь будет дельта от Y минус 1,
потому что здесь омега равно минус 1. Y плюс 1, получается. Минус дельта, так, ну,
ну ладно, сейчас посмотрим, может быть где-то я со знаком наврал. Значит, минус дельта от
Y минус 1, да, сейчас, но мне как-то это не очень нравится, честно говоря. Так, минус и,
ну здесь вот все хорошо. Так, ну давайте-ка я сверюсь.
Так, ну что я могу сказать, значит да, должно быть с другим знаком, да, что в принципе довольно
логично. Так. А, вот тут я зря стираю, ну ладно. Так, насчет,
так, где-то я потерял, вероятно, минус. Ну, давайте сейчас. А, ну может быть,
а может быть и здесь я его потерял, кстати говоря. Так, ну сейчас. Так, ну ладно.
Вот, минус и на и, да, это вроде один, но я так и сделал. Значит, сейчас, ну давайте еще раз
посмотрим. Значит, sin x на х. Ну ладно, может быть и нету, может быть я и здесь, действительно,
здесь какие-то, слишком уж я какие-то черновые делал выкладки. Да, мы ищем производную функции,
вот. Значит, ну на самом деле, ну ладно, давайте попробуем досчитать пока. Так, ну вот хорошо,
получилось у нас, и главное, на самом деле, это, наверное, не знак вот в этом, во всем рассуждении.
Так, значит, что у нас получилось? Вот у нас получилась такая вещь. Значит, теперь вот вопрос,
производной какой функции является то, что здесь записано? Ну, это вот видно, да, мы в прошлый раз
с вами считали, что производная функции Хевисайда это дельта функция, вот, а если мы напишем тета от
минус х, то у нас получится минус дельта, да, вот, как бы довольно очевидное равенство. Вот, ну и тогда
что получается? Это будет корень с 2p пополам. Так, здесь будет, ну, вот чем мы пользуемся? Значит,
мы пользуемся вообще-то тем, что если мы рассмотрим на индикатор интервала минус p,
и его продиференцируем, то получится дельта от х, ну, вот, дельта от х минус 1, да, значит,
ну, вот так вот, плюс 1 минус дельта от х минус 1. Вот такое вот равенство у нас есть в D штрих.
В D штрих я еще не написал, поэтому в S штрих пока что. Вот, так, ну, и вот мы видим, да, что это
получается, да, от минус p, я не знаю, почему от минус p до p, да, это я не о том думаю, от минус 1 до 1.
Так, ну, вот, значит, так, и получается вот эта штука, дельта, значит, здесь получается индикатор
от минус 1 до 1 от y штрих. Вот, таким образом, что у нас получается? f крышкой от y минус корень с 2 p пополам,
индикатор минус 1, 1 от y штрих равно нулю. Вот, и вот этот главный момент, на который я хотел
обратить ваше внимание, значит, у нас есть обобщенная функцию, которая нулевая производная,
о чем это нам говорит? О том, что на константе, но это была такая теорема, то есть это неочевидный
факт. Следовательно, существует c равная константе f крышкой от y минус корень с 2 p на 2, индикатор
от минус 1 до 1 равно константе. Вот, а как нам эту константу найти? Ну, точки мы подставлять не можем,
потому что здесь речь идет об общенных функциях, поэтому мы можем только этим равенством подействовать
на какую-нибудь основную функцию. Вот, и мы сделаем следующую вещь. Давайте подействуем этим равенством
на какую-то пробную функцию phi. Вот, значит, что нам надо будет взять в качестве phi? Ну,
ну вот давайте какую-нибудь возьмем просто такую вот вещь на phi от x равная омега от x минус n,
где n будет принимать натуральные значения. Вот, ну не от x, наверное, от y лучше назвать,
потому что у нас там переменная y. Вот. Мы хотим константу найти. То есть вот мы знаем,
что f с точностью до константы и до знака, потому что со знаком я вот тут что-то не то сделал. Вот,
вот это равенство у нас выполнено, да, значит. Но вот осталось найти константу. И вот как эту
константу найти? Ну мы вот этим равенством действуем на такую пробную функцию. Значит,
вот идея такая. Вот, смотрите, если я подействую f с крышкой на phi, то так,
значит, вот эта штука. Что у нас получится? Ну это будет f с крышкой, да. Ну и так. Давайте,
наверное, чтобы быстрее это сделать. Ну вот, смотрите, да. Значит, что у нас получится? Значит,
f это sin x на x. А это хорошая функция. Поэтому вот действие этой функции на phi это будет
интеграл f от x phi с крышкой от x dx. Вот. Ну вот наша функция f. Значит, давайте так. Вот помните,
как предназвание фриездвига ведет себя. Ну, вылезет e в степени i n x, да. То есть вот phi с крышкой
от x это e в степени i n x. Ну, что-то у меня с константами сегодня не очень. Вот тут будет
плюс или минус. Ну вот, вот такая вот вещь есть у нас. Такое свойство есть, да. Значит, ну и вот
что у нас. Значит, вот получается такая штука. E в степени i n x омега от x. Вот. А вот эта вещь
стремится к нулю по лемме рима налебега. Потому что произведение f на омегу это интегрированная
функция. По лемме рима налебега. Так. Ну, вот. Поэтому получается, значит, если я подействую,
вот так, где была эта равенство. Вот, вот. Вот если я этим равенством подействую на, на фи, то
действие f на фи будет стремиться к нулю при стрелении в бесконечности. Значит, к чему будет
стремиться действие вот этой штуки на фи. Ну, давайте так вот. Индикатор минус 1, 1, фи. Это будет
интеграл от минус одного до одного. Омега от y минус n dy. Вот это вот к чему будет стремиться при
стрелении в бесконечности. К нулю. К нулю. Вот. Отлично. Так. Ну и, наконец, а что же будет,
если я подействую c на, на эту штуку? Вот это вот нетреальный момент. Ну, не, не, не совсем так. Это
она и будет. Потому что, значит, ну, на самом деле, зависит от того, что мы берем в качестве шапочки,
но вот под омегой мы понимаем просто обычную шапочку. То есть, это функция, значит, у которой,
которая бесконечности дифференцирована, имеет компактный носитель и интеграл равен одному.
Омега dx равен одному. Поэтому c фи, это просто будет интеграл c омега от x минус n dx. Ну,
а при сдвиге интеграл не меняется, поэтому просто c. Видите, да? То есть, вот вывод такой.
Мы подействовали обеими частями этого равенства. Вот этого равенства на фи. Вот эта штука при
стремящейся бесконечности будет давать ноль. Эта штука тоже ноль. Ну, значит, c равно нулю.
Все, вывод c равно нулю. Так. Ну, и в итоге, что мы получили с вами? Значит, раз это равенство
выполнено с c равным нулю, то все. Мы нашли и в штрих. Вывод f с крышкой. Это корень из 2p на p.
Ну, вот со знаком где-то я такое ощущение, что вас запутал. Ну, и сам себя тоже. От минус 1 до 1.
От y. Упражнение проверить знак. Ну, самое главное, как это мы искали, я надеюсь,
идея была понятна. Ну, давайте в двух словах я скажу про d и d'. Потому что на самом деле про них,
кроме определения, особо ничего не требуется знать. Вот. Пусть. Ну, во-первых, определение такое.
D это пространство всех бесконечно дифференцируемых функций, у которых носитель компакт. На котором
сходимость определяется следующим образом. fnt сходится к phi в d тогда и только тогда, когда, во-первых,
существует какой-то отрезок ab, лежащий в R. Такое, что носитель phi n лежит в ab для всех n. И второе,
что для любого k, phi n, k равномерно сходится к phi k. Извиняюсь, phi n-то плохо. Ну, вот функции
fnt сходится к пределу равномерно вместе со всеми своими производными. И равномерная сходимость на R
происходит у нас. Вот. Вот это определение сходимости в d, а d' это просто пространство всех непрыбных
линейных функционалов на D. D' равно непрыбные линейные функционалы на D. Вот. Например,
для любого g, принадлежащего l1, log g phi. Вот такой интеграл я напишу. Пока что от
минус в бесконечности до плюс в бесконечности. Вот. Если мы рассмотрим такой функционал,
вот в каком смысле он понимается? Поскольку у нас носитель phi компакт, то фактически интеграл
ведется по носителю phi. Поэтому это действительно интегрированная функция получается. И это
определено на всех phi из D. Ну и легко проверить, что это будет линейный непрыбный функционал.
Например, для любого g из l1, log, функционал вида принадлежит D' на R. Вот. Ну, заключительная
вещь, наверное, вот просто чтобы все определения были сформулированы просто за сегодня. У вас есть
следующая лекция? Ну ладно, да, про свой семинар я помню. Сейчас закончим. Заключительное
определение просто для полноты, что fnt сходится к f' тогда и только тогда, когда fn phi сходится
к f phi любого phi, принадлежащего D' на R. Так. Ну вот. В принципе, для решения задач это все,
что нужно. Заключительное замечание такое, что те функционалы, которые имеют такой вид,
называются регулярными. Ну, заключительное замечание, да,
определение. f принадлежащего D' называется регулярной, если существует g принадлежащего l1
лог такое, что f равно g в фигурных скобках. Два замечания, что дельта функция принадлежит D',
но не является регулярной. Значит, ну вот, строго говоря, вверху надо бы написать, да, иначе f
называется сингулярной обобщенной функцией. Значит, дельта функция принадлежит D', но является
сингулярной, то есть не все обобщенные функции регулярны. Ну и вот самое заключительное на сегодня
замечание такое, что D лежит, что у нас получается, D лежит в s, но s' лежит в D', то есть вот так вот.
Но и поэтому в частности любая обобщенная функция мельного роста является обобщенной функцией,
но обратно неверно. Значит, например, вот такая вот функция, она принадлежит D', но не принадлежит
s'. Вот и все. Но это вот прям очевидно, она растет быстрее, чем любая степень x. Вот все, вот как бы
вот эти три доски, это все, что нужно знать про D', чтобы решать задачу. На семинарах мы это уже
обсуждали, поэтому вот. Извиняюсь, что, может быть, немного сумбурно получилось, но, по-моему,
я хотел избавить вас от лишней лекции. Все, на сегодня все. Спасибо.
