Продолжить обсуждать некоторые вопросы про сходимость рядов фурье и второй вопрос это
ряды фурье в ефклидовых пространствах. Давайте мы назовем это все-таки ряды фурье в ефклидовых
пространствах. Хотя, по крайней мере, в ближайшие 40 минут мы будем обсуждать то,
что я не успел рассказать на прошлой лекции. Основное, что мы успели в прошлый раз
обсудить, это сходимость рядов фурье в точке. Помните, мы доказали, что если функция кусочно
гладкая, то в каждой точке ряд фурье сходится к полусумме ее пределов справа и слева. Также в
прошлый раз мы с вами доказали теорему про пощленное дифференцирование рядов фурье и
про пощленное интегрирование. Помните, да? Поэтому сейчас что еще хотелось бы обсудить. В прошлый
раз я забыл обсудить такую вещь как принцип локализации. Давайте мы его обсудим. Предположим,
что у нас есть 2p периодическая функция. Мы предполагаем, что f интегрируемо на интервале от
минус p до p. В прошлый раз что мы с вами доказали? В прошлый раз была получена формула такая,
что если у нас f ставится в соответствии ряд фурье, а 0 пополам плюс сумма пока 1 до бесконечности
kt cos kx plus bkt sin kx. И если мы под s, n и f от x понимаем частичную сумму ряда фурье,
то в прошлый раз была получена такая формула, что s, n, f от x выражается как свертка функции f
с едом в дирекле. То есть формула такая. Интеграл от минус p до p, f от x плюс z dn от z,
dn от z, dz. Здесь эта ручка не пишет. Интересно. А, наверное, просто здесь цвет белый.
Где dn от z это 1 на p, 1 вторая плюс сумма пока от 1 до n cos kz. В прошлый раз мы
ядро дирекле без этого множителя 1 на p определили, но это вы можете, кому как больше нравится, можете его
включать в ядро дирекле, можете не включать в ядро дирекле. Если делать, как в прошлый раз мы делали,
вот такая вот конструкция была, то 1 на p естественно здесь возникает. То есть это просто вопрос
обозначений, ну и даже в общем в разных учебниках это по-разному. Но вот кажется,
было такое предложение от одного из вас занести 1 на p сюда и с ним немножко изящнее в том,
что получается прямо свертка здесь. Ну давайте так это дело оставим. В прошлый раз что мы доказали
про вот эту замечательную конструкцию, что ее можно представить в виде sin n плюс 1 вторая z разделить
на 2 pi sin z пополам. Вот такая вот вещь была. Вот это главная формула, которая используется в
анализе поведения частичных сумм ряда Фурье при n стремящемся к бесконечности.
Вот. В прошлый раз мы доказали результат про то, что частичные суммы ряда Фурье сходятся,
если функция кусочно гладкая к полусумме, ее пределов справа и слева в каждой точке.
Вот так. Значит что теперь еще хочется обсудить. Значит вот есть такая вещь как принцип локализации.
Предположим, что у нас есть две 2 pi периодических функции.
Есть какая-то точка x0 на исчезной прямой и в окрестности этой точки эти функции совпадают.
И f от x, лучше написать так, существует какое-то дельта больше 0 такое, что f от x равно g от x
для всех x при нежащих градусетях x0 минус дельта x0 плюс дельта. То есть вот картинка такая,
что две функции совпадают в окрестности точки x0. Значит можно это пробовать изобразить.
Вот точка x0, вот ее дельта окрестность. Предположим, что есть какая-то функция f и есть какая-то функция g.
Вот здесь они совпадают. Вот такая вот ситуация у нас наблюдается.
Принцип локализации утверждает, что тогда при n стремящемся к бесконечности частичные
суммы рядов фурье функции f и g ведут себя в точке x0 одинаково.
Тогда предел при n стремящемся к бесконечности snf от x0 равно пределу при n стремящемся к
бесконечности sng от x0, если хотя бы один из этих пределов существует.
Что еще раз? Да, даже непрерывность не надо требовать.
Ну да, здесь единственное, что нам требуется, чтобы все это имело смысл, они должны быть
локально интегрируемыми. Давайте я здесь напишу. Они должны быть интегрируемыми на отрезке от
минус p до p. Я имею ввиду, что на всей вещественной прямой они могут не быть интегрируемыми,
но локально интегрируемыми они будут. Но действительно нам важно, чтобы они принадлежали
или 1 от минус p до p. Интегрируемость важна, иначе мы не можем просто определить
частичные суммы рядов фурье. Здесь надо написать, что если хотя бы один из этих пределов существует.
Ну, доказательства происходят практически в одну строчку. Вот мы посмотрим на это выражение,
и что мы можем сказать. Давайте мы запишем это равенство в точке x0. Я даже лучше сделаю так,
я просто вычту. Вот такая вот штука будет. Мы можем представить такое же выражение для функции g.
Что про них можно сказать? Если z будет принадлежать от минус дельта до дельта,
вот здесь я напишу. Если z принадлежит x0 минус дельта x0 плюс дельта, то f от x0 плюс z равно g от x0 плюс z.
Правильно? Просто потому что наши функции совпадают в дельт-окрестности точке x0.
Вот так вот я хочу написать. Я одновременно написал двумя способами. Получилась, конечно,
ерунда. Если z мало отклоняется от x0, то наши функции совпадают в силу условия.
Вот они у нас равны. Что я могу сказать? Если я запишу вот эту формулу для g и вычту из формулы
для f такую же формулу для g, то при z, принадлежащем от минус дельта до дельта,
под интегральные выражения будут совпадать. И поэтому я могу просто написать, что эта разность
будет равна интегралу от минус пи до минус дельта плюс интеграл от дельта до пи от разности этих двух
функций f от x0 плюс z минус g от x0 плюс z и ядро диреклян. dn от z до z. Вот такая получится вещь.
Ну сумму двух интегралов. Можно было написать интеграл по объединению от минус пи до минус дельта
плюс объединенная с дельта пи. Я имею ввиду, что мы интегрируем по минус пи минус дельта объединенная
от дельта до пи. Короче говоря, этот интервал интегрирования от минус дельта до дельта выпал
за счет того, что там интегральные функции сократились. Теперь что мы имеем? Давайте мы для
простоты рассмотрим интеграл от дельта до пи, потому что второй интеграл аналогично рассматривается.
Запишем его подробнее. Интеграл от дельта до пи. У нас будет вот эта конструкция. Я хочу
подставить вот это выражение сюда. Будет f от x0 плюс z минус g от x0 плюс z разделить на
2 пи синус z в полам. И что еще останется? Останется синус n плюс 1 вторая z. Вопрос. Вот эта
функция, которая здесь записана, будет интегрируемой? Ну да, значит у нас что мы
можем сказать, что синус дельта в полам будет меньше, чем синус z в полам и будет меньше,
чем синус пи в полам, а это 1. Знаменатель у нас с двух сторон зажат какими-то положительными
числами. Поэтому под интегральная функция давайте мы ее назовем phi от z. Модуль phi от z меньше ли
брать какой-то констант и умножить на модуль f от x0 плюс z минус g от x0 плюс z. А это интегрированная
функция. Ну вот немного жаргонная запись, но тем не менее я думаю это понятно, что это принадлежит l1
от дельта до пи. Потому что это модуль. Ну понятно, что это интегрированная функция.
Ну вот эта константа, она как раз вот эта вот величина. Давайте я ее явно напишу,
потому что не понятно, что такое за константа. Вот просто у нас есть такая вот оценка,
значит 1 на синус дельта. Ну 2 пи еще надо написать, куда бы это добавить. Вот. Ну видно в общем-то,
что важно, что дельта больше нуля. Смотрите, произведение интегрированной функции не
обязано быть интегрированной функцией. Какой пример можно привести, что произведение интегрированной
функции это не интегрированная функция? Ну вы видите, что здесь у нас вопрос возник,
что у нас есть произведение двух интегрированных функций. Одна функция это грубо говоря 1 на синус
z в полам, а вторая функция это f от x0 плюс z минус g от x0 плюс z. То есть вот мы сейчас
какой вопрос осматриваем? Это мы знаем, что это интегрированная. Это непонятно интегрированная
или нет функция, да? В данном случае мы говорим, что это будет интегрированная
функция конечно. Потому что она ограничена сверху вот этой константой. Но, это недостаточно в
общем случае чтобы сказать, что это произведение будет интегрированной функцией. Потому что
произведение двух интегрированных функций необязано быть интегрированной функцией.
Вот, ну просто на всякий случай пример можете привести, что произведение двух,
ну ладно, оставим в качестве задачки на подумать. В принципе, ну как бы даже в
терминах не собственного интеграла Риммана можно попытаться придумать пример,
придумать пример двух функций, у которых не собственный интеграл Риммана
конечный, но для произведения, ну вот, да, вот, один на корень из X берем и все, вот
ну один на корень из X принадлежит L1 от 0 до 1, вот, но если я его на себя умножу,
это будет один на X, это не принадлежит L1, вот, поэтому нам, ну, в общем, именно важно,
что вот эта функция ограничена сверху, то есть произведение интегрированной функции на
ограниченную всегда будет интегрированной функцией, вот, а произведение двух интегрированных не
обязано быть интегрированной. Так, ну вот, хорошо, то есть, короче говоря, мы убедились,
что вот эта интегрируемая функция, вот, дальше что мы можем применить, когда у нас такая вот
конструкция, значит, у нас есть интегрируемая функция, которую мы умножили на синус,
фактически на синус nx, да, вот, что мы теперь можем применить для анализа поведения вот
этого выражения прием стремящегося бесконечности. Да, да, да, ну вот, значит, ну, наверное, раз вы так
быстро не сказали, что ей надо воспользоваться, я должен написать ей формулировку. Была лемма
Римана Лебега, что если у нас есть какой-то промежуток, в принципе, можно рассмотреть
случаи, когда и это все r, это не очень важно, и вот дана какая-то функция, давайте я phi напишу,
чтобы было в соответствии с тем, что здесь написано, phi принадлежит l1 на этом промежутке,
то предел при n стремящейся бесконечности интеграл по и phi от z, ну, лучше не при n
стремящейся бесконечности, лучше напишем при омега стремящейся бесконечности, синус омега z
равен нулю, и то же самое, если синус заменить на косинус.
Ну, вот, общепринято название для этого утверждения лемма Римана Лебега или лемма Римана Лебега
об асцеляции, ну, в принципе, геометрически ее себе довольно легко представить, потому что,
вот, ну, по крайней мере, если функция phi это какая-то гладкая функция, то можно мысленно
представить себе, что из себя будет представлять график вот этой поднадегральной функции, ну,
нужно рисовать график функции phi, а потом, умножая на вот этот синус с очень большой частотой,
у нас будет такой график, как бы, сильно колеблющийся, и вот, ну, даже глядя на график, понятно, в общем, что
этот интеграл будет близок к нулю, вот, ну, в общем, не грех и взять и для себя просто для
какой-нибудь функции нарисовать график поднадегрального выражения, чтобы в этом убедиться, в принципе,
легко сделать, вот, ну, и что тогда получается, вот, прямо по этой лемме у нас вот эта конструкция
будет стремиться к чему? К нулю. Значит, стремится к нулю при стремящейся к бесконечности по лемме Римана Лебега.
Вот, и все, и теория получается доказана. Почему теория доказана? Ну, раз разность этих двух
последовательностей бесконечно малая, да, то если одна последователька к чему-то сходится, то и вторая
сходится к тому же. Вот, то есть, вот этот принцип локализации, он позволяет задавать всякие каверзные
вопросы на экзамене, значит, рассмотрим какую-нибудь сложную функцию, которая совпадает с какой-нибудь
простой функцией в какой-то окрестности, и вот как ведет себя ряд фурие в этой точке, да, вот.
Если вы будете просто считать коэффициенты фурие, то там, конечно, вы их можете не посчитать,
вот. Ну, вот из принципа локализации все понятно, что происходит. Вот. Ну, в точке мы не сможем,
ну, по крайней мере видно, что доказательство не пройдет, потому что нам важно было разбить
интеграл на два куска, да, вот. И на самом деле, если в точке поменять, то что произойдет? Ну,
коэффициенты фурии могут кардинально отличаться, потому что то, что функции, то, что две функции
совпадают в точке, никак не влияет на коэффициенты фурии, вот. На самом деле, можно еще что сказать,
можно ослабить чуть-чуть этот принцип локализации, можно вместо того, чтобы требовать, что функции
совпадают всюду на вот этом интервале от x0-delta до x0-delta, достаточно потребовать, чтобы они
совпадали почти всюду, потому что тоже это на коэффициенты фурии никак не влияет, и интегралы точно
также сократятся. Вот. Хорошо. Теперь осталось нам обсудить порядок убывания коэффициентов фурии,
ну, потому что чем быстрее коэффициенты фурии убывают, тем лучше сходится ряд фурии. Значит,
давайте мы введем такую терминологию. Значит, предположим, что у нас есть какая-то
2-п периодическая функция. И пусть у нас есть какие точки, значит, минус пи это x0 меньше, чем x1 меньше,
чем x2, и так далее, меньше, чем xn. Ну, не n, а давайте какую-нибудь m здесь напишем, а xm это пусть будет пи.
Вот. И давайте дадим несколько определений. Значит, если для любого и функция f дифференцируема
на x i-1 x it, то будем такую функцию называть кусочно дифференцируемой.
Вот. Да, знаете, как лучше еще, еще надо мне немножко покуратнее сказать. Значит, вот первая фраза, она говорит о том,
что функция определена во всех точках. На самом деле нам не обязательно это предполагать. Значит, давайте лучше мы вот так сделаем.
То есть предположим, что функция у нас определена везде, кроме вот этих вот точек. Ну, это будет удобно.
Значит, как нам это сделать? Сейчас, давайте я поправлю немножко. Извините. Значит, итак, пусть, ну, я просто не научился здесь еще это все передвигать
более быстро, поэтому. Так. Значит, пусть минус пи это x0 меньше, чем x1, меньше, чем и так далее, меньше, чем xm, а это минус пи. Вот.
И пусть у нас функция, ну, что я хочу? Я хочу, чтобы у меня была какая-то 2p периодическая функция, которая определена везде, кроме точек x0 и так далее, xm.
Ну, соответственно, раз она должна быть 2p периодической, то мы не можем требовать, чтобы она была определена в точках, которые получаются с двигами вот этих вот точек на 2 пика.
Правильно? Поэтому давайте вот предполагаем. Ну, смотрите, если функция не определена в точке x1, то может она быть определена в точке x1 плюс 2p.
Ну, как бы, в принципе, может, конечно, но туда непонятно, что понимать по периодичности, да? Вот. Поэтому давайте мы так определим, что вот у нас есть функция f.
Она действует из R минус, минус объединение по И от 0 до m, xit плюс 2pz. Вот такая вот вещь.
Ну, вот эта конструкция, она просто говорит о том, что функция может быть неопределена вот в таких точках.
Значит, пусть у нас есть такая функция, и мы будем предполагать, что она 2p периодическая.
То есть, может ли 2p периодическая функция быть определена не на всей вещественной оси? Ну, в принципе, никого противоречия в этом нет.
Она может быть. Просто главное, чтобы ее область определения обладала тем свойством, что какую бы точку из области определения я не сдвинул на 2p, то, что получится, будет снова в области определения.
Поэтому вот такая техническая оговорка. Оставим ее в таком виде.
Значит, если для каждого И наша функция дифференцируема на таком интервале, то такую функцию будем называть кусочем дифференцируемой.
Если для любого И f непрерывно на хи-1 хит, и существуют односторонние пределы хи плюс минус ноль, то такую функцию нам нужно еще, чтобы они конечные были.
То есть, существуют конечные односторонние пределы. То такую функцию будем называть кусочной непрерывной.
Давайте мы договоримся так, что если существуют односторонние пределы и они совпадают...
То такую точку будем называть точкой непрерывности функции f.
Почему мы это отдельно оговариваем? Потому что вот этот третий пункт имеет смысл даже для тех точек, где наша функция f не определена.
Ну, это все такие формальные оговорки. То х0 будем называть точкой непрерывности функции f.
То есть, в данной терминологии точка непрерывности может быть точкой, где функция не определена.
Точка разрыва в обычном смысле. Мы можем в принципе в этой точке как-то ее определить совершенно бессмысленно.
Ну, смысл в чем? Что правильнее было бы назвать это устранимым разрывом.
То есть, фактически речь об этом. Что в третьем пункте мы говорим про устранимые точки разрыва нашей функции f.
То х0 будем называть точкой непрерывности.
Или давайте лучше назовем это действительно устранимой точкой разрыва.
Устранимая точка разрыва тоже не обязана быть, потому что она может быть реальной точкой непрерывности.
Ну, давайте оставим. Пусть это будет точкой непрерывности.
Если это не выполнено, то, соответственно, х0 называется точкой разрыва.
Ну, вот просто при работе с кусочно непрерывными или кусочно дифференцируемыми функциями нам хочется как бы говорить про непрерывность функции в произвольной точке, в которой она может быть не определена.
Поэтому мы сделали вот эту вот оговорку.
И теперь остается теорему сформулировать.
Теорема будет такая. Теорема о порядке убывания коэффициентов Fourier.
Как-то здесь слишком мелко получается писать.
Значит, такая вещь. Вот пусть у нас есть какое-то число q принадлежащее n и функция f кусочно дифференцируема q раз.
Причем выполнено два свойства.
Но все ее производные для любого при ноль.
Сейчас я допишу формулировку и сделаем перерыв.
Непрерывный.
И второе, что производная порядка q-1 должна быть кусочно гладкой.
Ну что это означает? Это означает, что fq-1 кусочно непрерывная и ее производная, то есть производная порядка q тоже кусочно непрерывная.
Тогда про коэффициенты Fourier функции f
Выполнено.
Модуль akt плюс модуль vkt равно o, вот 1 на k в степени q. Приказ стремящихся к бесконечности.
Еще добавка такая в этой теории, что если у нас вот эта производная порядка q-1 не является непрерывной.
Вот в смысле вот этого третьего пункта, то эту оценку нельзя улучшить в следующем смысле.
В следующем смысле, то не существует эпсилум больше нуля такого, что вот эту оценку можно было бы улучшить так.
Модуль akt плюс модуль vkt равно o, вот 1 на k в степени q плюс эпсилум. Приказ стремящихся к бесконечности.
Вот такая вот вещь. Ну вот, сейчас давайте сделаем перерыв и после перерыва докажем.
Ну вот, давайте мы будем доказывать эту теорему. Она на самом деле доказывается гораздо проще, чем формулируется.
Я буду доказывать только для коэффициентов akt, потому что для коэффициентов vkt аналогично.
Давайте мы сделаем следующую вещь. Ну вот, давайте только для костинцев доказывать, потому что в принципе для коэффициента a0 еще проще, чем для костинцев.
Давайте мы только будем рассматривать. Ну, собственно говоря, a0 вообще ни при чем, потому что нас интересует только поведение приказ стремящихся к бесконечности.
Что у нас представляет собой akt? Это 1 на π интеграл от минус π до π f от x костинец kx dx.
Можно это дело пытаться проинтегрировать по частям. Ну, для этого нужно сначала разбить, естественно, этот отрезок от минус π до π на наши интервалы.
Давайте я сделаю такой трюк. Я вот π сюда перенесу, чтобы это 1 на π не писать. Давайте мы разобьем наш интеграл от минус π до π на интегралы по отрезкам x и t.
Давайте я здесь квадратик нарисую. Здесь будет сумма по i от 1 до m интеграл от x i минус 1 до x и t f от x. И как написать первообразную костинцу?
Здесь будет d костинус kx минус π пополам разделить на k. Можно же написать, да?
Теперь я интегрирую по частям. Что получится? Получится сумма по i от 1 до m.
Здесь мы предполагаем, что нам нужно, чтобы проинтегрировать по частям. Нам нужно просто, чтобы функция f была непрывна на интервале x i минус 1 и x i t и имела соответствующие односторонние пределы в концах этого интервала.
Тогда здесь будет такая вещь. f от x костинус kx минус π пополам разделить на k в пределах x равно x i минус 1 x равно x i.
Вот минус интеграл от x i минус 1 до x i костинус kx минус π пополам на k f штрих от x до x.
Чтобы принтерировать по частям, нам нужно, чтобы не только функция была непрывна на интервале и имела конечные пределы, но еще и нужно, чтобы то же самое было верно про ее производную.
Строго говоря, надо написать так, что здесь это в пределах x i минус 0 и x i плюс 1 плюс 0.
Теперь скобка закрывается. Если мы посмотрим на сумму вот этих вот значений, которые здесь написаны, то что про них можно будет сказать?
В том рассуждении, которое мы сейчас делаем, мы предполагаем, что q больше 1.
Если q больше 1, то по крайней мере f0 должно быть непрерывной.
То есть сама функция должна быть непрерывной, то есть ее пределы в этих точках x и t с разных сторон должны быть равны.
Косину здесь вообще не влияет, у него пределы одинаковые. Надо следить за значениями функции f.
Что у нас получится? Давайте я сейчас попробую картинку нарисовать, чтобы проанализировать вот это выражение.
Это минус pi, это x0, это x1, x2. Пусть у нас их конечное число, пусть их 3.
Что у нас получится? Например, в точке x1 будет соответствовать два слагаемых.
Одно слагаемое возникнет, когда мы будем интегрировать по частям на этом интервале, второе слагаемое возникнет, когда мы будем интегрировать по частям на этом интервале.
И пределы с разных сторон будут встречаться с разными знаками. Видно это?
И они в силу того, что наша функция f непрерывна, они сократятся получается.
Нужно это подробнее пояснить или это понятно? Я утверждаю, что вот эта сумма равна нулю.
Останется только вот эта слагаемая. Почему это так?
Нет, не потому что это одно и то же. Здесь ведется суммирование по отрезкам, на которые разбит минус pi.
И каждый из узлов x и t в итоге встретится два раза. Один раз он встретится, когда мы будем рассматривать слагаемость, соответствующая левому отрезку,
второй раз, когда будем рассматривать правый отрезок.
Нет, с разных сторон будет. Ф от x1 минус ноль возникнет, когда мы интегрируем по этому отрезку, а f от x1 плюс ноль возникнет, когда мы интегрируем по этому отрезку.
Но поскольку это совпадает с этим, то соответствующие слагаемые в этой сумме сократятся.
Останутся только слагаемые в концах, но в концах в силу периодичности они тоже сократятся.
Поэтому эта сумма, которая здесь записана, она на самом деле просто равна минус сумме по i от 1 до m, интеграл от x i минус 1 до x i t, cos kx минус pi пополам, на k f' от x dx.
То есть получается минус интеграл от минус pi до pi f' от x, 1 на k я вынесу, cos kx минус pi пополам dx.
Другими словами, мы можем проинтегрировать по частям. Сколько раз мы так можем сделать?
Мы можем так сделать q-1 раз.
Грубо говоря, мы так можем делать, пока у нас эта функция остается непрерывной.
Получается, мы можем как делать вплоть до q-1.
Как только эта функция не является непрерывной, мы уже не можем это сделать.
Как только здесь у нас будет производная порядка q-1, мы остановились.
Я могу перелеснуть эту страницу?
Оставить лучше? Тогда я вот эту перелесну.
Если мы продолжим это все делать, то получится минус 1 в степени q-1 на k в степени q интеграл от минус pi до pi f q-1 cos kx минус pi пополам,
умножить на q-1 dx.
Осталось это слагаемо рассмотреть, но его мы опять же разобьем на сумму.
Здесь будет q-1.
Мы продолжаем интегрировать по частям.
Фактически мы доказали лему, что если у нас есть непрерывная, кусочно гладкая функция, то можно проинтегрировать по частям по всему отрезку от минус pi до pi.
Видите, да?
Если у меня опять эта функция непрерывная, кусочно гладкая, то я могу снова проинтегрировать по частям.
Что еще раз? Была сумма по отрезкам.
Потому что эти отрезки образуют разбиение отрезка минус pi pi.
Возможно, было бы лучше написать это в виде леммы.
Если у нас есть непрерывная, кусочно гладкая функция, то можно проинтегрировать по частям.
Но не важно, как это написать. В любом случае, эти выкладки верные.
Если мы можем снова проинтегрировать по частям, то вместо первой производной будет вторая.
Еще один минус появится. Знаки будут чередоваться при дальнейшем интегрировании по частям.
Получается такая формула.
В условии теоремы мы ничего не знаем про непрерывность производной порядка q-1.
Но мы знаем, что она является кусочно гладкой.
Поэтому мы можем снова разбить наш отрезок от минус pi до pi.
Давайте я напишу.
Теперь давайте мы попробуем в уме проинтегрировать по частям вот это выражение.
Не надо в уме. Плохая идея, согласен.
Давайте я так напишу.
Я сразу занес костинус под дифференциал.
Я пока отдельно рассматриваю вот этот интеграл.
Я просто занес костинус под дифференциал.
Я просто занес костинус под дифференциал. Естественно нужно разделить на k.
Теперь давайте интегрировать по частям.
В пределах от минус pi до pi и минус интеграл от х и минус 1 до х и.
Вот как ведет себя вот эта слагаемая.
Ну имеет конечные односторонние пределы.
Я написал, что она кусочно гладкая.
В моей терминологии кусочная гладкость не предполагает непрерывности.
Помните, что кусочная гладкая кривая – это непрерывная функция, у которой есть хорошая производная на отрезках.
На каждом из отрезков существует односторонняя производная.
Поэтому вот эта конструкция ведет себя как обольшее 1 на k.
В силу того, что функция кусочно непрерывна. У нее существуют конечные пределы в концах отрезка.
В этих точках у нее существуют конечные пределы, поэтому это просто константы.
Здесь записана линейная комбинация 1 на k.
Что из себя представляет вот это выражение, которое здесь записано?
Куминус 1 от x и t плюс 0 умножить на косинус.
Минус f куминус 1 х и минус 0 умножить на косинус.
Все это дело разделить на k. В числителе константа разминатель 1 на k.
Поэтому это обольшает 1 на k.
Как ведет себя вот это выражение?
Косинус по модулю меньше либо равен 1.
Помните f куминус 1 кусочно гладкая.
Отсюда следует, что f кум ограничена,
потому что ее производная у этой функции должна быть непрерывна на каждом из интервалов,
на которые мы разбили отрезок от минус p до p и должна иметь конечные досторонние пределы.
Если будет на каждом из отрезков разбиения непрерывная функция, значит ограниченная.
Отрезков разбиения конечное число, значит, это функция ограниченная.
Если прилить ее односторонними пределами в концах.
Естественно, с разных сторон могут быть разные односторонние пределы.
И что получается?
Получается, что в этом интеграле функция ограничена.
Значит, это интеграл от ограниченной функции по отрезку от х и минус 1 до х итого.
Но поскольку у нас все эти отрезки от k не зависят, то это тоже будет обольшее от 1 на k.
Правильно?
Здесь обольшее от 1 на k, а здесь 1 на k в степень q минус 1.
Значит их произведение это обольшее от 1 на k в степень q.
То есть вывод такой, что вся эта конструкция это обольшее от 1 на k в степень q.
Что еще нам остается доказать?
Если у нас у функции есть хотя бы один разрыв, то улучшить эту оценку нельзя.
Ну давайте мы ограничимся случаем, когда q равно 0.
В нашей терминологии это q должно быть равно 1.
У нас q это натуральные числа, самое меньшее, что может быть, это q равное 1.
Что при q равном 1, оценку 1, кажется, она не была занумерована.
Давайте мы ее как-нибудь занумеруем.
Нельзя улучшить.
Вот. Как это сделать? Очень просто.
Ну вот пусть a ка т плюс b ка т это o большое от 1 на k в степени 1 плюс епсилон.
Епсилон больше нуля.
Тогда ряд Fourier сходится равномерно. Почему? Потому что вот этот ряд сходится.
Сумма 1 на k в степени 1 плюс епсилон сходится.
Следовательно, по признаку веешь трасса.
Ряд Fourier сходится равномерно.
Оценка 1. Фактически то, что мы получили, это 1.
Я 1 написал вот здесь.
Я думаю, что понятно, что то, что мы получили, это оно и есть.
Допустим.
Допустим.
Мы ее смогли улучшить.
Тогда мы пришли куда-то, что ряд Fourier сходится равномерно.
Тогда что получается?
Тогда получается, что его сумма должна быть непрерывной функцией.
Ну вот.
Вот.
Вот.
Тогда что получается?
Тогда получается, что его сумма должна быть непрерывной функцией.
Следовательно, его сумма непрерывная функция.
Вот. В чем получается противоречие?
Ну да.
То есть, по крайней мере, мы...
Точнее говоря, точнее было бы сказать, что на всех интервалах
x i-1, x i-t, его сумма будет совпадать с функцией f.
То есть, любого x, принадлежащего...
Любого x, принадлежащего...
Минус pi, pi, минус x i-t, и от 0 до m.
Его сумма, давайте мы ее назовем s от x.
s от x равно f от x.
Почему это так?
Потому что в этих точках наша функция дифференцируема.
И тогда в силу теоремы, доказанной на предыдущей лекции,
ряд Fourier в этих точках сходится к полусумме односторонних пределов,
которые в данном случае совпадают просто с назначением функции в этой точке.
Тогда получается, что в этих вот точках наша функция f тоже должна быть непрерывной.
Да, тоже непрерывна в том смысле, что совпадают правые и левые пределы.
Я даже как раз лучше так и напишу. Спасибо, что сказали, это более точно.
Следовательно, f от x i-t плюс минус 0 равно f от x i-t минус 0 любого i.
У нас по условию функция f имеет хотя бы одну точку разрыва.
То есть получается это противоречие тому, что f разрывна.
Теорема доказана.
Теперь еще хотелось бы вот что обсудить.
Хотелось бы еще обсудить сходимость ряда Fourier в L2.
Но, наверное, лучше мы сразу перейдем к тому, что я анонсировал в начале,
а то, может быть, не получится успеть.
Давайте теперь перейдем к рядам Fourier в произвольных ефлидовых пространствах.
Я, наверное, не буду напоминать, что такое ефлидовое пространство.
Все это помнят. Пусть у нас есть ефлидовое пространство.
В более общий случай это унитарное пространство.
Но для простоты давайте мы ограничимся ефлидовыми пространствами.
Что такое ортогональная система?
Семейство векторов ЕКТ называется ортогональной системой,
если ЕИТ и ЕЖТ равно нулю при и неравном ж.
Как правило, еще предполагается, что все эти векторы не нулевые.
И что называется рядом в Fourier какого-нибудь вектора по ортогональной системе?
Пусть х принадлежит h.
Нормальная сумма пока что называется рядом в Fourier для элемента х.
По ортогональной системе ЕКТ.
А коэффициенты, которые здесь записаны, называются коэффициентами Fourier.
Я могу перелеснуть страницу?
Наверное, надо привести пример ефклидового пространства,
который отличается от того, с чем мы работаем до сих пор.
Базовый пример ефклидового пространства такой.
Самый базовый пример ефклидового пространства.
Это случай, когда h равно l2 на минус π.
Скалярное произведение в нем определяется как просто интеграл
минус π до π f от x g от x dx.
Каждый раз, когда мы говорим про скалярное произведение,
нам нужно убедиться, что это действительно корректная определенная величина.
В данном случае нам нужно в чем убедиться?
Функция f и g из l2 это функция, которая здесь написана интегрируемой,
то есть что интеграл от нее конечен.
Как убедиться, что произведение двух функций из l2 интегрируемо?
Кажется, мы это уже обсуждали, что модуль f g меньше ли в равен,
чем 1 вторая модуль f квадрат плюс модуль g квадрат.
Если интеграл от этого конечен и от этого конечен, то интеграл от этого тоже конечен.
Поэтому действительно тут все хорошо.
Еще один интересный пример Евклидового пространства называется малое l2.
Давайте я двойку напишу здесь для единобразия.
Хотя в старых учебниках двойка пишется внизу обычно.
Что это такое за пространство?
Это будет пространство всевозможных последовательностей.
Это просто функция, которая отображает натуральный ряд в вещественные числа.
Какие мы рассматриваем последовательности?
Такие, что их норма в пространстве l2,
которая определяется как корень из суммы по i по k конечный.
В принципе, мы можем это пространство определить как множество функций,
определенных в таком виде интегрируемых по некоторым мерям.
Мера в этом случае будет определяться следующим образом.
Мера множества равна просто количеству элементов этого множества,
если это множество конечное и бесконечности, если оно бесконечное.
И тогда вот такое пространство можно рассматривать как частный случай такого.
Мы же помните, интегрирование для функций определяли по произвольной мере.
И то, что я хочу сказать, что вот это l2 это пространство l2 на n,
где μ н, если мощность A равна n и бесконечность иначе.
Можно убедиться в том, что это как бы замечание.
То есть, что вот это пространство является частным случаем пространства функций,
интегрируемых по не отрицательным счетным нанитивным мерям.
Мы это сейчас нигде не будем использовать.
Единственное, чем это замечание удобно.
Если вы разобрались с доказательством полноты вот этого пространства,
то доказать полноту вот этого пространства можно как частный случай этого общего утверждения.
Есть задание и задача доказать полноту этого пространства.
ее можно решить и в лоб, просто аккуратно
посмотрев на определение. Надо напомнить, что имеется
в виду под полнотой пространства.
Ну, на всякий случай, да, имеется в виду, что если есть фундаментальная
последовательность в этом пространстве, то она сходится.
Ну, тут получается, если аккуратно это дело рассмотреть, то
по крайней мере, вот для вот этого пространства получается такая немного
сложная конструкция, что будет фундаментальной последовательностью в
пространстве L2. Это будет последовательность, которая состоит из последовательности.
Надо этим немножко подумать.
Ну да, ну я думаю, что пока я могу это не рассказывать.
Так, сейчас, наверное, надо сделать перерыв. Сейчас пока звонок не прозвенел,
я могу еще немножко продолжить. Ну, я напишу утверждение пока что, что
вот эти два пространства являются полными. L2 от минус π, π и L2 полные.
Полные евклидовые пространства.
То есть, ну что такое, как определяется норма в L2, мы написали
практически вот в этом, в малом L2, а норма в большом L2 определяется так.
Значит, норма f это, опять же, корень скалярного произведения f на себя.
Вот, я единственное, что не написал сейчас, извините, я как-то, видимо, хотел
слишком много пропустить. Вот, как определяется скалярное произведение в L2?
В малом L2. Значит, скалярное произведение определяется очень просто. Просто сумма
по к до одного до бесконечности, xкт, yкт. Это, это, это определение скалярного
произведения в малом L2. Вот. Ну, единственное, опять же, по аналогии с этим
случаем, надо проверить, что эта величина всегда конечная. Ну, это довольно очевидно,
опять же, потому что ровно из таких же соображений, то есть у нас модуль xкт на yкт меньше
леброно, чем 1 вторая модуль xкт в квадрате плюс модуль yкт в квадрате. Вот. Эти ряды, значит,
ряды с такими коэффициентами, с такими слагаемыми сходятся, значит, этот ряд сходится. Значит,
сумма тоже вещественное число. Вот. И после такой оговорки я могу сказать действительно,
что вот эти два пространства, оба этих пространства являются полными еклидовыми пространствами. Вот.
А определение, которое нужно здесь дать, значит, давайте я вот здесь напишу. Определение. Полное
еклидовое пространство называется гельбертовым. Вот. И, как правило, мы будем работать в гельбертовых
пространствах, но некоторые примеры, которые не являются гельбертовыми, мы тоже рассмотрим.
Осталось мне написать, что имеется в виду под полнотой. Ну, под полнотой имеется в виду следующее.
Понятие полноты определяется не только для еклидовых пространств, но и для нормированных
пространств, для произвольных. Ну, какое-то нормированное пространство x, которым за одна
норма называется полным, если для любой последовательности его элементов,
который является фундаментальной. То есть, определение фундаментальности стандартное.
Для любого epsilon больше 0 существует n. Такое, что для любого n, большего n, норма xn-xm, любых n и m.
Меньше epsilon. Вот, сходится к некоторому элементу x, принадлежащему x большому. В том смысле,
что, то есть, существует x, принадлежащий x большое, такое, что норма x-xn сходится к 0 при
бесконечности. Вот, я напомнил на всякий случай полноту. Так, ну вот, в принципе, у нас довольно
простая вещь. То есть, вот есть два примера. Ну, в принципе, сейчас можете подумать на перерыве
над следующим простым вопросом. Вот, рассмотрим x, принадлежащий малому пространству l2. Что будет
его коэффициентами фурии? Если в качестве системы мы рассмотрим следующую систему. Значит, это будет
e kt, k от 1 до бесконечности, где e kt от i равно, ну, можно символ кронекера, давайте напишем,
дельта, и катаем. Вот, вот, все, сейчас давайте сделаем перерыв. Значит, вопрос такой. Рассматривается
следующая система. Вот, ну, надо убедиться, что она артагональная, и для произвольного элемента
пространства l2 малая найти коэффициенты фурии по этой системе. Ну, в принципе,
такой более-менее практически триальный вопрос. Ну, вот, сейчас сделаем перерыв. А после перерыва
мы обсудим уже общее свойство рядов фурии в произвольных и клидовых пространствах. Вот,
если какие-то вопросы остались, я тут немножко, видимо, сумбурнратая. Вот, и фактически что мы видим
с вами, что вот в этом замечательном пространстве l2 вообще любой элемент автоматом раскладывается
в ряд фурии по вот этой артагональной системе. Вот, значит, сумма ПК одного до n,
xкт, ект сходится по норме нашего пространства к x при n стремящемся к бесконечности. Как в этом
убедиться? Ну, нужно, значит, что сделать? Из x вычесть вот эту сумму. Что получится? Получится
последовательность, у которой первые n элементов нулевые, а дальше, начиная с некоторого номера,
будут идти xк плюс 1, xк плюс 2 и так далее. Извините, будет последовательность такая, значит,
0 и так далее, 0, xn плюс 1, xn плюс 2 и так далее. Вот, норма такой последовательности,
это сумма вот этого ряда. То есть, норма этой последовательности, это будет, если ее в квадрат
возвести, это будет сумма ПК от n плюс 1 до бесконечности, модуль xкт в квадрате. Ну, и это сходится к нулю,
потому что ряд сходится, поэтому остатки сходятся к нулю при n стремящемся к бесконечности.
То есть, вот для этого пространства L2 мы можем прям в лоб проверить, что любой элемент раскладывается
в ряд Фурье. А вообще, конечно, вопрос нетреальный, и у нас вопрос, который мы рассматриваем,
стоит в следующем. Пусть есть какое-то евклидовое пространство, в котором задана некоторая
ортогональная система.
Будет ли произвольный элемент евклидового пространства раскладываться в ряд Фурье по ортогональной
системе? Вот, и сейчас мы рассмотрим, как бы, такую абстрактную постановку вопроса и приведем
необходимые и достаточные условия для того, чтобы любой элемент евклидового пространства раскладывался
в ряд Фурье по ортогональной системе. Ну, прежде всего, нужно сформулировать некоторые свойства
рядов Фурье. Давайте мы еще раз напишем формулы для коэффициентов Фурье. Это коэффициенты Фурье.
Вот, а значит, частичная сумма ряда Фурье определяется в данном случае так. Это будет
сумма по К одного до М, ЦКТ, ЕКТ. Вот. Ну, первое, что мы можем сделать, значит, это просто
банальное наблюдение, которое стоит в следующем. Давайте мы заметим, что если мы из их вычтем
частичную сумму ряда Фурье, то такой вектор будет припинекулярен ЕКТОМУ любого К, принадлежащего
на ВДМ. Вот. Мы уже это говорили, на самом деле, когда обсуждали ряд Фурье по тригонометрической
системе. Ну, давайте мы еще раз в этом убедимся. Почему это так? Ну, просто давайте я умножу вот это
на ЕКТ. Значит, у меня что получится? Если я умножу х на ЕКТ, просто останется х на ЕКТ. А если я вот эту
частичную сумму умножу на ЕКТ, то что получится? Значит, все слагаемые с индексами, которые отличны
от К. Ну, давайте лучше я, наверное, здесь вместо К напишу Ж, хорошо? Чтобы не было путаницы. Вот,
смотрите. Ну, это будет х ЕКТ минус СНх на ЕКТ. Вот эту вещь я умножаю на ЕКТ. Что останется? Значит,
все эти слагаемые, у которых К отличны от Ж, уйдут в силу артагональности системы, правильно? Вот,
останется слагаемая с Ж равным К. Поэтому что здесь будет? Минус С ЖТ умножить на ЕКТ ЕКТ.
Правильно? Вот. Ну, от С ЖТ на Е ЖТ Е ЖТ это х на Е ЖТ. И они сокращаются, и получается 0.
Так, тогда мы что, к какому выводу отсюда приходим? Значит, раз у нас этот вектор
артагонален каждому... Да. А, предыдущий слайд. Вот этот, да? Так. Так. Вот. То есть, значит,
этот вектор артагонален каждому вектору Е ЖТ, при Ж, принадлежащем от М до Н. Значит, этот вектор
артагонален любой линейной комбинации таких векторов. Правильно? Вот. Давайте мы это назовем 1.
Из одного следует, что другими словами, вектор Х-СМХ артагонален линейной оболочки Е ЖТОЖ 1 до N.
Ну, я вот так обозначаю линейную оболочку. Я не знаю, как по линейной алгебре она у вас обозначалась.
Угловые скобочки? Ну ладно. Ну, мне привычнее лин обозначать. Вот. Ну, в частности, Х-СНХ будет
артагонально СНХ. Потому что вот эта штука является элементом линейной оболочки. Вот. Значит, Х-СНХ
равно СНХСНХ. Вот. Ну и отсюда мы что можем сделать в вывод? Какой? Значит, норма СНХ в квадрате
меньше либо равна, чем ХСНХ. А это в силу неравенства Кашибуниковского меньше либо равно, чем норма Х,
умножить на норму СНХ. Ну и таким образом, норма СНХ меньше либо равна, чем норма Х. Вот. Есть вот это
принципиальное неравенство. Мы абсолютно также выводили его для рядов Фурия. Вот. Отсюда следует,
что, значит, если мы посмотрим на норму этого вектора, то в силу артагональности векторов ЕКТ, ясно,
что норма СНХ в квадрате равна просто сумме квадратов коэффициентов Фурия. Вот. Поэтому получается,
что сумма квадратов коэффициентов Фурия всегда меньше либо равна, чем норма Х. Ну хорошо, равно. Это
просто то, что написано строчкой выше, но в другом порядке. Так. Ну так вот. Значит, у нас получается,
что для любого N сумма по К одного до N модуля СКТ в квадрате меньше либо равно, чем норма Х в квадрате.
Вот это неравенство можно записать в таком виде. Поскольку это верно для произвольного N, я могу
перейти к пределу, прием стрелочных бесконечностей. И мы получаем неравенство бессилия. Значит,
сумма пока одного до бесконечности модуля СКТ в квадрате меньше либо равно, чем норма Х в квадрате.
Это неравенство бессилия. Вот. Оно верно для ряда Фурия по произвольной ортогональной системе в
произвольном и вклидываемом пространстве. Ну сейчас, давайте мы подумаем. А, да, я забыл,
здесь вот что, правильно. У нас же они ортогональные, поэтому останутся слагаемые только с Е.
Здесь что я пропустил? Короче говоря, я пропустил ЕКТ в квадрате.
Вот. Поэтому здесь, да, естественно, будет еще СКТ в квадрате на нормы ЕКТ в квадрате.
Вот. И здесь, да, значит, здесь у нас получается модуль СКТ в квадрате на норму ЕКТ в квадрате.
Вот. Что еще раз? Да, естественно, да. То есть везде сейчас, когда мы говорим про
евклидовое пространство, мы понимаем, что норма Х это корень из скалярного произведения на себя.
Вот. Ну если внимательно посмотреть на вывод, то то же самое верно и для унитарных пространств,
то есть когда у нас скалярное произведение может принимать комплексные значения.
Значит, у унитарных пространств единственная разница в том, что нет симметричности,
а есть вот такое свойство, да, в унитарных пространствах. Вот. Ну сейчас мы не будем, давайте их рассматривать пока что.
Так. Вот. Нерайство, бесцелие мы, значит, написали. Вот. Так. Теперь что еще можно сказать?
Значит, далее нам нужно установить такую вещь, как минимальное свойство коэффициента Фурия.
Значит, предположим, что циката это коэффициенты.
Это коэффициенты Фурия для Х, принадлежащего H по ортогональной системе Екатая. Вот.
Тогда утверждается, что, значит, ну вот надо какую-то картинку нарисовать, да.
Значит, мы фактически уже обсудили, что, ну вот, смотрите, значит, у нас вот этот вектор
х-сн перпинкулярен линейной оболочки векторов Е, Ж, Т при Ж, принадлежащем от 1 до N. Вот.
Давайте мы эту линейную оболочку представим, как некое пространство. Значит, вот есть нулевой вектор.
Это х. И, значит, вот эта запись, что х-снх перпинкулярно означает, что снх я могу
представлять себе, как какой-то вектор, лежащий в линейной оболочке. То есть вот это вот снх.
А х-снх это какой-то вектор перпинкулярный этой линейной оболочки. Вот. И что, в чем
стоит минимальное свойство коэффициента Фурия? Оно стоит в том, что если я буду брать какой-то
произвольный вектор, лежащий в этой линейной оболочке, то, значит, то расстояние от х до этого
вектора будет больше либо равно, чем расстояние от х до снх. Значит, то есть, как это записывается,
для любого у, принадлежащего линейной оболочке ежитого, выполнена следующая вещь. Значит,
расстояние от х до у будет больше либо равно, чем расстояние от х до снх. Вот. Давайте...
Значит, сейчас я нарисую, да, я хочу его нарисовать каким-нибудь другим цветом. Вот. Вот это вот у.
У это просто произвольный вектор, который лежит в нашей линейной оболочке векторов ежитых. Вот.
А х-у это вот этот вектор получается. Зеленая это х-у. Извиняюсь за мелкий рисунок.
Вот. То есть, теорема утверждает, что длина перпинкуляра является, что длина вот этого
перпинкуляра, опущенного из х на линейную оболочку векторов ежитая, меньше либо равно,
чем расстояние от х до произвольной точки вот этой плоскости. Ну, вот геометрическая
интерпретация такая. Вот. Ну, что мы можем... Значит, как мы можем эту вещь доказать? Доказывается она
довольно просто. Норма х-смх. Давайте мы напишем в квадрате. Это что у нас будет? Я могу написать так,
что это х-у. Давайте лучше х-у. Х-у. Х-смх. Плюс смх-у.
Вот так вот можно записать. Я просто добавил и вычил смх. И теперь я хочу сказать следующую вещь,
что вот у нас есть два вектора, которые в каком отношении находятся. Ну, давайте это а назовем,
это b. Вот. Что мы знаем про векторы а и b? Ну, в принципе, все написано на носке. Они
артагональны, да. Потому что вот у нас вот это свойство есть, да. Давайте я его обведу как-нибудь.
Вот это самое важное свойство. Значит, назовем его 2. Значит, из этого свойства 2 следует,
что a пенекулярно b. Ну, тогда норма a плюс b в квадрате. Вот. Это у нас что? Это будет норма
a в квадрате плюс 2. Норма b в квадрате. За счет того, что они артагональны, вот эта штука пропадает,
да? Получается просто норма а в квадрате плюс норма b в квадрате. Ну и это получается будет больше
либо равно, чем норма а в квадрате. Например. И это как раз то, что нам нужно. Получается,
что норма вот этого вектора будет больше либо равна, чем норма вот этого вектора. И вот как раз
Это неравенство получается.
Теперь давайте мы посмотрим, как себя будет вести
вот эта норма при увеличении n. Давайте сделаем такое упражнение.
Смотрите, норма x в квадрате.
Это будет норма x-s n x
плюс s n x.
И это равно, опять же, в силу того, что вот эти два вектора
артагональны. Это будет x-s n x в квадрате плюс норма s n x в квадрате.
Левая часть от n не зависит. Вопрос, как будут зависеть вот эти правые части?
Вот эта штука, что из себя представляет?
Норма s n x в квадрате это сумма по k 1 до n модуль цикатая в квадрате.
Норма екатая в квадрате. Поэтому эта функция не убывающая.
То есть при увеличении n она возрастает не строго.
Это не строго возрастает при возрастании n.
В этой теории мы доказали, что коэффициенты фурье
обладают минимальным свойством. В том смысле, что частичная сумма
ряда фурье является наилучшим приближением вектора x,
лежащим в линейной оболочке векторов ежитая, приежим принадлежащим от 1 до n.
Меня интересует вопрос, как от n зависит вот эти две величины?
Как от n зависит норма частичной суммы ряда фурье и как от n зависит ошибка
Почему ставим равно?
Потому что эти два вектора перпендикулярны.
Просто по определению коэффициентов фурье.
Х-сн перпендикулярно sn.
Вот еще раз, вот этот трюк.
Если два вектора перпендикулярны, то квадрат нормы суммы равен сумме норм.
Ну это просто теория МПФОГОРа фактически получается.
Так, ну хорошо.
Понятно теперь выкладки, которые мы сделали?
На самом деле единственный глубокий факт,
что у нас х-частичная сумма ряда фурье,
артагонально линейной оболочке векторов ежитая.
И все остальное просто получается из этого условия.
Но проекцию можно понимать в каком смысле.
Смотрите, мы привыкли к проекции в трехмерном пространстве,
а здесь у нас речь идет о бесконечно-мерном пространстве.
Поэтому тут нужно заново немного продумать все эти моменты.
Например, проекция в конечно-мерном пространстве обладает тем свойством,
что перпендикуляр плоскости это кратчайшее расстояние от точки до точки этой плоскости.
Здесь нам это заново надо доказать. Вот мы доказали фактически.
Я словами еще раз хочу сказать, что смысл этой теоремы про минимальное свойство коэффициента фурье
стоит в том, что среди всех векторов, принадлежащих линейной оболочке векторов ежитая,
при ежи, принадлежащем от 1 до n, частичная сумма ряда фурье
является наилучшим приближением вектора х.
То есть отсюда видно. Я же могу в качестве...
Что это нераздица утверждает? Если мы такую величину будем рассматривать
как погрешность опроксимации вектора х с вектором у, то для всех векторов у
из этой линейной оболочки погрешность опроксимации будет больше либо иначе,
чем та погрешность, которая получается при у равном частичной сумме ряда фурье.
Вот в этом смысл этой теоремы.
Теперь мы получаем еще интересное наблюдение.
Вот смотрите. Если я посчитаю норму вектора х, то получается по теореме Пифагора
норма вектора х равна просто сумме.
Чего? Сумме нормы частичной суммы ряда фурье и квадрат
ошибки опроксимации вектора х частичной суммы ряда фурье.
Дальше мы смотрим на норму частичной суммы ряда фурье. При возрастании n она у нас не убывает,
потому что коэффициенты от n никак не зависят.
Не строго возрастает, поскольку циката не зависит от n.
Что-то мы можем сказать про то, как ведется погрешность опроксимации при возрастании n.
Убывает. Следовательно, норма Snx-x не строго убывает при возрастании n.
Теперь давайте мы дадим следующее определение. Система векторов называется
полной в нормированном пространстве х, если ее линейная оболочка является всюду плотным множеством в х.
Если линейная оболочка екатая, значит, всюду плотно в х.
Что это означает? То есть любого х, принадлежащему х большому, существует какое-то n, принадлежащее n,
и существует числа альфа-катэ, такие, что...
Извините, надо еще куда-то вставить любое эпсилум.
Любого х, принадлежащего х большому, любого эпсилума больше нуля, существует какое-то число n,
существуют числа такие, что норма х-сумма по k из 1 до n альфа-катэ екатэ меньше эпсилум.
То есть смотрите, что такое полная здесь система? Важно не путать эту вещь с определением полного пространства,
потому что полное пространство это когда у нас любая фундаментальная последовательность сходится.
Здесь другая вещь, это просто полная система, а здесь плотная.
То есть, в принципе, это как бы можно использовать как способ запомнить, что система называется полной,
если ее линейная облачка всю плотная. Близкие слова, в данном случае это не всегда работает, но в данном случае это помогает.
Это вот определение полной системы. Теперь давайте мы вернемся к Евклидовым пространствам.
Я хочу доказать такую теорему.
Артагональная система екатэ полна в Евклидовом пространстве.
Тогда и только тогда, когда для любого х принадлежащий h раскладывается в ряд фурия по этой системе.
Наверное, проще доказать достаточность для начала.
Предположим, что у нас любой вектор раскладывается в ряд фурия.
Пусть у нас х это сумма по k, 1 до бесконечности, циккатэ, екатэ.
Тогда я хочу сказать, что частичные суммы ряда фурия будут сходиться просто по прелению.
А частичные суммы ряда фурия принадлежат линейной оболочке екатых.
То есть достаточность мы доказали.
Теперь давайте докажем необходимость.
Пусть у нас есть полная система в Евклидовом пространстве.
Я хочу доказать, что любой вектор будет раскладываться в ряд фурия по этой системе.
Как мне это сделать? Надо где-то воспользоваться определением полноты.
Существует какой-то n и существует числа альфа-катэ,
такие, что норма х минус сумма по k, 1 до n альфа-катэ, екатэ меньше епсиума.
Что тогда получается?
Я хочу сказать, что тогда
как себя будет вести частичная сумма ряда фурия?
Давайте мы заметим такую сначала вещь.
Тогда у нас есть полная система в Евклидове.
Тогда сила минимального свойства коэффициентов фурия,
норма Sn х минус х, будет меньше либо равна, чем вот эта норма.
Меньше епсиум.
Меньше епсиум.
А что будет вот такой штукой, если m больше либо равно, чем n?
Силу этого замечания, которое мы сделали, что вот эта вещь не строго убывает при возрастании m,
то при m больше либо равно, чем n,
если m больше либо равно, чем n, то вот эта вещь будет меньше либо равно, чем вот эта вещь.
Что мы доказали? Для любого епсиума больше нуля существует n.
Если у м больше либо равно, чем n, вот эта разность по норме меньше, чем епсиум.
Это в точности означает, что Sn х сходится к х по норме нашего пространства.
Sn х сходится к х.
См х минус х сходится к нулю при m, стремящемся к бесконечности.
Так, какие-то проблемы с этой нормальной зоной.
Да.
Ну, в общем понятно, что эта вещь стремится к нулю.
Почему это тут аномальная зона, не буду ничего писать.
В общем, вот эта норма разности стремится к нулю при m, стремящемся к бесконечности.
Все, теорема доказана.
В последней строчке стоит неравенство. Вот это?
Вот в этой?
Здесь мы пользуемся просто минимальным свойством коэффициента Фурия.
Нет. Sn это именно частичная сумма ряда Фурия.
Sn х это сумма по к одного до n, х екатая на екатая екатая.
Да, альфа-каты взяты из определения полноты системы екатая.
Ну, это просто числа, значит тут принадлежат р.
То есть, короче говоря, полнота что дает?
Она дает, что я могу приблизить х с любой заданной точностью линейной комбинации векторов екатая.
Ну, тогда опроксимация х частичной суммы ряда Фурия будет не хуже.
И все.
И получается, что данная система будет...
То есть, мы получаем, что ряд Фурия сходится к х.
Так, вот, хорошо.
То есть, другими словами, мы увидели связь, что если система полна,
то любой элемент еклидового пространства раскладывается в ряд Фурия по ней.
И теперь еще одно важное замечание.
Значит, две важных теоремы.
Первая теорема называется теорема Ириса Фишера.
Если пространство аж полно...
Ну, здесь речь опять же о еклидовом пространстве.
Давайте я напишу.
Еклидового аж полно.
Так, и сумма пока от одного до бесконечности альфа кт в квадрате,
норма екатая в квадрате конечна,
то существует х, принадлежащий аж, такой, что сумма пока до н альфа кт екатая
сходится к аж при н стремящейся бесконечности.
То есть коротко можно записать так, что ряд н до бесконечности альфа кт екатая
сходится к некоторому элементу х данного пространства.
Но вот эта запись, она понимается в таком смысле,
что частичные суммы этого ряда при н стремящейся бесконечности
сходятся по норме данного пространства к некоторому элементу х.
Как это дело доказывается?
Ну оно доказывается совершенно элементарно.
Нам нужно просто в силу того, что оно полно, проверить,
что последовательность частичных сумм моментально.
Ну и давайте проверим.
Норма сумма пока одного до n.
Давайте напишем, что пусть m больше, чем n.
Альфа кт екатая минус сумма пока одного до n альфа кт екатая.
Это будет норма суммы пока от n плюс 1 до m.
Поскольку эти векторы попарноортагональны,
то это просто сумма пока от n плюс 1 до m модуль альфа кт в квадрате екатая.
Екатая в квадрате.
Поскольку этот ряд сходится,
то его частичные суммы фундаментальны.
Ну и значит, раз они фундаментальны,
то для любого епсилон больше нуля,
при достаточно больших n и m,
то эта вещь будет меньше, чем епсилон.
Меньше, чем епсилон при достаточно больших n и m.
Не если, а поскольку сумма пока одного до бесконечности
модуль альфа кт в квадрате нормы екатая в квадрате сходится.
Вот, теоремы Риса Фишера доказаны.
И теперь еще, ну вот, дадите мне еще минут 5-10.
Давайте, да, чтобы эту тему...
Значит, сейчас еще мне хотелось бы обсудить понятие
замкнутой системы и в клином пространстве,
и то, как она связана с полнотой.
Или лучше в следующий раз?
Ну ладно, давайте в следующий раз.
Тем более, что мне еще в любом случае осталось обсудить про ядро феера.
Значит, надо тоже обсудить.
Ну хорошо, тогда следующий раз мы продолжим.
Ну, собственно говоря, за следующий раз мы завершим тему «Средами фурье»
и уже через неделю переместимся к третьему заданию.
Спасибо.
