Здравствуйте, уважаемые коллеги, я вас приветствую. Давайте продолжим изучать
ряды фурье в пространствах со скалярным произведением. Давайте с вами такую теорему
обсудим. Теорема два. Так, ну что у меня здесь? Поехали. Пусть у меня ЕК, это
ортогональная система в предгильбертовом пространстве АВ. И пусть у меня фиксирован
элемент Х из В. Тогда следующее утверждение эквивалентное. Ребят, следующее утверждение
эквивалентное. Не переспрашивайте, что это такое здесь написано. Итак, первое. Для любого
epsilon больше нуля найдутся c1, cn, ну в общем случае комплексные числа такие, что норма х и линейной
комбинации меньше epsilon. Второе. Значит, х является суммой своего ряда фурье по системе ЕК. И третье.
Справедливо следующее равенство. Называется равенство парсиваля. Давайте докажем это
важное утверждение. Итак, доказательства. Получим импликацию из 1 следует 2. Ну что, пусть зафиксировано
положительный epsilon и выполнено условие 1. Тогда, ребят, скажите, пожалуйста, я хочу применить
минимальное свойство коэффициентов фурье. Что будет, если я здесь заменяю на коэффициенты
фурье? Это может только улучшиться. То есть она может быть только меньше, но не увеличится. Тогда
пишу по свойству минимальности коэффициентов фурье имеем. Имеем что? Ну вот если я рассматриваю
вот такую вот разность, то она меньше либо равна вот такого выражения, которое меньше
epsilon, ну вот пишу epsilon. И значит при N больше N, имеем и вот такую вот запись.
Ребят, я еще раз воспользовался теоремой 1. Вы согласитесь, я рассматриваю N, длина N маленькая.
Тогда что у меня вот здесь записано? У меня записано, вот не пишите это, я просто поясняю,
откуда это взялось. Первый коэффициент N, и дальше нули, ну вот до N маленького. А если я рассматриваю
вот такую вот N, то по свойству минимальности коэффициентов фурье этот набор лучше. По нему
может это выражение быть только меньше. Это же не обязано быть коэффициентами, да, фурье? Все понятно,
поэтому в силу вот этого условия выполнено неравенство, и я могу поставить здесь epsilon.
Так коллеги, ну а теперь давайте с вами почитаем, что здесь написано. Итак, какое бы я epsilon не
взял, у меня найдется номер, начиная с которого вот эта вот разность будет меньше epsilon. Что это
означает? Абсолютно верно. Следовательно, такой ряд сходится, и х является его суммой. Пишу,
ну вставлю точку. Так, отлично. Скажите мне, пожалуйста, что вот здесь нужно написать? Из 2 следует 1.
Правильно, надо написать очевидно, да. А почему? Ну если у нас выполнено, то есть выполнено вот это,
меньше epsilon по условию, так, ну значит нашлись такие коэффициенты. Пойдет так. Отлично, ну просто вот
тут доказать. Значит, равносильность условий 2 и 3 следует из тождества Бесселя, который мы мимоходом
получили в теореме 1. Ну давайте я его напомню. Значит, посмотрите, пожалуйста. Вот так оно должно
было выглядеть, и мы давайте с вами посмотрим, верно ли, что оно дает нам равносильность условий 2 и 3.
Ну давайте посмотрим, пусть выполнено условие 2. Х является суммой своего ряда фурье. Ну тогда что
означает? То тогда вот такие вот суммы с роста n куда стремятся? К нулю. Ну это означает сходимость
этого ряда вот сюда, что и записано в равенстве парсиваля, так. Вот с другой стороны, если у меня
выполнено равенство парсиваля, то это означает, что правая часть стремится к нулю с роста n. Ну тогда
это означает, что частичные суммы по норме приближают x, но это означает, что x является суммой
ряда фурье. Понятно, коллеги? Все замечательно. Вот получено утверждение. Давайте его переформулируем.
Скажите, что здесь написано? Вы согласитесь, я здесь написал для любого x и пошло вне условия 1, 2, 3.
Ну я ж могу это для любого x приписать вот сюда, вот сюда, так. Правильно? И тогда как это будет
выглядеть? Ну давайте с вами посмотрим, как будет выглядеть. Ну первое условие вы мне должны сказать.
Для любого x, для любого epsilon найдутся, что выполнено вот это. Это что за условие? Какая сходимость?
Ой, какие молодцы. Ну полнота, да, полнота системы ЕК. Так, хорошо, ну давайте определение дадим, значит,
артагональная система ЕК, от единички до бесконечности в предгильбертовом пространстве В называется
базисом или артагональным базисом. Давайте в скотках возьму базисом, определяем это понятие.
Если любой элемент x из V является суммой своего ряда Fourier по системе ЕК, тогда давайте переформулируем теорему 2.
Пусть ЕК, от единички до бесконечности, это артагональная система в предгильбертовом пространстве В.
Тогда следующее утверждение эквивалентное. Поехали первое. Система ЕК полна. Второе условие, ребят, как теперь?
ЕК является базисом. Третье условие, что 1 и 2 эквивалентны тому, что для каждого x из V выполнено тождество, которое называется равенством парсиваля.
Ну вот, коллеги, принципиальная теорема этого параграфа вот такая. Все ли здесь понятно? Хорошо, да?
Теперь мы получим еще один результат. В каком-то смысле он объяснит нам, как в другую сторону работает утверждение.
Сейчас я поясню. Значит, предгильбертово определение.
Произведением называется, ну понятно, да, как называется, гильбертовым.
Ну что, давайте теорему 3. Пусть у нас ЕК это ортагональная система.
В гильбертовом пространстве H и числовая последовательность АК такая что, такая что, вот такой вот ряд.
Сходится, давайте я напишу.
Я словами запишу. Существует элемент x из H такой, что x является суммой вот такого вот ряда.
Коллеги, все ли понятно, что здесь написано?
Как только у вас есть последовательность чисел, которые удовлетворяют вот такому условию, то все это порождается неким элементом x,
для которого, ну понятно, в силу единственности коэффициентов последствую с теорией 1, что альфа-каты будут чем являться?
Коэффициентами фурье x. То есть по ряду, теперь по набору чисел мы сопоставляем, мы рассматриваем элемент x,
для которого этот набор является чем? Ну набором коэффициентов его фурье по системе ЕК.
Вот такое утверждение. Давайте его докажем. Доказательство очень простое.
Значит рассмотрим частичные суммы вот этого ряда.
В силу ортогональности системы ЕК для любых n и p имеем. Что имеем?
Давайте с вами посмотрим. Я хочу рассмотреть вот квадрат Т и нормы.
Ну значит что у нас есть? Не видно? Что еще раз?
Ну давайте как это у нас? Квадрат нормы. Что такое скалярное произведение на себя?
Ну записываю.
Коллеги, посмотрите.
Что еще раз? Да, да, да. Да, сказал словами, а записал нет.
Рассматриваю частичные суммы, последовательность частичных сумм нашего ряда и рассматриваю вот такое вот выражение.
Ну надеюсь понятно, да, к чему я клоню. Хочу фундаментальность этой последовательности доказать.
Ну вот состряпал такое. Что у нас здесь получаем в силу ортогональности?
При разноименных n и m, при k неравном у нас получается скалярное произведение ЕК на Em, что в силу ортогональности ноль.
Все остается, когда m равно k. Тогда что я здесь имею? Одну сумму имею.
Вот отсюда сюда. Что здесь? Отсюда вылазит из второй суммы альфа к сопряженная, альфа к на альфа к.
Альфа к это альфа к модуль в квадрате так и ЕК на ЕК. Это что такое? Норма ЕК.
Тут модуль я говорил, модуль альфа к в квадрате, а здесь норма ЕК в квадрате.
Ну что, коллеги, всем ли видно, что это есть разность сигма n с плюс p с таким номером, минус сигма n,
где у нас сигма k это последовательность частичных сумм нашего ряда. А ряд этот сходится.
Ну тогда что? По критерию Каши эту разность можно сделать меньше.
Эпсилон в квадрате хочу, ну тогда будет меньше.
Ну вот вся идея. Ну давайте я эту идею зафиксирую.
Итак, по критерию Каши сходимости числовых рядов у меня для любого Эпсилон больше нуля найдется номер,
что для всех n больше либо равно большой, для всех p, натурально выполнено,
ну вот n, n плюс p альфа к в квадрате на ЕК, норма в квадрате меньше Эпсилон в квадрате.
Ну хорошо, выполнено вот это и значит квадрат норм разности s n плюс p минус s n будет меньше
Эпсилон в квадрате. Ну значит вот это, скобку закрыл.
Следовательно последовательность s n фундаментально, а значит силу полноты h s n сходится.
Правильно коллеги? То есть существует элемент x с h такой, что x является суммой этого ряда.
Ну хорошо, утверждение доказано. Хороший параграф на мой взгляд, тут какая-то линейная алгебра,
все в основном какие-то преобразования, только на последнем шаге какое-то простое утверждение из анализа,
фундаментальность последовательности. Коллеги, можно ли продолжать, все ли понятно?
Да, хорошо, давайте я теперь получим выводы для конкретной, конкретной артагональной системы,
для тригонометрической системы. Ну и вот с вами посмотрим, что у нас есть.
Хорошо, давайте вот такой заголовочек l 2 теория, рядов Урии.
Ну что, ребят, мы начали прошлую лекцию, посмотрите, пожалуйста, с примера,
посмотрите, как второе утверждение, наверное, в прошлой лекции, о том, что система тригонометрическая какая полная.
Ну а если у нас посмотреть на сегодняшний результат первый, то полнота теорема два штрих
эквивалентна тому, что тригонометрическая система является артагональным балсом в л2.
Ну вот я это и пишу. Итак, тригонометрическая система, записанная в вещественной форме
или комплексной, является базисом в л2.
Ну а что это означает? То есть, любая функция из l2 является суммой своего ряда Фурии.
Значит, итак.
Света. Я сюда запишу.
Коллеги, все ли понятно? Кроме того, ну в теореме условий на балсе,
эквивалентна тому, что выполняется равенство парсиваля.
Давайте напишу, кроме того, справедливо равенство парсиваля.
Ну как оно теперь записывается? Вот так записывается.
А здесь я должен что записать?
А0 по модулю в квадрате, так? На скалярное произведение 1 и 2 на себя, так?
Плюс ak в квадрате, сумма, ak в квадрате на cos kx, cos kx плюс bk в квадрате
на скалярный квадрат sin kx.
Ну давайте я сейчас соображу, да, тут у нас.
Сейчас, что я должен, да, вот так взять коэффициент.
Ну и сейчас я соображу, с вами обсужу. Давайте я сейчас закончу.
И соответствующее равенство здесь, как у нас запишется.
О, n минус бесконечности до бесконечности, так, в квадрате, так?
1, x, n, x.
Так, да, ну, наверное, лишнее, да.
Ребят, ну вот это я пока формально записал, стёр там, да.
Теперь давайте с вами рассмотрим, что у нас здесь получается.
Скажите мне, пожалуйста, как у меня...
Ну вот это вот мы в прошлый раз вычисляли, скалярное произведение.
Ну вообще скалярное произведение с функцией, как считается в l2, t.
Вот так, правильно? Вот хорошо, мы вот это вот посчитали в прошлый раз.
Посмотрите, пожалуйста, чему равно? Правильно, 2 pi.
Так, хорошо, давайте с вами посчитаем скалярное произведение cos на себя kx.
Это интеграл от квадрата косинуса. Раскладываем.
Это что будет по формуле? Вот так, да, будет.
И это выражение надо проинтегрировать от минус pi до pi.
Тогда интеграл от косинуса 2kx пойдёт в ноль, силу 2 pi периодичности этой функции останется.
Это интеграл от 1 и 2, от минус pi до pi.
2 pi длина отрезка на 1 вторую, это pi.
По тем же соображениям здесь pi.
Так, коллеги? Всё, хорошо.
А вот здесь что получается?
1 четвёртая на длину отрезка 2 pi.
1 вторая, да, будет.
Ну, pi на 1 вторую, правильно? Всё, и в итоге я или, да, вот здесь вот по-другому перепишу.
Значит, поделю всё на pi и получаю следующее.
Квадрате dμ.
Это я поделил на pi левую и правую части, теперь здесь должен поделить.
Так, поехали.
a0 норма в квадрате пополам плюс,
а вот единички до бесконечности,
ak в квадрате плюс bk в квадрате.
Ну, здесь 2 pi или вот так.
Важные коллеги, ну вот так это всё записывается для тригонометрической системы.
Всё понятно здесь?
Хорошо.
Давайте с вами обсудим ещё одну вещь.
Фактически мы с вами теорему 2 штрих, да, здесь применили в конкретном случае
артагональной системы, тригонометрической системы.
Теперь давайте применим теорему 3 для этой.
А именно, давайте я чуть-чуть здесь расписываю подробно.
Итак, рассмотрим вот такое вот отображение из l2t в l2.
По какому правилу?
Беру функцию из l2.
Должен сопоставить l2, ребят, у нас встречалось, да, в задачах из задания.
Это что из себя представляет за объект?
Да, это последовательности.
Давайте я считаю, что они бесконечны в обе стороны.
Бесконечны такие, что вот такой вот ряд бесконечен.
Что у нас тут?
Норма есть, да, если я это последовательность через c обозначу,
то норма c это у нас квадратный корень.
Ну что, давайте с вами посмотрим, как я должен сопоставить последовательность.
Какую последовательность я ставлю?
Ну, функцию f сопоставлю последовательность ее коэффициентов в Fourier.
Коллеги, понятно?
В силу линейности коэффициентов в Fourier это отображение у нас линейно, так?
Пишу отображение f линейно.
И по равенству профсиваля.
И по равенству профсиваля.
Ну, тут не совсем хорошо сейчас у меня получится.
Ну, давайте, ладно, я сейчас соображу, что у нас там выполнено.
Ну, давайте, сейчас я запишу.
f в квадрате, это норма, вот здесь.
Получается, что там получается у нас?
Здесь по равенству профсиваля.
Получается 1 на 2p, правильно?
Норма f в квадрате.
Ребята, понятно?
Это норма по l2, а это у нас так.
Ребят, что будет, если я, ну, на коэффициент домножу?
Можно ли считать скалярным произведением, ну, еще вот нормировать скалярное произведение?
То есть, скалярное произведение рассматривать вот с таким вот множителем.
Тогда у меня здесь уйдет, да, это все в скалярное произведение зайдет.
И тогда у меня получается изометричность, так?
Всем ли понятно, ну, давайте, это я пока, значит, что я могу сказать?
Что это отображение у меня, ну, вот если я такое бы скалярное произведение рассмотрел,
то это, оно было бы изометричное, сохраняет норму.
Дальше давайте с вами посмотрим, ну, у нас почти, да, в наших обозначениях,
почти оно изометричное с точностью до вот этого множителя.
Дальше, что отсюда в частности вытекает?
Всем ли понятно, что это отображение инъективно?
Это отображение инъективно.
Давайте с вами посмотрим, да, значит, и по равенству напишите f инъективно.
Хорошо, докажем, что это отображение сюръективно.
Рассмотрим, что рассмотрим, последовательность, да, хорошо, последовательность.
Так, отлично, тогда, давайте я вот сюда покажите, пожалуйста, да,
ну, в силу того, что у нас здесь вылезает множитель 2p, получается,
ряд из c катых будет сходящимся, так, правильно, коллеги?
А значит, можно применить теорему Риса Фишера, так, а что здесь?
Я найду, да, рассмотрим, рассмотрим, да, так, из L2, тогда по теореме Риса Фишера
у нас получается, что найдется функция такая, что она является,
давайте напишу, суммой своего ряда, ну, сумма вот этого, да.
А я не сказал, да, теорема Риса Фишера, это вот теорема 3, напишите дат,
я как-то, теорема Риса Фишера, теорема 3, прошу прощения, да, увлекся так.
По теореме 3 Риса Фишера у нас найдется элемент.
И по следствию из теоремы 1, последствия, наверное, 1, а теперь посмотрите,
что за следствие из теоремы 1, вот что мы получили на прошлой лекции,
следствие из теоремы о минимальности коэффициентов Фурье, то, что если у нас есть
сходящийся ряд, то его коэффициенты, это что?
Коэффициенты Фурье с его суммы, так, это следствие 2, да, ну хорошо, следствие 2.
Значит, тогда по следствию 2 из теоремы 1 у нас последовательность Sn есть
не что иное, как последовательность коэффициентов Фурье.
Итак, ребят, что мы с вами сделали? Мы с вами доказали сюръективность,
то есть отображение f сюръективно.
Мы построили с вами изоморфизм. Изоморфизм, пространство L2 большое,
и L2 маленькое. Изоморфизм устанавливается вот таким вот соотношением.
Мы функции сопоставляем набор ее коэффициентов Фурье по системе,
по тригонометрической системе. Все понятно, коллеги? Вот такая переформулировка
теоремы 3 для стандартной тригонометрической системы.
Давайте сделаем перерыв. Ну что, уважаемые коллеги, продолжаем.
Давайте докажем последний результат в этом параграфе теоремы 4.
Точнее, передакажем то, что у нас уже было, теорему о равномерной сходимости
тригонометрического ряда Фурье. А именно следующую теорему установим.
Пусть Ф непрерывная, 2П периодическая функция,
имеющая на отрезке минус ПП кусочно непрерывную производную F'.
Тогда, коллеги, вспомните, что мы получили? Ряд Фурье равномерно сходится.
И тогда тригонометрический ряд Фурье равномерно сходится к F на R.
Ну что, докажем. По теореме о дифференцировании ряда Фурье имеем.
Что имеем? Ну вот у нас коэффициенты вычисляются вот так.
Коллеги, было это такое? И значит, выполнено следующее.
Я хочу вот это вот отсердить. Значит, модуль N коэффициентов Фурье равен...
Ну чему равен? Вот так, для всех N не равных нулю, целых N не равных нулю.
Хорошо, применю простое неравенство.
Так, хорошо. Ну и теперь объясню, почему в правой части стоит член сходящегося ряда.
Ну давайте, пишу. Ну что пишу? Так как производная у нас по условию кусочная непрерывно,
Ребят, где она лежит? Ну можно сказать, что ее квадрат тоже функция интегрируема так.
Она лежит вот здесь, ну в силу 2П периодичности. Ну а раз так, то тогда что? Следовательно,
ну там неравенство бесили или равенство парсиваля, что мы заключаем? Что вот это член сходящегося ряда.
Пишу, тогда у нас такой вот ряд сходится.
Кроме того, вот этот ряд тоже сходится. Ну значит в правой части стоит член сходящегося ряда.
Ну тогда по признаку сравнения этот ряд с n-ым членом коэффициентом фурия функции сходится.
Поэтому по признаку сравнения ряд сходится.
Ну все, давайте закончим, поскольку у нас модуль вот такого выражения равен чему?
Ну произведению модуля этого на модуль экспоненты. Модуль экспоненты единица.
Значит у нас получаем вот так. Этот ряд у нас сходится по доказанному.
Ну а значит по признаку верш трасса равномерной сходимости ряд вот с таким членом тоже сходится.
Поскольку то, дайте здесь запишем, для всех x и z и для всех n, то по признаку верш трасса равномерной сходимости функционального ряда,
ряд фурия равномерно сходится на r. Понятно?
А теперь скажите мне пожалуйста, по следствию из признака дини, ой как далеко это было,
ну давайте там посмотрим, достаточное условие сходимости ряда. Что там, если в каждой точке что?
Существуют односторонние пределы и обобщенные односторонние производные.
Все согласны, что у меня односторонние пределы существуют, но функция непрерывна, это просто значение.
И обобщенные односторонние производные существуют, так как производно кусочно непрерывны.
Ну тогда по следствию из признака дини у нас ряд фурия сойдется к f.
Ну все, пишу. По следствию два признака дини этот ряд сойдется к f.
Ну все, коллеги, поздравляю, это последнее утверждение в этом параграфе.
И соответственно на теоропрос вынесу теорему два и вот теорему четыре из этого параграфа.
Ну все остальное это с доказательством, а все остальное на уровне формулировок определений.
Договорились? Ну по остальным параграфам я тоже соответствующий список пришлю.
Двигаемся дальше. Давайте я хотел сегодня еще успеть немного поговорить о новом параграфе, новом разделе.
Ну давайте так, чтобы вы немного таких мотивирующих слов.
Скажите, как нам удалось с вами записать вслед за дирехле n частичную сумму ряда фурье?
Ну, например, вот так было такое f от x-t на ядро дирехле.
Ну что-то такое. Скажите мне, пожалуйста, вот здесь интегрирование ведется по t, а x как параметр, так?
Ой, ну давайте поизучаем подробнее эту тему, интегралы с параметром.
Может что-то на этом пути получим содержательное?
Ну давайте вот так и назовем параграф там следующий.
Интегралы, зависящие от параметра.
Ну что, пусть у меня E под множество Rn, а произвольное множество пока дальше будет конкретизировано.
А, значит, и функция f определена на декартовом произведении.
Давайте без E, функция f определена на декартовом произведении, и f вот так.
Такая функция при фиксированном второй переменной вот отсюда интегрируема на E.
Ну, в частности, E это избиримое множество.
Будем изучать функции вида.
F от X альфа, f от X альфа, d мю х, альфа Са.
Ну пока произвольно, а дальше, когда мне нужно здесь, ну пока на множестве, а да, функция определена, не пустое множество скажем, пока.
Когда я возьму, что, буду задавать какие вопросы.
При каких условиях функция И от альфа непрерывна, при каких условиях дифференцируем,
ну тогда соответственным образом мы наложим условия на А.
Когда А у нас метрическое пространство или топологическое пространство, можно говорить о непрерывности.
Для дифференцируемости этого мало, надо нормированное пространство рассматривать, рассматривать Р, ну и так далее.
Но для простоты картины, я уж не знаю тут, за общностью не буду гнаться, будем изучать для интервала, для промежутка А.
Вот давайте я сформулирую первую теорему.
Итак, теорема 1 о непрерывности функции И.
Ну поехали, пусть у меня Е под множество РН, как мы договорились, измеримое под множество РН.
РН так, что я здесь скажу? А промежуток и какая-то фиксирована точка альфа 0 из А.
Пусть функция f такова, что первая.
Ну давайте с вами посмотрим. Если я зафиксирую вторую переменную, то требую, что такая функция одной переменной, а где она определена? На Е.
Измеримая была. Измерима на Е для любого альфа из А.
Коллеги пойдет? Второе условие.
Ну что тут?
Ну вот давайте я зафиксирую теперь вторую переменную.
Первая. Эта функция уже на А, определена.
Ну вот требуем, чтобы эта функция была непрерывна в точке альфа 0 для почти всех х из Е.
Так, и третий заключительный пункт.
Существует интегрируемая на Е функция фи такая, что выполнена следующее.
Для всех альфа из А и почти всех х из Е.
Ну пусть выполнена для функции 1, 2, 3, тогда функция и альфа непрерывна в точке альфа 0.
Ребят, понятно какая идеология? Я должен хорошие свойства с f перебросить на i.
Вот какие свойства? Пусть у меня функция 1, 2, 3 для нее выполнена, тогда и от альфа непрерывна.
Ребят, я то, что сегодня запланировал доказать, это все простые следствия теоремы Либега.
Давайте это осознаем. Надо было бы это сказать заранее, тогда бы более-менее понятно были, откуда взялись эти условия.
Ну что, коллеги, давайте с вами посмотрим на условия 1 и 3.
Всем ли понятно, что они гарантируют существование и от альфы?
Гарантирует то, что функция f интегрируема при каждом фиксированном альфа.
Ну давайте это запишем. Из пунктов 1 и 3 следует, что f интегрируема на e для любого альфа из a.
Ну как там, хочу по теореме Либега это все получить, ну а там для последовательности.
Ну давайте последовательность и сделаем пусть.
Выберу произвольную последовательность альфа k, сходящаяся к альфа 0.
Положим, определим следующие функции f с индексом k, это есть у нас f от x альфа k.
k у нас натуральный. Пойдет? Тогда давайте с вами посмотрим, что здесь написано.
Тогда у нас выполнено следующее в силу непрерывности функции в альфа 0.
Правильно? Коллеги так? Вот и что у нас выполнено? fk от x по модулю аппроксимируется интегрируемой функцией phi.
Правильно? Это все выполнено для почти всех x из e.
Ну стоп, так это же условия теоремы Либега. Правильно, коллеги? Что по теореме Либега?
Заключаем тогда по теореме Либега о мажорированной сходимости.
Ну помогите. Да, ну давайте я здесь пока запишу. Интеграл вот такой, да, сходится к интегралу.
Да зачем я, да, давайте попроще запишу. fk dμ сходится f0 dμ. Есть такое дело, уважаемые коллеги?
А это что у нас такое? Это у нас есть и от альфа k, а вот это что такое? Это у нас и от альфа 0.
Ну в силу произвольности последовательности, сходящейся к альфа 0, по гейна я заключаю, что и от альфа непрерывно в альфа.
Пишу по определению гейна и в силу произвольности выбора последовательности альфа k, сходящейся к альфа 0,
заключаем, что и от и у нас функция и непрерывно в точке альфа 0. Коллеги, все понятно здесь?
Все. На семинарах, да, все, стоп-машина, на семинарах вы чаще всего будете только вот в этой ситуации находиться,
а может быть и всегда. Пусть у нас, пусть у нас e в rm компакт, а в качестве множества параметров возьму отрезок.
Тогда, значит, и функция f непрерывно на декартовом произведении.
Тогда функция и от альфа непрерывно, давайте я уже на отрезке АВ.
Уважаемые коллеги, посмотрите, пожалуйста, всем ли понятно, как у нас будет следовать.
Первые условия автоматом выполняются, я потребовал непрерывность по двум переменным.
Мы с вами обсудим, что взять в качестве фи.
Это замкнутое ограниченное множество компакт в rn плюс один, всякая непрерывная функция на компакте достигает, да,
поэтому у меня модуль f, какой-то константа m ограничен, да, сверху.
Ну а значит, константа у нас на множестве конечной меры, она интегрируемая функция.
Все понятно, можно не буду записывать, все здесь, надеюсь, ясно.
Хорошо, продолжаем разговор, давайте получим теорему дифференцирования.
Итак, теорема два о дифференцировании функции И.
Ну что, пусть у нас множество rn измеримое, а здесь промежуток.
И пусть у меня функция f такова, что, ну первое, вот такая функция интегрируема на E
для любого альфа из А, второе.
Второе, у нас вот эта вот функция дифференцируема на А для почти всех x из E.
И третье условие, существует интегрируемая функция phi, интегрируемая функция phi такая, что выполнена следующее.
Альфа из А и почти всех x из E.
Тогда и от альфа дать и дифференцируема на А, и ее производная есть интеграл от частной производной f по параметру.
Ребят, далекий второй семестр, 28-я лекция, в которой я доказал эту теорему.
Почему? Ну потому что нам в третьем семестре она понадобилась.
Помните, мы один раз там дифференцировали по параметрам, но обещал еще раз передоказать.
Ну давайте передокажем еще раз. Так, давайте доказательства.
Ну что, опять по теремелебега хороший у нас инструмент появился, так легко теперь это доказывать.
Так, пусть у меня последовательность альфа к из А сходится, да, зафиксировал, пусть у меня альфа нулевое из А и альфа к сходится к альфа ноль, ну конечно же, для всех неравный.
Посмотрим вот такую вот последовательность.
Хорошо, ну во-первых, давайте что, подгоним под частную производную по параметрам, как это можно сделать? Можно это как-то?
Если у меня по условию есть дифференцируемость по отрезку с концами альфа ноль, альфа к, ну что, какая там теорема-то связывает функцию ее производную?
Лагранжа, ну давайте, не применить ли нам теореми, по теореме Лагранжа о среднем, у нас ЖК от Х есть что, ребят?
Ну частная производная, да, помогите, где? По параметру, так, Х на ЦК для некоторой точки ЦК, лежащей между альфа ноль и альфа к.
Коллеги как? Все ясно, да? Ну хорошо, это буду иметь в виду, теперь немного по-другому давайте с вами посмотрим на это, что будет, ребят, если мы устремим альфа к как в бесконечности?
Тогда вот это куда будет стремиться? Значит тут пока остановился, а теперь вторая часть, по условию у меня ЖК от Х, куда сходится, ребят, если я альфа к устремляю?
Так, производной, ну куда тут, по параметру, да, Х альфа ноль, так, правильно?
И вот отсюда, что я заключаю, коллеги, если у меня выполнено вот это? Куда я правильно смотрю? Значит у меня выполнено вот это и ЖК от Х не превосходит ФИ от Х, правильно?
Для почти, почти всех Х из Е. Ну все, то есть я вот, посмотрите, вот это применил, да, оценочку, и из определения вот это получилось.
Все понятно? Все хорошо, тогда можно применить теорему Либега. По теореме Либега о мажорированной сходимости имеем, что имеем, коллеги?
Ну давайте я пока запишу, а вы мне поможете, да, я могу вот так получить сходимость к чему? Ну, сходится к вот такому вот тегралу, да,
Ф альфа Х альфа ноль. Есть такое дело, ребят? А теперь скажите, пожалуйста, я воспользуюсь вот этим условием, Ф интегрируемого у меня, и тогда я могу, вот у меня интеграл возник.
Это у меня константа при фиксированном К. Тогда что я здесь могу интеграл-интеграл написать? А что это такое? Правильно, это есть и альфа К минус и альфа ноль на альфа К минус альфа ноль.
Так, отлично. В силу произвольности альфа К, сходящейся к альфа ноль, что у нас существует? Ребята, это вот выполнено, да, вот этот предел существует и равен вот этой вот величине для любой такой последовательности.
Ну, значит, по определению гейна существует равный вот, а как предел в левой части называется?
Производный, то есть существует конечная производная точки альфа ноль равна интегралу.
Поздравляю, успел. Давайте, ребят, следствие я запишу. Пусть f, пусть e вот компакт, функция f и ее частная производная по альфа
непрерывно на e декартово ab, да. Тогда у нас что будет выполнено, коллеги? В каждой точке ab существует производная.
Более того, производная вычисляется вот так. А эта функция у меня снова непрерывна. Значит, это интеграл как функция непрерывная.
Ну, значит, я могу сказать, что это функция класса c1, непрерывно дифференцируемая на отрезке ab. Пойдет, коллеги? Все, спасибо, лекция закончена.
Спасибо, спасибо.
