Редактор субтитров Е.Воинова Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Корректор А.Кулакова
Если мы собираем тарелку третьим, то вторая тарелка средней ногой нужна, но саму тарелка будет такая.
Ну давайте я, чтобы не соврать, напишу такую речь.
В этой ленте давайте мы предположим, что А и В – это конечные величины.
Вот, и…
По ориенции пульсия В – статуировано АВМ, АЖ – наутонно…
И к АЖ-м было предположено, что они строгими-строгими бывают.
Вот, я здесь написал отрезок, ну можно было бы интервал написать, но да,
она дополнительно потребует, что у нее конечные пределы слева и справа.
Так, ну вот такие две функции данные.
Значит, тогда естественные произведения будут интеллированы,
потому что произведения интеллируются на ограниченную функцию.
Вот, и давайте мы это наградим в третьем.
Вот, интеграл от А до В, F, G, dx.
Про него можно написать следующую пациентку.
Она не самая точная, но вот такая пациентка у нас вполне устроена.
2G от A на Suprema.
Suprema.
F умирающие A, B будут F от T.
Девяно-большой от F.
Вот это интеграла функция F с переменной вверхопределой.
Интеграла от A до B.
Вот.
Ну, строго говоря, надо еще...
Я забыл здесь написать, что мы предполагаем не отрицательность 2G,
иначе вот...
Пациентка у меня идет еще хорошо.
Значит, не строго убивает.
И не отрицательность.
Прошите.
Вот.
И я могу следующим образом посылать интеграл произведения этих двух функций.
Ну, чтобы показать эту лему, мы начнем с простого случая.
В простом случае мы потребуем, чтобы функция F и функция G были гладкие.
Пусть...
F.
G будет называть C1.
Неправильно дифференцируемый на отрезке оборотов.
А вот константа двойка, она прям важна?
Нет, константа нам не важна.
То есть, если хотите, вы можете написать в некоторых местах вот такие штуки пишут в следующем образом.
Меньше с волной, чем вот это вот.
Где волна означает, что на самом деле меньше либо равно, чем некая константа.
Где константа не зависит от параметров, которые здесь есть.
Ну, обычно точняю, от чего она должна не зависеть от константов.
Но это тоже не важно.
Но тем не менее, двойка это как бы конкретная константа, которая у нас получится.
И у нас устроит.
Но самое главное, вот что.
Это будет оцениваться в виде диджиатавризаи на супрем.
И это то, что нам поможет доказать признак директли.
Ну, увидим сейчас.
Я думаю, я докажу сейчас лему в простом случае.
Потом мы докажем признак директли.
А потом мы докажем лему в общем случае.
Простой случай, когда функции гладкие.
Как в этом случае доказать нашу лему?
Давайте рассмотрим вот эту губерку.
Ну раз нам нужно как-то это оценить.
Привлекая этот градус переменной верхним пределам.
То надо понять, где он здесь возникает.
Но он возникает вот так вот.
Это будет просто f'.
Вот, теперь естественное желание, которое у нас возникает.
Это культурирует по частям.
Значит, что здесь получится?
f g предел от A до B.
Минус интеграф от A до B.
f g' dx.
Взяли и написали.
Взяли и написали.
Ну, мы можем уточнить, почему это равно.
Потому что в определении f от A равно 0.
f от A равно 0.
Так, ну и получается.
А еще почему у нас f от A?
А, f'
f' да, простите.
Я словами не сказал.
f' да.
А равно 0.
Получается f' от B.
g от B.
Минус интеграл от A до B.
d g' dx.
Ну, хорошо.
Но мне-то надо оценить модуль этой величины.
Поэтому я пишу здесь модуль.
И пользуемся неравенством.
Давайте сразу я вот здесь, наверное,
пишу, какое неравенство получится.
Ну, во-первых, и так получится.
Я могу модуль перебросить, не слагать,
например, с другой стороны.
А можно вопрос, почему f' от A это 0?
Ну, потому что интеграл от A до A равен 0.
А, почему?
И вот теперь самое интересное место доказательства.
Потому что где используется монотонность.
Давайте дальше будем оценивать.
Ну, первое слагаемое оставим без изменений.
Второе слагаемое мы вот так сделаем.
Я модуль занесу под интеграл.
Так можно сделать, правильно?
Давайте вот этот supremum f от t мы обозначим как m.
Или там, ну, я не знаю, A.
Ну, я могу здесь написать модуль произведения.
Модуль произведения от произведения mod.
И вот эта штуковина у меня меньше либо равна, чем...
Значит, я ее могу вынести для знака интеграма.
Поэтому вот у меня получается такая вещь.
И здесь тоже A возникает.
A на g от B плюс A интеграл от A до B,
g, модуль g штрих, да и есть.
А модуль g от B?
Ну, g у нас не отрицательная функция.
Поэтому там можно модуль убрать.
Ну и где же мы здесь возникает монотонность?
Что нам дает монотонность?
Вот монотонность нам дает, что здесь можно модуль убрать.
Вот это вот как включен момент.
Потому что казалось бы, мы просто наделим по частям,
но вот включен момент, что мы здесь можем убрать модуль.
И тогда мы что получаем?
Вот, я здесь пишу, что это равно интеграл от A до B.
g штрих dx равно g от B минус g от A.
Так как g...
Ну, единственное, что сейчас со знаком я сделал неправильную вещь.
Она убивает у меня, поэтому здесь минус я должен написать.
Так как g... так как g было...
То есть вот самое главное, так будет что?
Я здесь напишу, модуль g штрих равно минус g от A.
Ну и тогда что у нас получается?
Или даже я не помню, как надо написать.
Равно A g от B плюс A g от A минус g от B.
Ну, вот такая вот вещь получилась, да?
Вот видите, у нас получилась даже вот так вот более красивая.
Значит, можно g от B сократить.
И у нас получилась A на g от A.
Вот.
Давайте попробуем без двойки доказать,
раз вам двойка не нравится.
Ну, меня бы устроил вариант с двойкой,
там бы любая константа, ничего не зависит, чем меня устроит.
Вот.
Так, хорошо.
Ну что, тогда...
Получается, мы лямо доказали в предположении, что f и g гладкие, да?
То есть конец с той первой частью доказательств.
Ну, теперь давайте докажем признак делегли.
Значит, я хочу применить критерии коши
и доказать признак делегли с помощью критерии коши.
Вот.
Мне нужно доказать, наверное, сходимость этого интеграла
более критерии коши.
А как мы обобщили это с участием 1?
Я сказал, что мы доказали, что f и g гладкие,
а у нас есть критерия коши.
А у нас есть критерия коши,
я сказал, что сейчас давайте сделаем паузу,
закажем признак делегли,
и докажем уже f и g.
Ну, это такой дешёвый трюк, конечно,
но это позволит мне стереть от всех досок.
Всё, что там можно было описать.
А в смысле, вот в общем случае,
сейчас мы доказали, когда g монотонно...
Да, когда f и g...
Мы доказали вот эту ляму
при дополнительном предположении, что f и g гладкие.
Ну и ещё y.
А, вы уже написали всё.
Ну, дополнительное предположение,
то, что она y, это нужно.
Ну, в принципе, можно сказать,
что мы нигде не пользовались
непрерывной дифференцируемостью функции f.
Потому что f мы тут только интегрируем.
То есть от f можно было бы здесь требовать просто,
что f непрерывно на отрезке абы.
Вот, ну...
Ладно, значит, идём признак делегли.
Вот нас интересует следующий ведущий нас.
Интеграл от x до f.
f от xу, g от xу до x.
Что нам нужно доказать?
То есть нам нужно доказать,
что для любого x он больше 0.
Найдётся...
Я здесь напишу вопрос.
Вот этот вопрос означает, что это нам надо доказать.
b такое, что...
Вот эта вот величина по модулю
должна быть меньше, чем x.
Вот чего мы хотим.
Я пока что уберу вот эту вот, меньше f.
То есть нам её надо оценить вверх.
Значит, смотрим на эту величину и видим,
что вот эта лемма непосредственно неприменима.
В качестве a и b надо взять x и b.
Вот.
Значит, это будет меньше либрального коллеги.
Ну, для экономии места я пишу вот так вот.
Значит, по лемме это меньше либр равно, чем что?
Чем g от x
умножить на супремму.
Супремму по t,
принадлежащему от x до g,
от модуля вибрала от x до t,
t от x до y до x.
Вот.
Теперь как нам сюда привлечь вот предположение
о равномерной ограниченности,
вот эти вот первообразные.
Давайте я вот эти штуки буду называть g большое.
x.
Ну, от x не хорошо.
Значит, надо говорить от t и x.
Вот.
Вот это первообразное мы обозначим g от t и x.
Как нам вот эту штуку через нее вылезть?
Ну, 2m.
Меньше равно 2m.
Вот.
Ну, если вы это видите, то, в принципе,
можно это подробно написать.
Но я хотел просто написать вот этот вот довольно
тривиальный трюк.
Что интеграл от c до t,
f от x до y,
dx.
Значит, что у нас по модуме здесь.
Интеграл от a до t,
f от x до y,
dx.
f от x до y,
dx.
Минус интеграл от a до c,
f от x до y,
dx.
И это меньше игромо 2m.
По условию.
Даже нам вот это обозначение не понадобилось,
которое написали.
Потому что вручную уже написали.
Ну ладно.
Значит, вот меньше игромо 2m.
Это понятно.
Так.
Ну, а что мы можем про g сказать?
Значит, g.
Если у меня x и это больше игромо чем b,
то вот эта штука будет меньше игромо чем
supremo g.
Поэтому вот так я могу сказать,
что это меньше игромо,
чем
supremo
x больше игромо b,
y меньше игромо y,
g от x до y,
и двоя еще где-то есть.
Ну вот здесь.
А это по условию стремится к 0 при b
стремящейся к бесконечности.
Поэтому вот эта величина просто стремится
к 0 при b
стремящейся к бесконечности.
Ну вот.
Все.
Кризис теперь доказал.
Это самое главное, что
нужно про него уметь рассказывать.
Вот.
Теперь все-таки
лему надо нам доказать
при полноценных положениях.
Ну и вот здесь я хотел как раз
в своем тренироваться в применении сглаживать.
Потому что мы сделаем следующую вещь.
Значит, мы функцию f
продолжим улежь
вне отрезка a b,
а функцию g продолжим
так, чтобы получилась монотонная функция.
Значит,
вы знаете, наверное, я что-то сотру.
Ну, у нас будет еще один пример
на признаке 9.
Там в конце вообще-то bb
маленько.
А, вы, простите, да.
Я, видимо,
на пример вылез.
Значит, надо написать b-0
в наших обозначениях.
Некая такая абстракция b-0.
Вот.
Ну, кстати говоря,
небольшое замечание, что
в этой теории можно
обобщить на случай интервалов
с особенностью в нижнем пределе.
Ну, и там тоже точно такой же будет предположение,
что при стемлении
x
к нижнему пределу
функция f
должна монотонно
бывать к нему
и равномерно
хуи.
Так.
Давайте пример вот этот сотру.
Докажем левому
в обеде в следующем.
D
Доопределим.
B
в 0
вне аб.
Значит, g
заопределим так.
Чтобы сохранилась монотонность,
мы
справа
от b
пределим ее значение в b.
g от b
x больше b.
А слева от a
я ее допределю x меньше.
То есть была какая-то
функция
убывающая,
и мы ее таким образом запределили.
И теперь возьмем
в качестве f
f с шапочкой
и, логично, g f.
Могу пытаться забросить на картинке,
что из себя будет представлять
функция, например,
g f.
Вот она будет
более плавно
и при чем
при больших x
она совпадет
с g.
Вот это функция,
а это g f.
Что мы про них знаем?
Вот силу доказания
версии левых.
А,
ну,
строго говоря,
еще надо что проверить?
Надо проверить, что g f
будет убывать, да?
Значит, давайте, да, значит,
я подоропился,
и надо еще проверить,
что выполнены условия, да?
Значит, надо проверить,
строго говоря,
что у этой функции
граничные первообразы.
Ну, давайте, хорошо, интеграл
от 0 до t
f векселон dx.
Ну, тут надо
применить просто теорему кубини.
Значит, что если я
f векселон от x представляю?
f векселон dx это интеграл
f
от x плюс z
мега векселон
от z
мега векселон от z
z, да?
Вот такая вот штуковина получается.
Значит,
так, и вот
этот вот интеграл f z берется
по всей вещественной прямой,
ну, хотя практично берется от
f векселон dx.
Так, значит,
вот такой вот интеграл
я к нему применяю
или, если хотите,
можно вообще сразу
в тоннели применить.
То есть я могу сразу модуль
занести под наш интеграл.
Причем, смотрите, вот эта штука
у меня по определению нетрицательная,
поэтому, значит, модуль
ее тоже обходит,
остается только
интеграл,
но тут надо быть осторожным.
Надо все-таки
если я модуль сюда
переверну, то получится плохо,
потому что интеграл от модуля
в функции может быть неограничен.
У нас ограничено только интеграл от
модуля функции, поэтому
вот здесь все-таки модуль надо вот так вот
оставить.
Теперь я применяю теорему фубини.
А зачем нам это для f?
Зачем нам для f
Эпсел применять?
Для f Эпсел.
Но я хочу для f Эпсел воспользоваться
леммой.
Лемма...
Вот, смотрите,
у меня есть вот эта величина.
В бомбе случае, если я применяю
лему для f Эпсел, то эта штука
она как-то зависит от f Эпсел.
А я потом хочу делать предельный переход,
и мне нужно, чтобы она не зависела от f Эпсел.
Мне нужно, значит, здесь это оценить.
Так, ну давайте, ладно,
значит, давайте, наверное,
вот сначала надо применить
теорему фубини здесь.
Значит, это будет интеграл
d z
и здесь будет d z
0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0,0
где здесь будет
z dx
и здесь будет
я сначала применю
теорему фубини
Теперь я могу сказать, что
это будет меньше не равно
Можно вопрос, почему мы интегрируем от 0 до t?
От 0 до t, да, я не знаю почему, просто потому что я неправильно написал.
От a до t, совершенно верно, да, спасибо, что вы правильно.
Мы от 0 объять не интегрируем, хотя не всегда, это зависит от функции.
Ну, порядок интегрирования поменяли, и теперь смотрите, какая штука.
Я могу помочь занести в интеграл от 0 до z.
Значит, меньше будет либо равно, чем интеграл от 0 до z,
Ну, вот такая вот вещь получается у меня.
От 0 до z, и здесь мы от 0 до z.
В этом углублении мы открали все-таки, чтобы сравнить интеграл от 0.
Надо сделать замену.
Можно вот этот вот x плюс z взять за новую переменную.
Вот давайте мы эту новую переменную назовем какой-нибудь буквой.
Ну, и что, получается следующая вещь.
Ну, вот эта вот штука, которую я здесь не писал,
хочется сказать, что это меньше либо равно, чем a.
Это можно было бы сказать, если бы у меня здесь был интеграл от a.
Ну, давайте, может быть, не будем сильно вдаваться в эти технические тонкости.
И вот эта штука, которая у меня здесь была,
она должна быть меньше либо равно, чем a.
А если я здесь у меня был интеграл от a,
ну, давайте, может быть, не будем сильно вдаваться в эти технические тонкости.
Вот, как я говорил, меня устроят варианты с двойкой.
Значит, в конце концов, вот это, уж точно, это меньше либо равно, чем 2a.
Большого, да?
Ну, давайте так напишу.
Меньше либо равно, чем интеграл омега x от z на 2a.
Вот.
Вот.
А чему равен интеграл омега епсила?
Кто помнит, чему равен интеграл?
Из единицы.
Вот.
То есть видите, 2a.
Вот.
Ну, можно было бы, наверное, все-таки как-то это улучшить,
все-таки от этой двойки можно избавиться.
Но это не главный момент, я не хочу на нем внимания достать.
Вот.
Главное, что оценивай сегодняшнюю константу,
какая это не зависит от епсиума, а большую.
Да.
Первый ритм сделали.
Теперь, смотрите, а как мы можем с ним...
Ну, вот вопрос такой.
Модуль g епсиум от z.
Ну, как я могу с ним g епсиум от z?
Ну, в итоге было такое свойство, что...
А.
А.
Ну, просто смотрите, видите.
Отделение такое.
Ладно.
Я так и напишу.
g епсила.
Это интеграл.
g от...
g от a плюс z.
А мне 2m епсила.
А.
А.
А.
А.
А.
А.
А.
А.
А.
А.
А.
А.
А.
mes de s.
Z.
De z.
Вот это у меня, вот эта вещь.
Вот, значит, она всегда меньшель забров committingahs.
Правильно?
Ну, вот функция j blueberries.
Поэтому, ж от a плюс z при vind Państ Pfizer.
Положительно.
Канала меньшеidor fringe, чем yeah это.
Вот.
А с другой стороны, ну.
Даже ещё проще, ещё проще.
Вот мы вот функцию так продлили, да, что она всегда у нас меньшель
Вещина всегда меньше литра, чем g от a
Поэтому эта вещина меньше литра, чем integral от mx на g от a
А integral от mx на 1
Поэтому эта вещина меньше литра, чем g от a
Ну и, собственно говоря, все
Теперь я применяю эту лему
Вот теперь я могу сказать, что по доказанной версии
Леммы, по доказанной версии Леммы, интеграл от a до b f
g епсиум, g епсиум, d x меньше либра лучше, чем g епсиум от a
на suprem f от t
Извините, я здесь напишу на 2a
Смотрелись так, на 2a
Раз я здесь написал g епсиум от a, то здесь я должен написать suprem
от a до t f епсиум от x до x
И это получилось у меня меньше либра, чем 2g от a на a
И осталось здесь перейти к пределу
Но мы знаем, что f епсиум сходится к f в L1, а g епсиум сходится к g почти все уже
И теперь как это оценить?
Тут строго говоря так написать
Отграл от a до b f епсиум, g епсиум, d x
Значит, добавить и вычесть f
Отграл от a до b f епсиум минус f g епсиум, d x
Отграл от a до b f епсиум минус g епсиум
Я добавил и вычил f
g епсиум минус g и плюс g отлично
Отграл от a до b f епсиум минус g
Вот это вот сокращается вот с этим
И еще надо добавить отграл от a до b f епсиум f g d x
И предельный переход
Здесь смотрите, что происходит
Вот эта штука по модулю она меньше либра, чем 2g от a
g епсиум минус g сходится к нулю почти всю
Поэтому здесь вот этот отграл сходится к нулю по тире милевето
А здесь модуль этого интеграла оценивается как
g от a на интеграл от a до b модуль f епсиум минус f d x
А это что-то стремится к нулю по свойству г
Поэтому вот интеграл этого произведения сходится к этому
Ну все, меняюсь, что-то задержал
Давайте сейчас перерыв начнем и через 5 минут закончим
Ну осталось здесь небольших вещей нам обсудить
Первое замечание, которое я забыл обсудить в ходе указательства
Это мы не проверили, что функция g епсиум будет не строго убывать
А проверяется следующим образом
Мы возьмем какой-нибудь x, который меньше чем y
Тогда в силу того, что g убывает
У нас для любого z g от x плюс z будет больше либо равно, чем g от y плюс z
Ну потому что x плюс z будет меньше, чем y плюс z
Ну и тогда если мы сравним g епсиум от x с g епсиум от y
То записав в виде этого интеграла с огненным епсиум
Мы просто можем дымить до генерала
Ну и получим, что функция г епсиум не строго убувает
Теперь давайте мы перейдем к еще одному важному моменту
Который является самым важным классическим применением признаков епсиум
Это вычисление интеграла с огненным епсиумом
Давайте мы его тоже обсудим
На самом деле мы уже его уже вычислили
Помните, до этого мы вычислили с помощью ядра Великле и Лемма Риумлиберга
Вот, а способ номер два
Вот сейчас посмотрим через интегралы ищет параметры
В чем идея?
Вот мы хотим посчитать и, равная интегралу от нуля до кузнеточечности
70х на x dx
И это получается и от нуля, где
И от у, это интеграл от нуля до кузнеточечности
И в степени минус x у
Синус x на x dx
Вот такой вот интеграл
Значит, у принадлежит от нуля до кузнеточечности
А почему мы берем именно такой вид интеграла и от игры?
Почему мы берем именно такой вид?
Хороший вопрос, на который не так просто ответить
Мы его берем по двум причинам
Во-первых, его приятно дифференцировать
И во-вторых, вот эта углающая экспонента
Это очень быстро углающая функция, которую легко интервьювать
Это нам тоже будет полезно
Вот это как бы такой один из наших приемов
Здесь просто интеграл, мы в него добавляем затухающую экспоненту
И фактически идея в чем?
Параметр вигриб это, если совсем неформально говорить
Это скорость, которую экспоненты затухают
И чем ближе к нулю, тем медленнее затухают
И тем ближе она к идеи
На этом основа
То есть формально идея такая
Мы можем заметить, что этот интеграл в пределах этих интегралов
Но это пока что
Ну, по крайней мере, так точно можно сказать
Про пропад под интегральное выражение
Но чтобы говорить на то пределы, уже нужно чем-то воспользоваться
И чем мы воспользуемся? Мы воспользуемся как раз признаком директа
Я уже это не буду повторять
Мы уже проверили, что по признаку директа
И скорость равномерно
Набины равным от нуля
Такой же сходимость
Ну и, на самом деле, у нас достаточно расходимости где-то в окрестности нуля
Но это у нас есть с запасом
И тогда, по теореме
По предельным переходим в равномерно сходящемся интеграле
У нас получается, что и от нуля это предел
И от предел
Предел и от ныря
И от ч
Это первая вещь
То есть, что нам это дает?
Это дает то, что интеграл i можно
Чтобы посчитать интеграл из нуля
Нам достаточно, как бы, учиться считать его при маленьких ирнях
И потом переходить в предел
Теперь мы хотим сделать следующую вещь
Пусть кси и это больше нуля
Пусть 0 меньше кси меньше s
И мне хочется исследовать
Ну, как-то учиться выходить и радость
И от это и до 0
Кси
И сразу возникает вопрос
А функция и дифференцируемая функция от ирины?
Потому что если она дифференцируемая, то я могу это писать как интеграл от кси
То это вычтение от y до y
Ну, как мне ее исследовать на дифференцируемость функции?
Мы применяем следующую теорию
Помните, какое было условие
Условие было, чтобы эта функция была
Нужно, чтобы эта функция была дифференцируема по y
И нужно, чтобы производная мажорировалась сверху какой-то дифференцируемой функции
Ну, это у нас есть
И вот здесь важный трюк
На всем этом множестве мы не можем как-то по модуле функцию мажорировать
Ничем, кроме модуля sin x
То есть, смотрите, давайте я даже так и пишу
Это меньше равного модула sin x
Но это не принадлежит r1
Поэтому на нить теорема по дифференцированию параметра не работает
Вот, а мы вместо этого сделаем что?
Мы рассмотрим, ну, больше нуля
И тогда вот эта теория работает
И от y х y
А тогда вот я могу сказать, что у и у
Будет меньше равного, чем e в степени y0
А эта теорируемая функция r1
Не зависит от y
Следовательно, мы можем дифференцировать по параметру при любом y больше нуля
Мы можем взять их что угодно
И дифференцировано, и х ты их
От y равно
Возбиралу нуля без бесконечности f y
f x y dx
Ну, а это получается взирал нуля до плюс бесконечности
Так, значит, вот что здесь получится
Ну, я просто уже ее вычитал
Значит, есть f x y sin x
И вот еще одна вещь, почему мы взяли именно экспонент
Потому что вот этот взирал берет
Ну, видимо, люди нет на пробу ошибок
Пробовали разные функции
Значит, давайте я напишу здесь, что это
Вот, время дифференцирования по параметрам
Так, вот это равенство у нас по вот этой теории
Так, теперь что мы делаем
Как такой дифференцирование посчитать, мы все знаем
Просто два раза проиграем по частям
Но, наверное, давайте я попробую
Все-таки я полноты здесь написать
Значит, это будет
Взирал нуля без бесконечности f y sin y dx
d минус 8x
Так, получается, есть это
минус x y минус 8x
Мы делаем от нуля до полюбисконечности
Ну, надо вот здесь написать так, чтобы поить, да
Минус интеграл от нуля до полюбисконечности
Минус 8x на производную вот эту
Значит, минус y получается
Здесь минус x y dx
Вот, значит, здесь мы на бесконечности получаем 0
А в 0 мы получаем, собственно говоря, единичку
Единечка
Так, здесь будет минус y
Играл от нуля до полюбисконечности f y sin y dx
Есть это минус x y
Костик
Так, это 1 минус y
Ну, здесь уже 5 sin y
Вот, что получается?
Получается, играл
Вот, даже я это, наверное, сам напишу
Здесь будет е в степени до полюбисконечности
В принципе, можно было бы сразу это не писать
Потому что при x равен 0
Эта сила превращается в 0
А при x равен 0
Так, и получается минус играл от нуля до полюбисконечности
Вот, собственно говоря, уже
Эта е в степени минус x y
Надо будет дифференцировать
Значит, снова получается минус y и минус x y sin x dx
Так, ну и вот
В итоге мы что получили? 1
Значит, здесь минус на минус дает плюс
Поэтому получается у меня такая штука
1
Получается 1 минус y квадрат
И вот тот играл, который здесь у нас возник
Это основа из штриха от y, видите, да?
Е в степени минус x y sin x
Е в степени минус x y sin x
Минус штрих от y
Вот мы получили как главная точка
1 плюс y квадрат
Штрих от y равно
1
Чему получается?
Равно 1, да?
Ну вот, все, штрих от y равно 1 на 1 плюс y квадрат
Так, теперь протегрируем это x y до y
Значит, и от y минус и от x y
1 на 1 минус y квадрат
Ну и что мы здесь получаем?
Во-первых, мы можем сделать предельный переход
При ксистой мы получаем
И от y минус 0
И от 0 до 1
И от 0 до 1
И от 0 до 0
И от 0 до 0
И от 0 до 0
И от 0 до 1
И от 0 до 0
И от 0 до 1
И от 0 до 1
И от 0 до 0
И от 0 до 0
И от 0 до 0
Е до 1
Е до 0
Е до 1
Ну а это, кстати, говоря, я могу, чтобы интеграл не писать
Каждый раз это артангенс
на вот этот вот интеграл, то здесь особенно легко перейти к пределам при игре стремящимся к плюсу бесконечности.
Потому что если игре стремится к плюсу бесконечности, то интегральное выражение стремится к нулю,
и оно мажорируется чем?
Ну вот, например, оно мажорируется е в степени минус х,
ну или даже вообще при игре в ноль я возьму ягничку,
а при игре больше грамма одного, вот это вот мажорируется е в степени минус х,
которое интегрировано, и стремится к нулю при игре стремящимся к плюсу бесконечности.
Значит, потеря меребеда в гранической сходимости это стремится к нулю.
Видите, так?
Значит, потеря меребеда в гранической сходности это стремится к нулю при игре стремящимся к плюсу бесконечности.
То есть у меня вот эта штука.
Единственное, что где-то я, наверное, что-то все-таки потерял.
Ну ладно, сейчас посмотрим.
Минус один, может, должно быть.
Где-то минус один.
Вот там, на правой доске.
Значит, где, вы говорите, здесь?
Не-не-не, на предыдущей доске.
Где мы е все-таки минус х с у на минус 8 с х оставляли?
Вот здесь вот, да?
Да, здесь было нормально.
Ну вообще-то здесь минус был на месте, потому что...
Ведь мы в нижней пределе получаем ледничку, да?
Так, сейчас.
Там производную брали, должен был быть минус.
Где должен был быть минус?
Вот здесь.
А, да, ладно.
Что-то это прославился.
Ну да.
А, вызвать получилось, потому что мы здесь брали оцепки по мозгу, да?
Вот этого случая, да.
Проверка условий арены мешает учислениям, да?
Значит, ну да, вы правы, да.
Ф по у.
Значит, ф по у.
Вот у нас минус можно выяснить, да?
Ф по у.
Вот, поэтому вот здесь минус получается, да?
Ну и дальше мне надо везде тащить, поэтому, наверное, лучше я...
Минус...
Значит, сейчас.
Ну что получается?
Минус...
Здесь получается ледничка, да?
Да.
Можно тогда просто поставить минус перед производной?
Ну да, вообще-то...
Минус...
Ну, а сейчас, секундочку.
Логичнее как бы, если взять вот так, да, и все.
Минус и штрих.
Тогда вот здесь будет тоже минус и штрих, да?
А, ну все.
Вот.
Вот так вот.
Ну...
Как-то спирально исправить ошибки, да?
Так, ну ладно, исправить ошибки, хорошо.
Там же где-то...
В смысле?
Один модуль...
Нет, так подождите.
Здесь же мы...
Сейчас, что мне нравится еще раз?
На какой доске?
Единица у, да?
Единица у квадрата.
А у ски...
Смотрите, ошибка была в том, короче говоря, что...
То есть, смотрите, вот этот играл мы посчитали правильно.
Но ошибка была в том, что этот играл это не и штрих, а минус и штрих.
Правильно?
Сейчас, значит...
Как еще раз говорить?
Когда-то я тоже не писал.
Один на...
Один...
Ну, как-то мне...
Ну, смотрите, как-то у меня получилось вот так.
И...
Правильно, потому что...
Ну, вы смотрите.
Значит, откуда делся здесь вот эти штрихы.
Так, вы согласны с обведенным районом?
То есть, тогда надо минус поставить вперед.
FY.
Потому что F...
Вот здесь. Согласен, да.
Здесь...
Хотя, вообще-то, нет.
Не, здесь, наверное, все-таки не надо.
Сейчас мы же неправильно FY записали.
Здесь...
Значит, сейчас, надо добраться.
Ну, наверное, ладно, согласен.
Согласен.
Да-да-да, вот так.
Так, ну вот сейчас, по-моему, я все поправил.
Так, ну ладно.
Значит, что получается?
В итоге мы получаем следующую вещь.
Значит...
Octangens et, к чему стремится при стремлении...
это к плюс-бесконечности.
К pi в половину, правильно?
Поэтому вот это стремится к минус pi в половину.
Сейчас.
Сейчас.
Так, ну ладно.
Да, конечно, обидно, что я здесь минус потерял.
Но мы исправили ошибки.
И в итоге какое получилось?
Значит, вот эта правая часть стремится к минус pi в половину.
А левая часть...
Ну, по крайней мере, вот эта вот.
И от этой ныть к нулю.
В первую часть.
И получается, переходя здесь к пределам...
Мы получаем, что...
Минус pi от нуля...
К второму минус pi.
Все.
Ну вот, мы посчитали.
Посчитали.
Посчитали.
Но, видимо, дальше
мы не успеем продвинуться.
Потому что тут уже пора переходить к призыванию хурье.
Ну, давайте, наверное, сегодня
на пять минут пораньше закончим.
Впервые в истории.
Ну, просто дальше
я хотел начать призывание хурье,
но за пять минут я точно не успею.
Так что...
Извиняюсь.
Поздравляю за следующий раз.
