Ну что, можно начинать. Уважаемые коллеги, я вас приветствую. Давайте продолжим изучать
гармонический анализ. Итак, мы остановились на следующей важной теореме. Теорема
Вера. Давайте я ее напомню, мы ее докажем. Теорема 8. Значит, пусть у меня функция f из l1 от t,
если f непрерывно точки x, то последовательность сумфира сходится к значению f. Более того,
вот эта часть самая важная здесь. Более того, если f непрерывно всюду на r, то сходится в каждой
точке. Дополнение важно, что теперь сходимость равномерна. Значит, последовательность сумфира,
давайте я аргумент не буду теперь писать, равномерно сходится к f на r. Давайте докажем эту
теорему. Ну что, я должен как-то оценить малость разности n суммы фера и f от x. Давайте запишем
разность sigma n f x минус f от x в интегральном виде, пользуясь тем, что мы с вами на прошлой лекции в
конце вывели. Значит, интегральное представление суммы фера с номером n выглядит вот так. Ну,
дальше на n ядро фера. Было такое, коллеги? Вот, а теперь я напишу вот так и вот так. Что я
сделал? Я добавил константу. f от x это значение, x у нас зафиксировано. Что я добавил? Я добавил f
от x на интеграл от минус p до p, n на ядро фера. Ну, интеграл такой равен p, p на sp сокращается,
остается просто значение f от x, что и было здесь. Все понятно, коллеги? Ну, а дальше традиционный
прием как-то это разбить. Как? Ну, используя, конечно, условия. Давайте это запишем. Давайте,
чтобы вот этот вот агрегат не переписывать, обзову его и большое. Зафиксируем эпсалон больше нуля
и, пользуясь непрерывностью f в точке x, выберем дельта так, что выполняется следующее. Ну,
вот, коллеги, да, как раз значение в точке x это какое-то сдвинутое значение. Это можно
сделать маленьким, когда модуль t маленькая. Ну, давайте вот я это запишу. Давайте не строго
неравенства и половиночку возьму. Разобьем интеграл следующим образом.
Так, ну вот здесь у меня интеграл стоит. Я давно жил, да, коллеги? Вот интеграл
получился от минус p до p. Ну, давайте первый интеграл там, где я контролирую t. Ну, вот так.
Плюс все остальное. А что все остальное? От дельта до пи и здесь вот минус пи до минус дельта.
Хорошо, давайте опять присвоим. Это первый интеграл, второй интеграл, третий интеграл.
Оценим каждое слагаемое в правой части. Ну, оценим, да. Ну, поехали.
Модуль и1. Ну, поехали. Интеграл сюда, модуль навесил, не превосходит интеграл от модуля,
так? Пишу, не превосходит интеграла от модуля. Коллеги, все ли понятно? Я уже начал использовать
особенность того, что у меня рассматривается именно сумма феера. Что дополнительно здесь получается?
Не отрицательность ядра феера. Вот я здесь модуль уже снял. Ну, давайте с вами оценивать,
что я здесь имею. Вы согласны, что я контролирую вот эту разность? Вот так контролирую. Поэтому
я давайте запишу, что это все не превосходит. Эпсилон пополам, а здесь давайте по максимуму
проинтегрирую. Этот интегралчик чему равен? Пи, да. Ну, давайте я запишу. Итак, коллеги, я оценил
первый интеграл. Давайте оценим второй интеграл. Там, наоборот, я не контролирую значение, но знаю,
что вот это ведет себя хорошим образом вне крестности нуля, что у меня и наблюдается. Поэтому
использую такую оценку. Меньше либо равно. Давайте запишем это от дельта до пи f от x минус t минус f от x fm от t d ню от t.
Вынесу вот эту величину. Не превосходит. Супремума fn от t, где t у нас от дельта до пи. Я вынес вот это заменю на максимум.
Так, что остается? Остается от дельта до пи f от x минус t минус f от x по модулю d ню от t. Коллеги, все ли понятно?
Давайте последний множитель, последний интеграл можно оценить следующим образом.
Последний множитель можно оценить так. Ну как так? Давайте я вот что сделаю. Разобью на два.
Неравенством треугольника здесь воспользуюсь.
Пойдет коллега? Расписал. Ну все, давайте сами смотреть. Скажите мне, пожалуйста, вот это x фиксировано, значит это константа.
Выношу. Здесь будет длина отрезка. Она не превосходит пи. Значит я вот эту часть могу оценить константа на пи.
Надо бы разобраться с вот этим интегральчиком. Давайте я здесь проинтегрирую от минус пи до пи.
Тогда что у меня здесь получается? Кто что увидел?
Сделал замену, здесь s возникло, здесь отрезок сдвинулся, но нам наплевать, потому что периодическая функция.
Вот у меня получается от минус пи до пи модуль f от s ds. Это что такое?
Ну молодцы, l1 норма, функция f. Есть такое дело?
Ну у нас вроде функции из l1 от t, так? Поэтому давайте я и запишу. Это значит у меня будет.
Я не могу. Плюс пи от s, ну и вот это давайте константа c.
Коллеги, всё ли пока ясно? Теперь скажите мне, пожалуйста, остался вот такой вот интегральчик.
От чего тут? Минус пи до пи от вот такого агрегата.
Давайте мысленно проговорим, тут всё легко. Что будет, если я сделаю замену t на минус t?
Вот здесь вот минус t вылезет, но это у меня отчётная функция, поэтому вроде всё хорошо, так?
И значит я опять сведу к вот такому же интегралу. Можно так сказать?
Всё, ну значит всё. Давайте запишем в силу чётности, чётности ядра фера.
Аналогичная оценка, ну давайте так поясним, оценка для модуля i2 справедливо верна и для модуля i3.
Следовательно, в итоге я имею следующее.
Так, ну что, я должен поделить на пи. Тут я множитель пока не учитывал, правильно, коллеги?
Делю на пи. Эпсалон пополам получил, это оценка здесь, а там что я получаю?
Я получаю вот это оценил константы c.
Ещё тут будет коллеги, пи, ц, супремум, да, f, n от t.
Сейчас, да, простите, делить на пи.
Чё тут от дельта до пи, да? Да, хорошо, вот, всё, спасибо.
Ну что, давайте с вами оценим. Так как супремум f, n от t стремится к нулю с ростом n,
то существует такой номер, конечно же, завище от дельта,
что, ну давайте, чтобы здесь епсалон получилась, что мне нужно взять?
Давайте, что супремум f, n от t меньше, меньше чего, коллеги?
Ну вот я должен, да, c на пи на m, да, я должен получить меньше епсалон пополам, так?
Вот m мне надо оценить, ну должен, да, епсалон 4, епсалон пи, да?
Так, 4c, да, ну вот так. И значит, да, что при всех n больше n нулевое.
И значит, при таких n у меня будет выполнена такая разность.
Теорема доказана в первой части. Ну а теперь давайте вторую часть докажем.
Скажите мне, пожалуйста, если f непрерывно на r, то в силу периодичности f равномерно непрерывно на r.
Ребята, это понятно? Вот, давайте я это как упражнение оставлю проверить, аккуратно записать на,
ну там вылезти там за отрезок длины периода, да, там найти по теоремикантера, по епсалон дельта и показать,
что оно годится для всех теперь. Понятно, коллеги? Если равномерно непрерывно, теперь скажите мне,
пожалуйста, вот здесь, конечно же, дельта зависела от x. А если у меня теперь равномерная непрерывность есть,
то дельта можно выбрать одним для всех x. А что-то у меня номер у меня зависел от дельта.
Ну раз у меня дельта перестает зависеть от x, фиктивная зависимость годится для всех, то и этот номер годится для всех.
А это что означает равномерную по x оценку? А это и есть равномерная сходимость.
Так, давайте запишем. Так, если f не прерывно, то в силу опередечности f равномерно непрерывно.
Поэтому дельта, а значит и номер N0 можно выбрать независимым от x.
Давайте это означает, что у нас есть равномерная сходимость f на R.
Вот такой вот замечательный результат. Не сложный, на мой взгляд.
Ну все, хорошо получили. Давайте, что я тут запишу? Задачку дам.
То я мало задачек формулирую, но она может быть не совсем очевидная.
Пусть у меня P такое. Покажите, что выполнен аналог теоремы для функции из LP.
То есть, что если у нас f из LP, то выполнено вот это.
Теорема также вот это применяется, но уже не так может быть серьезно, как теорема 8.
Ну подумайте для желающих. Так, ну что, давайте получать некоторые результаты.
Тригонометрическим многочленам называется произвольная линейная комбинация элементов тригонометрической системы.
То есть, выражение вида. Ну какое?
Где аитые, биитые, циожитые? Это все комплексные числа.
Тут я написал по аналогии с рядом, только для того, чтобы та же связь,
которая у нас была для ряда, сохранилась и для этих. Коэффициенты связаны так же, как и раньше.
Обращаю ваше внимание, конечная линейная комбинация на конечности является тригонометрическим многочленом.
Ну давайте с вами следствие получим. Название первая теорема Верштраз.
Пусть функция F непрерывно на отрезке минус π и на концах принимает равные значения.
Тогда для любого эпсалон больше нуля найдется тригонометрический многочлен такой, что...
Коллеги, как вот такое выражение мы называли во втором семестре?
Ну, модуль функцию, премо модуля функции по компакту, функция непрерывна.
С норма, так? Правильно, да? Норма в пространстве непрерывных функций.
Что здесь написано? Здесь написано следующее, что любую непрерывную функцию на отрезке таком с равными значениями на концах
можно с любой точностью приблизить линейной комбинации стандартной тригонометрической системы, то есть тригонометрическим многочленом.
Приблизить по C-норме, так? По-другому давайте взглянем. Скажите мне, пожалуйста, что означает, если я рассматриваю последовательность,
здесь стремление к нулю, то это переформулировка какой сходимости?
Супремум по всем иксам. Ну, равномерной сходимости. По-другому можно сказать так, что для любой непрерывной функции на отрезке от −P до P с равными значениями на концах
найдется последовательность тригонометрических многочленов равномерно сходящейся к F. Понятно, коллеги? Все.
Замечательно, первая теорема Вирштраса, должна быть вторая теорема Вирштраса. Вторая теорема Вирштраса говорит, что функция, тут уже не важно,
какой отрезок, непрерывная на отрезке, по C-норме приближается с любой точностью алгебраическим многочленам.
Это легко вывести его отсюда, небольшую тригонометрию здесь привести, замену сделать и свести к первой теореме.
Но мы с вами более широкий взгляд окинем на эту тему, и вот это будет содержанием следующей теоремы.
Но понятно, какая цель, ребята, доказать, в том числе, вторую теорему Вирштраса о приближении непрерывной функции алгебраическим многочленам.
Это более важный результат и применяется в неожиданных местах. Ребят, понятно, что мы будем сейчас делать.
Давайте я тогда буду убирать. По пути еще раз прокомментирую, что мы с вами теорему 8 доказали.
Это действительно важный результат, и вот я предлагаю тоже в качестве задачки обсудить следующее.
Как вывести из теоремы 8 фактор равномерной сходимости ряда Фурье, который мы получили на прошлой лекции.
Помните, если функция там какая? Непрерывная, 2p периодическая и производная кусочно непрерывная на отрезке минус pp.
Буквально в одну строчку можно вывести из теоремы 8. Я просто так хочу вам намекнуть, что здесь действительно результаты красивые и важные.
Их красота проявляется в том числе в приложениях в неожиданных местах. Вроде бы как тут получить, а вот получить можно.
Времени нет, нужно обсудить. Следующую теорему буквально стоит в стороне от всего, что я рассказывал.
Ее можно в любой момент рассказывать. Я и собирался в третьем семестре ее излагать, но уж там не получилось.
Давайте теорема... Последний пункт в этом параграмме. Теорема Стоуна-Верштраса.
Ну что, давайте я скажу, начнем с определения. Пусть у меня Х это метрическое пространство.
Можно рассматривать топологические пространства Хауздорфовые. Давайте уже ограничимся метрическими пространствами.
Итак, А это множество функций определенных на Х со значениями Р и С.
Отдельно два случая рассмотрим. Множество А называется алгеброй функций, если выполнено следующее.
Для любой пары, для любых констант у нас выполнено следующее.
Что такое алгебра функции? Это просто линейное пространство. Давайте я ее запишу. А как мне записать, что это линейное пространство?
У меня же множество всех функций на Х образуют линейное пространство, поэтому мне достаточно под пространство рассмотреть.
Я скажу, что αF плюс βG принадлежит А, а алгебра замкнута еще и относительно произведения.
Да-да-да, тождественную левую функцию. Все понятно здесь? Все хорошо. Давайте с вами обсудим, что же мы будем здесь рассматривать.
Будем цель нашего изучать. Будем рассматривать под алгеброй пространство непрерывных функций со значениями Fk.
Fk dx компакт, а k это R или C. Ребят, давайте с вами обсудим, вот само вот это множество будет образовывать алгебру?
Все видно, да, линейная комбинация непрерывных функций непрерывна, произведение непрерывно. Все понятно здесь, коллеги.
То есть это действительно алгебра, но мы будем рассматривать те алгебры, которые являются под пространствами, под алгебрами.
Понятно, ребят. Задача такая, какими условиями должна обладать алгебра А, чтобы ее замыкание совпадало с C.
Понятно, коллеги? А замыкание это какая-то топология должна быть относительно какого расстояния мы будем рассматривать здесь?
Ну понятно, C же я уже написал. Значит, тут возникает функция супремум модуля F от X по всем X из X.
Если это компакт, то это у нас норма. Во втором семестре называлась C-норма.
Ну вот относительно C-нормы мы и будем рассматривать. Ребят, понятно цель нашей лекции сегодняшней?
Какими условиями должна обладать алгебра А, чтобы ее замыкание совпадало с C.
Вот это и есть содержание теоремы. Ну давайте я прежде всего такой вот простой факт отмечу.
Замечание такое, замыкание под алгеброй также является под алгеброй.
То есть у меня F и G из замыкания А. Ребят, замыкание А я привык сверху черту. Вы там напишите.
Вы нам от логики по-другому привыкли здесь видеть, но я уже не могу. Замыкание сверху, черта сверху.
Все, поехали. Что раз лежит здесь, тогда существуют последовательности, где лежащие в А,
сходящиеся по C-норме к F и G соответственно. Так, коллеги? Я должен показать, что у меня замыкание,
также тавтология замкнута относительно операции. Ну давайте посложнее проверю для произведения,
а для линейной комбинации вы увидите, что аналогично. Итак, проверяю, покажем, что я взял элементы отсюда,
должен показать, что произведение там же лежит. Скажите мне, надеюсь, понятно и так.
Я должен опять приблизить какими-то функциями, непрерывными, из А. Ну какой же мне последовательностью приблизить произведение,
если у меня сомножители приближаются к Fn. Ну, наверное, произведением. Я вот и пишу. C-норма FnGn-FG.
Вот рассматриваю. Ну, точно так же, как доказывали, не знаю, предел произведения, добавлю, вычту.
Пойдет коллегия. Все, ну давайте оценим, оцениваю. Ну что, неральностного треугольника сюда. Есть здесь общий множитель?
Да, вынесу, вот C-норму вынесу. Ребят, понятно, что я сделал? Все замечательно.
Скажите мне, пожалуйста, ну вот это константа, так? Вот это бесконечно малая. Вот это бесконечно малая.
А вот это, ой, а тут непонятно что. Ограничено. А чем ограничено? Ну, конечно же, я могу взять любое
ОН, например, единичку и оценить чем. Оно же Gn стремится к G. Можно сказать, что в какой-то момент они попадают все.
Вот это вот Gn не превосходит нормы G плюс 1. Так? Начиная с некоторого момента. Ну все, значит, это ограничено.
У меня выполнено. Так, коллеги, все ли понятно? А это означает, что мы нашли последовательность Hn из A равномерно
сходящуюся к произведению F на G. Это означает, что у меня F на G лежит в замыкании A. Все понятно, коллеги?
Ну, надеюсь, понятно, что даже легче доказать. Здесь не надо ничего добавлять просто. Итак, константы.
Давайте напишем аналогично. Устанавливается, что альфа F плюс бета G лежит в замыкании A.
Коллеги, можно продолжать. Все ли здесь понятно? То есть давайте так. Я, конечно, это не буду явно говорить, но на самом деле мы с вами
осознали, что можно при изучении ограничиться замкнутыми под алгебрами. Всегда можно перейти к замыканию.
К замкнутой под алгебрами это что значит? Само как к замкнутой множеству. Давайте я теорему сформулирую.
Теорема 9. Как раз и есть. Теорема 100 наверх трасса. Пусть у меня X это компактное метрическое пространство,
а под алгебра C, X со значениями в R, со значениями удовлетворяющие следующим условиям.
Первое условие называется разделение точек. Для любых точек X, Y из X большого, X не равно Y, найдется функция из A такая, что F от X не равно F от Y.
Понятно, что это необходимое условие, что если у нас в каких-то двух точках все функции принимали одинаковые значения, то уже произвольную функцию не приблизишь такими элементами.
Еще одно необходимое условие называется нигде не обнуление, для любого X из X большого найдется функция G из A такая, что G от X не ноль.
Тоже необходимое условие. Совершенно замечательно, что это достаточные условия.
Тогда у меня замыкание A совпадает. Вот такой замечательный результат мы должны с вами доказать.
Коллеги, все ли понятно пока по формулировке? Я с вами поделюсь. Как-то два года назад очень студентам понравилось. Я помню, даже на перездаче просили доказывать такой результат, я был удивлен.
Надеюсь, вам понравится, он действительно неплохой.
Что я хотел сказать? Я хотел сказать сейчас перед тем, как пойти отдыхать, хочу вас настроить, какая идея доказательства.
Идея доказательства, на мой взгляд, замечательная. Исторически так это все развивалось.
В 1885 году Карл Вейерстрас доказал эту замечательную теорему о том, что у нас любая непрерывная функция на отрезке приближается с любой точностью по ценорме алгебраическими многочленами.
Это действительно жемчужина математики. В дальнейшем молодое поколение соревновались, кто какое доказательство попроще предложит.
Например, Лебек 23 года предложил свое доказательство этой теории. Развивалась, развивалась.
Маршал Стоун, американский математик, в 1937 году предложил вот такой взгляд на эти вещи.
В 1948 году он уже оформлял доказательство, то, которое мы сегодня имеем. Там уже трудно что-то упростить.
Так какое же доказательство? Давайте с вами посмотрим. Пусть у меня вот это, это х. Вот у меня функция.
Ну немножко там поработаю f. Покажу, что используя вот эти условия, можно добиться найти функцию такую из a,
которая проходит через две заданные точки. Вот я хочу, ну вот точку х зафиксировал, а y как бы двигаю.
Вот у меня найдется на функция g. Х, у найдется, давайте я другую, вот это y, найдется y2.
А теперь внимание, вопрос. Всем ли понятно, ребята, что это у меня непрерывные функции,
поэтому если тут совпадение есть, то значение же мало отличается от значения f.
И это у меня, ну то есть у меня возникают окрестности. Так-так-так, возникают окрестности у любой точки y из х.
А значит у меня есть что? Открыто покрытие компакта х. Ой, так значит получается здесь покрывается конечным,
можно выделить конечное под покрытие. И значит выделим конечное под покрытие таких существенных функций,
конечное число, выберу я из них максимум, тогда этот максимум не может, не будет вылезать за эпсилон-полосу ниже.
Так, правильно, он может только быть выше. Ох, ну и то же самое прокручу, двигая теперь х, ну вот и вся идея.
Понятно, коллеги? Значит давайте с вами задумаемся, что я должен сделать, я должен показать, что если у меня функция лежит,
то и максимум, минимум лежат. Это существенный момент. Давайте, чтобы вы поняли, чем я буду заниматься сейчас оставшейся часть времени.
До этого я так должен дойти. И что там еще сказать? Так, максимум, минимум переписать можно через модуль,
поэтому задача такая, что если сама функция лежит, то ее модуль лежит в замыкании. Понятно, коллеги, идея?
Ну вот все, сделаю за три шага, а потом вот это прокручу. Все, давайте сделаем перерыв.
Ну что, коллеги, давайте приступим к доказательству теоремы Стоуна-Вирстраса. Прежде я хочу сделать объявление.
Ребята, нужно провести теоропрос. Так что давайте где-нибудь в конце марта, в начале апреля проведем.
Там как-нибудь дайте мне знать, когда у вас там более-менее без дедлайнов, чтобы уделить моему предмету немного времени.
Все, договорились, но просто я должен как-то стимулировать изучение, иначе потом...
Не знаю, да. Давайте перейдем к доказательству. Итак, я вам план доказательства теорему сказал,
но нужно чуть какой-то небольшой технической работы произвести, чтобы добраться непосредственно до доказательства.
Оформим в нескольких леммах. Дайте я здесь свою нумерацию.
Ну что, первое, это покажем, что можно по ценорме приблизить модуль х, функцию на отрезке минус 1,1, многочленам алгебраическим.
Итак, давайте это докажем. Итак, лемма 1.
Для любого эпсалон больше нуля существует алгебравический многочлен P от X такой, что P от нуля ноль.
И для всех х из отрезка минус 1,1. Доказательство.
Разложим функцию в степенной ряд.
Не буду коэффициенты писать.
Ребят, что мы знаем про этот степенной ряд, если у меня 1 плюс T в степени альфа, альфа больше нуля.
Ну, там замечание делал далекий второй семестр, что у меня есть... скажите, какой здесь интервал сходимости?
Радиус сходимости какой?
Ну, единичка. Интервал минус 1,1. Теория нам говорит, там сходимость есть.
Мы сделали замечание и доказали сходимость равномерную на отрезке минус 1,1, когда показатель положительный.
Ну, вот у меня одна вторая больше нуля.
Я это запишу. Разложим в степенной ряд.
Этот ряд сходится равномерно на отрезке минус 1,1.
Поэтому существует номер такой, что у меня выполнено
Меньше епсилон пополам для всех y минус 1,1.
Пойдет, коллеги?
Ну, все, ребят, всем понятно, что у меня появился здесь многочлен.
А скажите, что мне сюда нужно подставить, чтобы получить модуль х?
Ну что сюда? Единичка должна сократиться.
1 минус х квадрат.
Если у меня, ну, значит, что я, значит, положим, да?
Положим y равное 1 минус х квадрат.
Если у меня х вот отсюда, то y-ки куда попадают?
0,1, да? И, значит, сюда попадают, да, в этот промежуток.
Значит, я могу сделать эту подстановку.
Положим, тогда найдется, да?
Ребят, вот эту вот вещь я подставил вместо y.
Раскрыл, всем понятно, что я получил многочлен от х.
Вот, подпишу, найдется многочлен p маленькая от х такой, что
модуль х минус p маленькая от х меньше епселом пополам для всех х из минус 1,1.
В частности, при х равном 0. Ребят, что получается при х равном 0?
Если я сюда для всех же х подставлю?
Правильно, вот это получается.
Искомый многочлен определим как.
Как же мы определим? Да вот так.
Беру свободный член. Убрал свободный член.
Этим я добился, что p от нуля ноль.
Покажем, что реализуется необходимая точность.
Тогда что?
p большое, ну, модуль х минус p большое от х меньше либо равно.
Ну, подставил вот это выражение и по неравенству треугольника оценил.
Так, коллеги, это у меня меньше епселом пополам, это у меня меньше епселом пополам,
меньше епселом для всех х минус 1,1, что и требовалось доказать.
Все, ребята, сделано. Так, хорошо, продолжаю разговор.
Лемма 2.
Значит, если у меня f лежит в a, то модуль f лежит в замыкании a.
А напоминаю, это что? Под алгебра c, x, r.
Итак, поехали.
Напишите, если f тождественно равно нулю, то утверждение очевидно.
Пусть у меня f не тождественно 0, тогда ее норма m маленькая положительно.
Для любого епселом больше нуля найдется алгебраический многочлен такой, что
f от нуля ноль по предыдущему.
Теперь скажите мне, коллеги, вот у меня выполнено для всех х.
Я же сюда могу любые значения подставлять, лишь бы они лежали вот здесь.
Я могу подставлять f от x поделить на m, на норму, так?
Будет же это значение по модулю меньше либо равно единиц, так, коллеги?
Ну все, подставляю, тогда найдется такое, что выполнено.
Ну вот то, что сказал, давайте запишу.
Модуль f от x поделить на m.
Подставил.
Минус p подставил f от x на m.
Клопку закрыл, закрыл, меньше, уменьшу здесь, чтобы было красиво.
И это все для всех х из x большое.
Для всех х из x большое, так, коллеги?
Ребята, вот это осознано, все хорошо, замечательно.
Следовательно, ну раз это для всех х, то и для супремума.
Супремум как называется? C-нормой, так?
Ну давайте я здесь f от x хочу получить, поэтому все домножу на m.
И значит в частности, следовательно, вот эту запись по-другому интерпретирую.
C-норма разности f и m, p, а здесь композиция вот такая.
Правильно, ребята?
Меньше epsilon.
Ну m, да? Вроде так.
Ребята, теперь скажите мне, пожалуйста, вот эта функция будет лежать в a?
Конечно, будет, осталось заметить, что m на вот эту композицию принадлежит a,
а вы мне скажете, почему это так?
Совершенно верно. У нас же алгебра, да, алгебра, что там,
линейные комбинации и произведения лежат, что и нужно мне для этого.
Все, спасибо. Коллеги, все ли здесь понятно?
Модульта, спасибо. Ребят, доказано утверждение?
Ну все, теперь необходимое мне следствие.
Значит, если у меня f лежит, f и g, да, лежат в a,
то максимум из f, g, минимум из f, g лежат в замыкании a.
Это следует из леммы два в силу представлений.
Максимум f, g, как выглядит? f плюс g плюс f минус g пополам, так?
Минимум f, g, f плюс g минус модуль f минус g пополам.
А что мы там доказали? Ну, в силу алгебра, линейные комбинации лежат,
да, там модуль лежит в замыкании, но тогда эта функция лежит в замыкании,
но все лежит в замыкании. Понятно, коллеги?
Ну все, видите, как подобрался я к тому, о чем говорил, да,
план доказательства держу в голове, все.
Еще один ингредиент, который должен показать,
через две точки проходит заданная функция.
Ну, давайте это сделаем, и это будет завершающим пунктом.
Приступим к доказательству.
Итак, лемма три.
Лемма три. Пусть у меня x, y, из x большое, x не равно y,
и a, b это вещественные числа, раз я со значениями b рассматриваю,
тогда у меня найдется функция g, s, a такая,
что g от x заданное значение a, g от y заданное значение b.
Ребят, давайте я тут прокомментирую.
На практике самое ходовое условие, которым можно заменить 2,
это то, что наша под алгебра содержит все константы.
Вот если содержит все константы, то это очевидно здесь выполняется.
Давайте с вами посмотрим.
Вот если у меня под алгебра содержит все константы,
ну, надеюсь, лемма три очевидно.
Ну, легко там, как мы в теореме Лагранжа там делали, сдвигали функцию,
так и здесь сделать.
Ну, а так как я более общий результат хочу доказать,
ну, чуть-чуть здесь небольшое творчество есть.
Итак, пусть f разделяет f из a разделяет x и y.
То есть, то есть что, ребята?
f от x не равно f от y.
Выберем функции h, x, h, y из a такие, что функция в силу пункта 2 h, x на x не обнуляется
и h, y на y не обнуляется.
Выберем и определим следующие функции из a.
У от Т.
Так, ну, чтоб мне тут не забыть, f от Т минус f от y, h, x от T.
f от T минус f от x, h, y от T.
Ну, произведение лежит, а линейные комбинации лежат в a,
так что вот это вот все у меня действительно функции из a.
Сейчас, ребята, если я вот такую вот функцию забабахаю, вы скажите, она будет подходящей
так, на u плюс b в y на v.
Вот будет она искомая.
Итак, коллеги, надо сказать, почему вот это не обнуляется.
Если я x сюда подставляю, то это у меня не ноль, и это у меня не ноль по условию, так?
Вроде бы это не нулевая константа, так?
И это у меня вроде тоже не нулевая константа.
Все понятно? Так, значит, это имеет смысл.
Давайте, лежит g в a, числа, числа, линейная комбинация двух функций из a лежит в a.
Давайте с вами посмотрим g от x, чему равно?
g от x, сюда x, это сократилось, а вот здесь что будет?
v от x, v от x, это будет ноль.
Ну, вроде так, как запланировал, сработало. Пойдет, ребят?
Нет, вот вы раскроете, и это будет просто коэффициент на h.
Значит, это я пишу искомое, это искомая функция.
Ну все, коллеги, поздравляю, теперь надо доказать.
Так, что бы то ни стало, надо успеть.
Ну, поехали, доказательства теоремы.
Пусть у меня функция f прерывная со значениями и epsilon больше нуля.
Итак, зафиксирую, зафиксирую точку x из x большое.
Для всякого y из x большое по лимитрии найдется функция g от x, y из a такая что?
g x, y от x совпадает с f от x, g x, y от y совпадает с f от y.
Ну, как вот и говорил, да?
Пишу, поскольку функции f и g x, y непрерывны и выполнено вот это,
существует окрестность v x, y точки y такая, что для всех z из этой окрестности у меня что будет выполнено, коллеги?
Ну, значения мало отличаются, да, то есть я напишу g от x, y, z больше либо равно f от z минус epsilon.
Пойдет, коллеги? Найдется такая? Хорошо.
Вот набор набор вот таких вот функций, когда y из x большое образует открытое покрытие x,
так как x большое компакт, то что? Из этого покрытия можно выделить конечное подпокрытие.
Вот видите, найдется номер m большое и точки такие, что объединение g от единички до m окрестностей дают вместе x.
Ребят, ну, если кто понял, какой у нас план доказательства, то скажите, какой следующий шаг?
Следующий шаг положим что? Да, совершенно верно.
Положим g x равное максимум из функций g x, y 1, g x, y m.
Тогда скажите мне, пожалуйста, что это за функция?
g x лежит вот здесь. Скажите мне, пожалуйста, у нее значение в x какое?
Ну, если у всех этих функций значение f от x, то и у максимума будет значение f от x. О, отлично.
Все понятно? Хорошо. Ну что, теперь двигаю свободу по x.
Давайте вот использую свободу по x. Пишу, пишу, пишу, поскольку f и g x непрерывно.
И выполнено вот это, то существует, то существует окрестность у x такая,
что для всех z из этой окрестности у нас g x от z не превосходит f от z плюс epsilon.
Набор у x, где x пробегает все x большое, образует открытое покрытие x.
Правильно, коллеги? x было произвольным, значит, у любой точки найдется окрестность.
Объединение всех окрестностей по x все x. Ну что, так как x большое компакт,
то существует номер n маленькая и точки x1 и так далее, x маленькая. Давайте я уже запишу это так,
что объединение окрестности все x. Пойдет, положим, положим g равное, g равно чему?
Минимум из функции g x1, g xm. Тогда g лежит в замыкании, а? И что, коллеги, ну помогите.
С одной стороны у нас для всех выполнялось вот такое неравенство,
а с другой стороны теперь мы взяли вот такие функции, для них выполняется такое неравенство.
Ну значит двойное неравенство.
g от z больше либо равно f от z минус епсилон, f от z плюс епсилон.
Тогда и для всех z из x большое. То есть, ребята, то есть что? То есть c норма f минус,
g минус f меньше либо равно епсилон, так? По-другому можно это записать?
Так как епсилон больше нуля любое, то я построил последовательность фактически, ну беру епсилон 1 на n,
я построил последовательность g n из замыкания А, которая равномерно сходится к f.
А f где у меня лежала? Была произвольной функцией отсюда.
Я любую функцию отсюда приблизил элементом из замыкания А, ну тогда у меня это лежит в замыкании А.
Но А сама была под множеством, замыкание его лежало здесь, ну значит совпадает, то замыкание А совпадает с c, x, r.
Коллеги, как? Все ли здесь понятно? Все, поздравляю, вот такой вот результат доказан.
Есть ли вопросы? Давайте тогда получим следствие.
Значит следствие, вторая теорема Верштрасса, вторая теорема Верштрасса.
Пусть у меня f непрерывно на отрезке AB, тогда и епсилон, тогда для любого, любого епсилон больше нуля найдется p, x,
x алгебраический многочлен такой, что supremum f от x минус p от x по всем x из AB меньше епсилон.
Коллеги, как? Все ли понятно? Как мне получить это следствие?
Ну давайте воспользуемся, постреляем из пушки здесь. Очевидно, что совокупность многочленов алгебраических удовлетворяет этим.
Содержит константы, выполнено два, например многочлен x разделяет любую пару точек.
Значит замыкание совпадает с этим, что здесь и записано. Правильно, коллеги?
Все замечательно, давайте я скажу еще одно следствие и разойдемся.
У нас комплекс назначенной функции, надо бы что-то сказать про комплекс назначенной функции.
Это нетрудно теперь сделать, еще одно следствие нашей теоремы.
Но я хочу сказать, что в такой формулировке теорема не верна для комплекс назначенной функции.
Вот давайте эту задачку оформим.
Задача пусть у меня x это единичный диск на комплексной плоскости.
Покажите, что замыкание линейного пространства многочленов,
что замыкание множества многочленов, определенных на x, не совпадает с x со значениями в C,
со множеством непрерывных функций, со значениями в поле C.
Указание. Вот есть такая функция непрерывная, которая необычна для сопряжения.
z сопоставляет z чертой. Давайте мы сейчас разойдемся, я просто скажу какое следствие.
Следствие такое, надо добавить еще третий пункт, чтобы было верно,
что вместе со всякой функцией содержит и сопряженную функцию.
Самосопряженная алгебра, говорят. Вот тогда совпадет.
Может быть подумайте сами, это легко теперь вывести,
опроксимировав отдельно вещественные мнимые части.
Вот используй это, ну мы в следующий раз сделаем.
Вот пример, мы выстроим комплексный пункт, комплексная функция без третьего пункта.
Да, ну сейчас обсудим. Ну все тогда всем спасибо, всего доброго.
