вариант вот этот есть да ну ладно многих немного ну хорошо тогда ладно в
принципе не я просто переживал что если это наша консультация получается
сразу после какого-то предыдущего экзамена да то есть у вас вчера по вам был
какой-то экзамен да вот и я думаю что я переживал что у вас не было времени
порешать этот вариант до консультации вот но значит смотрите я думаю лучше
будет если мы поступим следующим образом я буду постепенно двигаться по
задачам вот но какие-то выкладки ну то есть полностью прям все не буду
разбирать но да пока задача пройдемся вот и тогда как бы рекомендуется их
довести ну самостоятельно уже до конца решения вот чтобы вы полностью были
готовы если вам что-то подобное встретиться на письменном экзамене ну
вот ну вот значит первая у нас задача такая так как это у меня слишком толсто
все дайте-ка попробую поменьше сделать значит ну вообще ладно так будет для
всех значений параметра а принадлежащего от нуля до пим значит что
требуется сделать исследовать системы вот такие вот тригонтрическая система
косин 2k плюс 1 x где к от нуля до бесконечности и степени x степени 2k
плюс 1 на полноту в пространствах c
следующих пространствах c на отрезке от нуля до а
вот такая вот задача значит ну в принципе чем можно пользоваться более
менее известными фактами это что стандартная тригонтрическая система да
что она является полной в множестве непрерывных функций на отрезке от минус
пи до пи непрерывных 2п периодических да вот и также является полный в л2
так ну ладно я думал задать контрольный вопрос или нет вроде как слишком просто
ну ладно значит что такое полная система это когда ее линейная оболочка является
всюду плотным множеством то есть любой элемент нашего пространства можно
сколь угодно приблизить некоторые линейной комбинации элементов вот данной системы
ну значит так ну придется написать наверное все-таки ну давайте так значит вот система
какая-то екатая ка принадлежит n допустим полна в каком-то пространстве x ну если прямо в одну
строчку то вот так это записывается если любого x принадлежащего x любого эпсимум больше нуля
существуют числа n и существуют какие-то числа альфа 1 так далее альфа n такие что
норма x минус сумма пока одного до n альфа катая екатая меньше эпсимум вот то есть получается что
мы любой элемент x маленькое нашего пространства x большое можем сколь угодно точно приблизить
какой-то линейной комбинации элементов системы екатая вот можно было бы по-другому сказать что
это вот равносильно тому что линейная оболочка от екатого так капри не лежит n всюду плотна в
x вот значит а что такое всюду плотное множество значит м лежащая в x всюду плотно тогда и только
да этот по определению когда для любого x принадлежащего x любого эпсимум больше нуля существует
какой-то y принадлежащий м такое что норма x минус y меньше эпсимум ну вот как бы видите так
короче но два шага надо сначала приличить такое всюду плотное множество а потом значит еще про
линейную оболочку заметь ну линейная оболочка это множество всех вот таких вот конечных линейных
комбинаций это вы помните так ну вот это мы вспомнили так теперь значит давайте смотреть вот
мы помним значит ну давайте я тоже напишу значит известно что значит тригометрическая
система ну давайте мы ее напишем все-таки да уж значит обычно она так дописывается 1 2
косmos kx sinus kx ну хотя понятно что вот в этом определении как бы вот константы которые мы
здесь пишем при функциях они ни на что не влияют значит вот такая система где каврин лежит n полна
где полна в но во всех этих трех пространства фактически только единственное что надо сделать
оговорку что у нас непрерывные функции нужно предполагать 2 п периодически значит c звездочка
от минус пи пи вот l 2 от минус пи пи и вл 1 от минус пи пи вот где ц звездочка это множество
всех непрерывных 2 п периодических функций ц звездочка от минус пи пи это получается множество
всех тех непрерывных функций ну можно так это в принципе определить значит непрерывная
функция да такая что ее значение на концах отрезка совпадает тогда как бы понятно что
ее можно продолжить и получить непрерывную функцию значит f от минус пи равно f от пи
да да ну да вот ну на самом деле немножко может быть даже хитрее вот потому что как бы вот ну
вот полнота здесь следует и стеремы феера вот ну дальше можно как рассуждать значит дальше
мы вот берем функцию например из л2 и хотим ее как-то приблизить вот значит ну вот есть
отрезок от минус пи до пи есть какая-то функция вот она может быть и не очень хорошая вот ну
идея какая что мы вот ее по концам немножко обрежем из нулим здесь и дальше мы рассмотрим
свертку с шапочкой и получится функция которая будет значит непрерывная и она будет обращаться
в ноль в некоторой окрестности от минус минус пи пи да вот ну и тогда к ней применим вот этот
результат ну и дальше как бы разница между этим этим только то что норма разная рассматривается
вот значит но здесь вот что мы получается будем рассуждать но здесь у нас есть как бы некоторая
специфика которая стоит в том что рассматривается косинусы так называемые нечетные косинусы да вот
и ну вот проще всего конечно рассмотреть вопрос про полноту в ц чем выделяются эти нечетные
косинусы ну они обладают определенными симметриями значит которые в принципе легко
увидеть если рассмотреть например такой косинус при к равном нулю все остальные косинусы будут
такими же симметриями обладать значит что и вся представляет косинус икса вот давайте мы его
нарисуем от минус пи до пи ну в принципе важно его начнем поскольку четные достаточно от нуля до
пи нарисовать да вот ну вот я попытался изобразить значит здесь косинус косинус икс на отрезке от
нуля до пи здесь у нас пик полом вот что мы про него знаем значит самый главный момент такой что
косинус икс это четная функция ну я пишу про косинус икс хотя на самом деле правильнее было
бы написать про все про все функции которые входят в эту систему вот ну значит про остальные тоже это
верно значит косинус икса это четная функция и что еще про нее можно сказать что она
является нечетно относительно пик полом да вот поэтому значит и это верно не только для косинуса
икс ну и для косинуса вот любого косинуса этой системы значит косинус 2 к плюс 1 икс это
четная функция нечетно относительно пип полом поэтому если мы рассмотрим линейную оболочку
этой системы то она будет тоже состоять из функций которые четные и нечетно относительно
пип полом четно относительно нуля нечетный относительно пип полом да вот если последовordan
таких функций сходится равномерно вот то ее при ее предел тоже будет четно относительно нуля и
нечетно относительно пип полом да вот и вот этот как бы основное соображение которое значит надо
использовать при решении этой задачи значит что мы отсюда сразу видим что если а будет слишком
слишком большим, значит он будет больше чем пип-полам, то все, уже
получается проблема. Берем просто какую-то функцию, которая не является нечетной
относительно пип-полам, и получаем следующую вещь, если бы
если бы у нас эта система была полной, ну давайте где-то это запишу, значит.
Ну тут такое замечание, значит пусть любого N, принадлежащего N, FN,
четно относительно нуля и нечетно относительно пип-полам, и FN-то сходится
равномерно, ну сходится равномерно где, значит на, ну пока что рассуждение такое,
что сходится, например, от минус P до P. Ну, это как бы не очень хорошее рассуждение,
потому что здесь нам нужно все-таки рассуждать на отрезки от нуля до A,
но тем не менее это пока опустим. Ну ладно, давайте вообще, чтобы точно было
понятное рассуждение, просто как бы так, пусть FN, это 2P периодическое, 2P периодическое,
четно относительно нуля и нечетно относительно пип-полам, и FN сходится к F равномерно, пока что пусть
на всей прямой сходится. Вот, тогда, тогда F тоже четно относительно нуля, относительно нуля,
и нечетно относительно пип-полам. Вот, это как бы главное наводящее соображение, которое у нас
тут есть. FN, нет, смотрите, FN это линейные комбинации вот таких вот костинцев.
Частичные суммы? Ну, частичные суммы это когда
какой-то ряд есть, да, мы говорим просто какие-то линейные комбинации. То есть,
там каждая FN может быть комбинацией какого угодно количества таких костинцев.
Так, ну вот, хорошо, значит у нас получается, что, ну, вот это как бы пока понятно, что это не
совсем применимо рассуждение, потому что тут мы говорим про равномерную сходимость на
естественный прямой, а в нашей задачи будет равномерная сходимость на отрезке от нуля до А. Вот,
но понятно, что в принципе ничего не изменится существенного, если мы вместо всей прямой будем
рассматривать отрезок от нуля до А, вот, ну тогда надо просто уточнить, что понимается под нечетностью
относительно пип-полан. Ну, будет какая-то нечетность в окрестностях точки пип-полан, да, вот. Ну,
вот, поэтому, значит, что мы сразу видим, что, вот, значит, если бы, ну, давайте вот я попробую
здесь написать, значит, если бы, значит, давайте так, пусть А пока что принадлежит от пип-полан до пи.
Пусть, значит, наша система Cosinus 2K plus 1X, К от нуля до бесконечности полна в С, ну, на самом деле,
можно даже, наверное, попроще порассуждать, да, значит, в С от нуля до А. Вот, тогда получается,
что, значит, ну, тогда так, значит, тогда для любой F принадлежащей С от нуля до А существует
какая-то последовательность, существует последовательность Fn функций лежащих в линейной оболочке
Cosinus 2K plus 1X. Так, значит, надо как-то так вот написать. Такая, что Fnt сходит
равномерно на отрезке от нуля до А функции F. Вот, значит, F будет нечетной в какой-то
окрестности точки пип-полам. Значит, F нечетно относительно пип-полам в некоторой окрестности пип-полам.
Вот. Ну, я думаю, можно подробнее, это понятно, да? Вот. Вот, поэтому получается,
что если бы она была полна, то у нас любая функция из этого пространства была бы нечетно
относительно пип-полам, что очевидно не выполняется, да? Вот. Значит, нету полноты.
Значит, но не все F принадлежащие С от нуля до А обладают этим свойством.
Следовательно, наша система Cosinus 2K plus 1X не полна С от нуля. Вот. Ну,
вот. Это мы более-менее подробно написали. Вот. Вот эта последовательность как берется. Ну,
вот смотрите, у нас же там для любого епсилон больше нуля существует какая-то функция G,
принадлежащая линейной оболочке. Такая, что норма F минус G меньше епсилон. Правильно? Вот.
Поэтому я беру в качестве епсилона 1 на n, у меня получается какая-то последовательность функций Gn.
То есть я беру епсилон, значит, равное 1 на n. Значит, да, у нас будет G, равное Gn. И у нас
получается, что норма F минус Gn меньше чем 1 на n. То есть вот получается, что последовательность
Gn сходится равномерно к функции F. Вот. Так. Ну, не. Этому, мне кажется, можно считать очевидным. Вот.
Ну, в принципе, ну ладно, да. На мой взгляд, это лучше считать очевидным. Нет, ну что, берете
какую-нибудь функцию, которая равна едничке в окрестности точки A, да, и продолжаете по
невыживности там как-то. Вот. Ну, хорошо. Ну, это при А принадлежащем от P полам до P. А что будет,
если A равно, например, P полам? Уже это как бы про ничетность в окрестности нехорошо, да?
Во, во, во. Ну, вот, значит, хорошо. То есть, да, проще, проще все, да, можно рассуждать.
Значит, косинусы здесь обращаются в ноль. Все наши косинусы обращаются в ноль. Значит, любая их
линейная комбинация в точке P полам тоже ноль. Вот. Поэтому получается опять, что если у нас система
полна, да, то любая функция из C ноль, а, из C ноль P полам уже, да, в точке P полам равна 0. Да? Вот.
Значит, получается тоже противоречие. Ну, тут еще проще пример построить. Берете функцию, которая,
значит, не равна 0 просто в P полам. Так, теперь A равно. Тоже можно, да. Вот. Но для вот
L2, например, это, это уже так не будет работать, потому что L2, оно нечестительно к значению функций в точках.
Вот. Так. Значит, берем A равно P полам. Значит, следовательно, для любого K у нас косинус 2K
плюс 1A равно 0. Вот. Следовательно, для любого F подлежащего линейной оболочке косинус 2K плюс 1X.
Так. Значит, у нас что получается? У нас получается, что F от A равно 0. Вот. Следовательно,
если линейная, значит, так, если у нас система косинус 2K плюс 1X полна в C ноль A, конкретно для A
равно P полам, то для любого, ну, как вы сказали, на самом деле, при оболише P полам тоже это работает.
То для любого F подлежащего C ноль A у нас F от A, ну, давайте я лучше напишу F от P полам, да, равно 0. Вот. А это,
очевидно, не так. Я думаю, да, да, просто пишете противоречие и все. Ну, если время остается там,
то лучше написать. Потому что, ну, как уж конкретно здесь, например, легко построить. Вот. Теперь давайте
смотреть. Осталось, значит, рассмотреть в случае, когда принадлежит от 0 до P полам не включительное.
Вот этот случай остался смотреть. Вот. Ну, вот тут уже хочется воспользоваться, значит, известным
фактом про полноту вот здесь. Значит, как к нему свести. Ну, это тоже более-менее стандартная задача из задания.
Значит, здесь у нас есть 0, здесь у нас есть P полам, P полам, а где-то здесь точка A находится. Вот такая у
нас ситуация. Здесь задана какая-то, какая-то функция. Вот. Значит, что мы с ней сделаем? Ну,
значит, идея какая? Мы хотим ее как-то приблизить нечетными косинусами. Значит, ну, тут мы вспоминаем,
как бы, доказательства вот этой теоремы про полноту в C со звездочкой. И мы вспоминаем, что мы там
приближали сумму мифеера, да. Вот. А суммы мифеера, они получаются, значит, усреднением частичных
сумм ряда фурье. Поэтому получается, что нам нужно как бы сделать так, чтобы ряд фурье состоял
только из таких нечетных косинусов, да. Вот. Как этого добиться? Ну, нужно, чтобы, значит, ну,
во-первых, не было синусов. Это, значит, как сделать, чтобы в ряде фурье функции не было синусов?
Просто нужно, чтобы она была четной, да. Вот. И как добиться, чтобы не было четных косинусов?
Нужно, да. Нужно, чтобы она была нечетной. Это сильно пип-полам. Вот. Это не нужно доказывать. Ну,
это, ну, там была куча задач таких заданий. Зачем? Ну, ну, не знаю. Если время останется,
лучше доказать опять же. Но, в принципе, это вот можно считать очевидным. Значит, итак,
мы что-то сделаем. Давайте мы ее продолжим. Да, ну, и естественно нам нужно, чтобы она в пип-полам
обращалась в ноль. Поэтому мы, значит, продолжим ее сначала как-то, например, линейно до пип-полам так,
чтобы здесь функция обратилась в ноль и была непрерывной на треске от 0 до пип-полам. А затем
мы ее продолжим относительно пип-полам нечетным образом. Вот. Значит, ну, я, может быть, у меня не
очень получится нарисовать похоже. Ну, вот как-то так, да? И дальше продолжаем чётным образом сюда,
но это я уж точно не нарисую. Так. Значит, вот говорим так. Пусть, значит, итак, пусть f принадлежит c от 0 до
a. Значит, продолжим f до непрерывной на от 0 до пип-полам функции. Так что f от пип-полам
равно 0. Вот. Дальше продолжим. Продолжим полученную функцию f, значит, нечетно относительно пип-полам.
И затем чётно относительно 0. Вот. Ну, я так немного схематично написал, но я думаю,
это вполне достаточно так писать. Вот. Тогда, значит, ну, давайте вот здесь-то я напишу.
Тогда, значит, для полученной функции f, ну, давайте, например, напишем bkt, да? Значит,
bkt равно 1 на pi интеграл от минус pi до pi, значит, f от x синус kx dx равно 0 любого k. И
akata равно получается чему? Значит, тоже 1 на pi интеграл от минус pi до pi f от x
синус kx, да, равно 0, если k чётное. Вот. Ну, как-то, значит, как доказать? В принципе, ну, если вы
хотите там написать, то можно так сделать. Это будет интеграл от 0 до pi, да? f от x
синус kx dx. Ну, и дальше здесь нужно просто сделать замену, как бы, сместить, значит,
на пип-полам, например, да? Вот. Ну, давайте оставлю в качестве упражнения. Вот. И равно,
и так далее. Ага. Вот, вот, произошло то, чего я боялся, что кончилась батарейка у этой штуки.
Посмотрим, что она скажет эта вещь. О, видите, это пока пишет. Просто был выключен экран,
поэтому они не заряжались, похоже, что. Вот. Ну, ладно, давайте, чтобы не тратить заряд батарейки,
оставим это в качестве упражнения. Вот. Ну, просто один раз это надо сделать, если ещё не делали.
Я думаю, сделали, когда решали задание. Но в писанном экзамене не нужно этого делать,
потому что это стандартный факт. Вот. Значит, ну, мы наметили три с половиной часа. А
Дефори сколько у вас длились? Три. Три, да? Ну, три с половиной. Нет, там не будет двенадцать
задач, но сколько задач я не скажу. Ну, смотрите, значит, любой человек, который берёт заставление
демоварианта, он, как бы, наверняка не будет все задачи донасовывать. Ну, как бы, значительное
пересечение есть, вот, но ещё задание надо посмотреть. Не, ну, там гипотезу Римана доказывать
не надо. Вот. Ну, всё может быть. Вот. Ну, слушайте, ну, демовариант специально сделан, чтобы...
Ну, что-то может, но сильно, конечно, не будет. Вот. Ну, как вы хотите. Значит, сейчас. Ну, так вот.
Короче говоря, давайте мы разберёмся с этим вариантом. Значит, получается, значит, следовательно,
ряд Фурье. Ряд Фурье. Так, эта ручка толсто пишет как-то. Значит, для F имеет вид. Ну, мы не
убедились вот в этом утверждении, что это равно нулю, если K чётная. Вот. Ну, потому что, значит,
вот эта функция, значит, вот сюда надо смотреть. Эта функция не чётная относительно P вполам,
а эта чётная, поэтому, ну, просто замена надо сделать. Так. Значит, вот. Вот. Итак, ряд Фурье
получается для F имеет вид сумма ПК от нуля до бесконечности. Здесь какое-то будет А2К плюс
1. Косинус. 2К плюс 1. Икс. Вот. Следовательно, сумма, значит, следовательно, суммы Феера,
значит, суммы Феера для F принадлежат линейной оболочке, рассматривая их нами нечётных косинусов.
Принадлежат линейной оболочке. Косинус. 2К плюс 1. Икс. Ко от нуля до бесконечности. Вот. Ну,
и дальше получается, что мы знаем по тереме Феера, что сумма Феера сходится к F равномерно.
Значит, давайте мы их как-нибудь назовём, например, Sn. Sn сходится к F равномерно при
стремящемся к бесконечности. Значит, равномерно где? Равномерно от минус П до П. Вот. Ну и,
следовательно, равновесходимость будет также и на отрезке от нуля до А. Вот. Ну и всё. Значит,
вот мы доказали получается, что наша система будет полна в цену 0А. Значит, нужно что-нибудь
пояснить или всё понятно. Вот. Значит, так. Значит, сумма Феера сходится равномерно к F,
следовательно, и, значит, следовательно, Fn также сходится на отрезке от нуля до А к F,
следовательно, полна в цену 0А. Вот. Ну вот. Вот здесь мы, кажется, полностью разобрались с этой
задачей. Значит, ну это пока для пространства C, да? Значит, теперь давайте рассуждать про
пространство L2 и про L1. Ну давайте мы про L, про L, значит, про что мы просуждаем лучше? Давайте,
наверное, про L1, а про L2 в качестве упражнения ставим. Нет? Не хотите? Сейчас. Как это L1
следует? Ну ладно. Окей. Но на самом деле не совсем так, потому что всё-таки не всякая функция
из L1 принадлежит L2. Поэтому не могу полностью с этим согласиться. Ну ладно, хорошо. Давайте
попробуем. Так. Какое в какое вложено на отрезке? Так, сейчас дайте-ка я сделаю здесь поменьше.
Так, значит. Да, L2 вложено в L1. Вот. Поэтому, как бы, ну, если есть исходимость в L2, то есть
исходимость в L1. Но это если предел принадлежит L2. А если предел не принадлежит L2, то там непонятная
вещь возникает. Ну, хорошо. Давайте мы, ладно, давайте мы начнем. Значит, как там у нас задача
написана? Задача у нас написана. Надо начинать с чего? Надо начинать с L2. Ну, давайте с L2. Хорошо.
Вот. Да. Эти, значит, L2 кто-то пишет долго внизу, кто-то вверху, разницы нету. Значит, давайте рассмотрим
L2 на 0a. Вот. Ну, всё-таки какие-то вещи давайте я буду в качестве упражнения оставлять,
иначе слишком долго это всё будет. Значит, вот рассмотрим L2 0a. Значит, если у нас, если a больше
чем pi-полам, вот, то, так, давайте всё-таки, наверное, в качестве m мы назовем линейную оболочку наших
костносов. Ну или, ну ладно, m линейная оболочка костносов. Так, значит, если a больше чем pi-полам
и m плотна, всюду плотна в, так, как-то я с обозначениями тут. Давайте всё-таки, значит, мы, знаете,
как сделаем? Вот мы скажем так, чтобы просто меньше было, чтобы меньше писать, надо ввести больше
обозначений. Значит, давайте мы введём в качестве e систему костносов, а в качестве m линейную оболочку.
Вот. Значит, так, вот так-то мы сделаем. Если a больше чем pi-полам и e полна в L2 от 0 до a, вот, то что получается?
Значит, e полна это то же самое, что m всюду плотна. Так, ну давайте так. Вот, значит, если у нас, допустим,
у нас эта система полная, вот, тогда получается, что у нас для любой f принадлежащей L2 на 0 a,
существует последовательность fn, лежащая в m, такая, что fnt сходится к f в L2. Вот. И тогда что получается?
Ну вот, я хочу доказать следующую вещь, что f будет нечётная в некоторой окрестности pi-полам,
ну, возможно, за исключением множества мер и нуль. Тогда, значит, существует какое-то дельта больше 0,
такое, что, да, ну существует дельта больше 0, и существует какое-то множество n, лежащее от 0 до дельта, такое, что
мера этого множества равна нулю. Такое, что, такие, да, такие, что f от pi-полам
плюс t равно минус f от pi-полам минус t. Тогда, да, я сказал, существует, написал для любого, я не знаю, почему я так сделал,
значит, существует дельта и существует какое-то множество мер и нуль. Вот. Значит, такие, что f от pi-полам плюс t равно
f от pi-полам минус t. Для любого t принадлежащего 0 дельта минус n. Вот. То есть, значит, наша функция является
почти что нечётная относительно pi-полам. Ну, в том смысле, что для нечётной относительно pi-полам
вот это равенство выполняется для всех t из некоторой окрестности, да, из некоторого интервала от 0 до дельта. Вот.
А для вот нашей функции оно будет выполняться для всех заключений некоторых t, принадлежащих множеству мер и нуль.
Вот. Ну, как в этом убедиться? Значит, ну, смотрите, у нас это верно для каждой функции fn, потому что fn принадлежат n.
Вот для fn это верно для всех n и для всех t, да. Вот. Теперь, значит, если у нас fn сходится к f в L2,
то как вот здесь перейти каким-то поточным рассуждениям? Вот. Значит, ну, вот. То есть как доказать, что если
последовательность функций сходится в L2? Ну, давайте, например, так. Вот подана последовательность чётных функций из L2.
Давайте где-нибудь напишу отдельно. Значит, так. Значит, я это напишу к упражнению.
Пусть fn принадлежит L2 от минус одного до одного для любого n, и fn сходится к f в L2. Минус одного до одного.
Значит, если fn от x равно минус fn от минус x для почти всех x любого n и для почти всех x,
то тогда f от x тоже равно минус f от минус x для почти всех x. Вот. Вот такая вот вещь у нас
практически получается. То есть я хочу сказать, что если у нас была последовательность каких-то функций, которые являются
нечётными относительно нуля, и сходится в L2, то их предел тоже нечётная функция относительно нуля. Вот.
Как вот это можно проверить?
Ну, надо это напомнить, да? Так, ну это понятно. Значит, это у нас fn от x минус f от x от минус одного до одного квадрат
dx стремится к нулю при стремящейся бесконечности. Да? Вот.
Ну, и хорошо. И что? Значит, fn от x. Ну, это в хорошую сторону движения, да. Ну и что?
Если мы конкретно этот интеграл рассмотрим, то это ни на что не повлияет. Значит, у нас получится интеграл
от минус одного до одного. Модуль. Ну, хорошо. Значит, fn от минус x минус f от минус x. Вот.
Ну, видимо, надо проинтегрировать f от x минус f. А, ну надо просто взять, короче, разницу между f от x и вот f минус x.
Вот это вот. Вот, да. Вот доказать вот это. Вот правильно, да. Ну да. Понятно, да? Доказать вот это.
Это то же самое, что доказать, что f от x минус f от минус x плюс, получается, да, равно нулю, да.
А чтобы это доказать, значит, нам нужно доказать, что это равно нулю почти всюду.
Достаточно проверить, что норма f от x плюс f от минус x. Ну, тут немного жаргона написано, но нам нужно проверить,
что норма этой функции в l2 равна нулю, да. Потому что тогда интеграл, то есть если мы проверим,
что интеграл от f от x плюс f от минус x в квадрате dx равен нулю, значит, если, то у нас получается,
что модуль f от x плюс f от минус x равно нулю почти всюду, и все. И как раз и означает то, что нам нужно, да.
Что f от x равно минус f от минус x. Вот. А как доказать, что эта норма равна нулю? Ну, просто норма это непрерывная функция,
поэтому если это равно для fn, то это равно нулю или пределы. То есть у нас получается, что fnt сходится к f в l2,
следовательно, вот fnt от x плюс fnt от минус x сходится к f от x плюс f от минус x в l2, да.
Ну и, следовательно, норма f от x плюс f от минус x равна пределу норм.
Вот. А все эти нормы равны нулю. Вот нужно ли здесь еще что-то пояснить?
А будет ли он сходиться почти всюду? Ну, вот как это проверить? Это хороший вопрос, значит.
Давайте мы все-таки сейчас. Ну вот, да. Упражнения. Пусть fnt сходится к нулю в l2.
Ну, допустим, от минус 1 до 1. Будет ли fnt сходиться к нулю почти всюду? Вот.
Ну вот, рекомендую, так сказать, подумать над этим вопросом. Ну, можно в l1 тоже рассмотреть или в l1.
Вот. Ну, сейчас все. Давайте пока так оставим. Я часть задачи решаю, а часть задачи оставим в качестве упражнений.
Значит, теперь давайте мы вернемся вот к этому рассуждению, которое было здесь.
Значит, мы немножко далеко ушли. Короче говоря, вот эту вещь можно таким вот образом доказать.
Ну, в принципе, можно это не обосновывать на экзамене. Но лучше, если останется время, обосновать, опять же, конечно.
Значит, так вот. У нас получается, что функция будет, так сказать, почти нечетной в некоторой окрестности нуля.
Ну, понятно, что это верно не любой функции. Значит, у нас получается, что если a будет большое, то полноты нет в l2. Это понятно, да?
Вот. Следовательно, нет полноты в l2.
Нет, у нас получается противоречие с тем, что у нас, значит, если бы у нас система E была полна в l2, то любая функция из l2 в силу вот этого равенства и в силу вот этого предельного перехода, который мы сделали,
она получилась бы нечетной в некоторой окрестности точки pi в полам. Ну, нечетной вот в этом смысле, что за исключением значений t, принадлежащих некоторому множеству меры нуля.
Вот. Но не всякая функция из l2 обладает этим свойством. Опять же, можно взять какую-нибудь константу в окрестности pi в полам и в остальных точках ноль.
Ну, нет, вот это мы, к сожалению, не можем сказать, потому что, в принципе, может быть такая ситуация, что система полна в l1 или l2, но не полна в C.
Вот как раз сейчас мы этот момент, наверное, увидим, потому что интересно рассмотреть, например, вариант, когда a равно pi в полам.
Помните, по норме C система была не полной, получилось, да? Вот. А давайте мы теперь рассмотрим, значит, здесь вот. Теперь пусть a принадлежит от 0 до pi в полам.
Чем у нас норма в C отличалась от нормы в l1?
Не, ну вот таких вопросов лучше не задавать.
Так. Значит, мы доказали, что E не полна в C от 0 до a.
Значит, мы доказали это при a, при a равно pi в полам, да?
Значит, давайте я здесь вот так напишу.
Но, тем не менее, мы докажем сейчас, докажем, докажем, что E будет полна в l2 от 0 до a. Вот для любого такого a.
А можно использовать то, что если E полна в C, то полна в l2?
Можно.
Да, поэтому остается, да. Значит, вот E полна в C.
Значит, давайте я напишу так, что если a принадлежит...
Нет, подождите, я написал, что она не полна вот в этом пространстве. При a равно pi. Ну да, да, да.
Я просто хотел как бы одновременно покрыть больше случаев, но получилось это не очень хорошо.
Ну давайте, ладно, лучше мы отдельно. Давайте так вот. Пусть a принадлежит от 0 до pi в полам, не включая.
Значит, E тогда мы знаем, что полна в C от 0 до a. Это было доказано.
Вот.
Теперь, дальше, что мы хотим сказать, что C 0 a всюду плотна в l2 от 0 до a. Следовательно, по неравенству треугольника...
Получается, что E полна в l2 от 0 до a. Ну, на всякий случай, наверное, я напишу, да, как-нибудь. Или можно не писать подробнее как-то получается.
Надо написать. Ну хорошо, значит, для любого f принадлежащего l2 от 0 до a, для любого epsilon больше 0, существует g принадлежащая c от 0 a, такая, что норма f-g в пространстве l2, значит, вот есть двойка, означает, что норма в l2 берется.
Меньше epsilon. Это просто запись того, что c всюду плотна в l2.
Вот. Теперь, дальше, значит, E полна в c на 0 a. Следовательно, для функции g существует какая-то h принадлежащая в линейной оболочке от E, такая, что норма g-h.
Меньше epsilon. Значит, тогда норма f-h меньше либо равна, чем норма f-g, плюс норма g-h. Вот эта норма у нас получается меньше epsilon, и эта норма меньше, чем epsilon.
Значит, все это меньше, чем 2 epsilon. То есть получается, что любой элемент в пространстве l2 мы можем сколько угодно точно приблизить каким-то элементом линейной оболочки нашей системы E с точностью 2 epsilon.
Ну и все. Значит, получается, действительно, E полна в l2. То есть вот. Вот эту вещь мы доказали.
Вот. Теперь как раз давайте рассмотрим a равной pi в полам. Значит, я хочу сказать следующую вещь, что мы проверили уже, что E не является полной.
Не полна в c от 0 до pi в полам. Но докажем тем не менее, что E будет полна в l2 от 0 до pi в полам.
Вот. Как это нам сделать? Ну, значит, идея такая, что вот, во-первых, мы можем функцию из l2, ну, на самом деле, можно двумя способами рассуждать.
Во-первых, мы что с вами знаем? Мы знаем, что тригонтрическая система полна в l2. Так, давайте мы перелеснем сейчас. Так. Значит, способ 1.
Почему-то очень толсто пишет эта вещь. Ну, значит, смотрите. Тригонтрическая система полна в l2. Стандартная. Значит, ряд Fourier сходится по норме l2 к нашей функции.
Значит, ряд Fourier для f сходится к f по норме l2. Что еще раз? Ну, обычный ряд Fourier, да. Обычный ряд Fourier сходится к f по норме l2.
Вот. Теперь, ну, опять же, пытаемся изобразить. Ну, значит, сейчас. Я, наверное, не очень точно написал, что я имел в виду.
Значит, для любой функции f, принадлежащей l2, от минус pi до pi, наверное, поэтому у вас возник вопрос. Вот берем любую функцию из l2 от минус pi до pi.
Тогда ряд Fourier от этой функции сходится к ней по норме l2. Вот. Это вот общий известный факт, да.
Теперь у нас с вами есть функция, которая, ну, возможно, на какие-то разрывы имеет, да, значит, просто функция из l2 на отрезке от 0 до pi в полам.
Вот. Значит, и я хочу вот этот факт к ней применить. Но чтобы его применить, нужно нашу функцию как-то продолжить на отрезок от минус pi до pi так, чтобы получилась функция из l2.
Вот. Опять, значит, мы продолжим нечетно относительно pi в полам и четно относительно нуля. Так можно сделать любой функции из l2.
Значит, продолжим f, f. Значит, извините, надо вначале написать так, что пусть у нас f принадлежит, пусть f принадлежит l2 от нуля до pi пополам.
Значит, продолжим f, f. Нечетно относительно pi в полам и затем четно относительно нуля. Вот. Продолжили, значит, ну, мне это, наверное, опять не очень получится изобразить.
Ну, вот что-то такое. Продолжили сюда вот нечетно, сюда четно. Значит, тогда ряд фурье, да, значит, тогда частичной суммой ряда фурье.
Ряды фурье для f принадлежат линейной оболочке E. Вот. Ну, это вот как бы опять, я думаю, все сводится к тому самому упражнению, да, что, значит, если у нас функция нечетная относительно pi,
то, значит, если функция нечетная относительно нуля, то коэффициенты фурье при синусах равны нулю, да, вот. И, значит, если функция нечетная относительно pi пополам, то коэффициенты при четных костюмах равны нулю.
Это верно и для функций из L2 тоже, значит, вот, доказывается аналогично, как для непрерывных функций. Вот. Значит, получается, что у нас ряды фурье будут, значит, частичные суммы рядов фурье будут принадлежать линейной оболочке нашей системы, вот.
И они сходятся к f по норме L2. И сходятся к f. Нет, здесь не надо, здесь именно обычная, обычные частичные суммы рядов фурье сходятся к функции.
Частичные суммы рядов фурье просто берем, да. По норме L2? Не, поточечная это не утверждается. Вот. Это очень сложный вопрос, значит, о сходимости поточечной.
Можно единственное, что сказать, что там, помните, была такая вещь, что исходимости в среднем, или в L2, следует исходимость по мере. Ну, в случае множества конечной меры.
А исходимости по мере следует, что можно выделить под последовательность, которая сходится почти всюду. Поэтому какая-то под последовательность частичных сумм рядов фурье, ну, непонятно какая, но какая-то под последовательность сходится почти всюду.
А вот, что весь ряд фурье сходится, это очень сложно.
Значит, итак, вот, частичные суммы рядов фурье принадлежат линейной оболочке E, и сходятся к F по норме L2. Значит, сходятся к F в L2 от минус pi до pi.
Ну, и, следовательно, и в L2 от 0 до pi пополам, что и требовалось доказать.
Вот. То есть, вот мы доказали полноту в L2.
Вот. Какой еще другой способ есть? Ну, другой способ свести к полноте C, опять же.
Но для этого нам что нужно сделать? Значит, полнота C работает, когда у нас функция обращается в 0 в pi пополам. То есть нам нужно получается нашу функцию, которая, возможно, разрывана, но принадлежит L2, нужно приблизить к какой-то непрерывной функции, которая будет обращаться в 0 в pi пополам.
Как это сделать? Ну, значит, можно сделать абсолютно тот же самый трюк, который был до этого, что мы, значит, вот здесь вот функцию занулим, и тогда что произойдет?
Вот давайте мы возьмем, и занулим мы в какой-то дельта окрестности pi пополам.
Давайте я сейчас напишу это как способ 2.
Способ 2.
Значит, вот пусть f принадлежит L2 от 0 до pi пополам.
Вот. Тут как бы хочется воспользоваться приближением функции f непрерывной.
Но проблема в том, что приближающая ее непрерывная функция не обязана обращаться в 0 в точки pi пополам.
Вот. Ну, тут можно, значит, на разном этапе это делать.
Сейчас, значит, еще раз. Я как-то не совсем понял, как вы говорите.
Ну, можно так сделать, как вы предлагаете. Мы можем вот здесь вот на этом отрезке приблизить непрерывные функции, а потом в этом иметь в виду.
Ну, давайте так и сделаем. В принципе, это более коротко получается. Мне нравится этот способ.
Но единственное, что здесь нужно обосновать, что когда мы выкидываем вот этот кусочек, когда мы обрезаем нашу функцию, мы не сильно отклоняемся от нашей функции по норме L2.
Вот. Откуда это следует? Давайте вот этот обосноваем момент.
Значит, тогда вот фактически что мы хотим доказать, что индикатор от 0 до pi пополам минус 1 на n, например, вот так вот, умножить на f, сходится к f по норме L2.
При n, стремящемся к бесконечности. Вот. Как это доказать?
Ну, да. Можно так доказать. У нас получается, просто берем, считаем норму разности.
Да, значит, берем индикатор от 0 до pi пополам минус 1 на n, f минус f.
Значит, это получается интеграл от pi пополам минус 1 на n до pi пополам f квадрат dx.
Вот. И получается, что мы интегрируем по множеству мер 1 на n.
И вот, поскольку f принадлежит L2, квадрат этой функции принадлежит L1.
Ну и вот, как Александр сказал, можно, пользуясь абсолютно неправильностью интеграла, сказать, что эта вещь стремится к 0 при n, стремящемся к бесконечности.
Вот. Можно по-другому рассуждать немножко попроще.
Значит, можно заметить следующую вещь, что фактически вот это, то, что здесь написано, можно еще так заметить, что интеграл от pi пополам минус 1 на n до pi пополам f квадрат dx.
Это, можно так сказать, что это интеграл от 0 до pi пополам, индикатор от pi пополам минус 1 на n до pi пополам f квадрат dx.
Значит, к чему сходится поточно под интегральная функция?
При n, стремящемся к бесконечности. К 0.
Вот. Значит, 1 pi пополам минус 1 на n pi пополам f квадрат сходится к 0 почти всюду.
И очевидно, что ее можно отмажорировать вот таким вот образом.
Значит, ее можно отмажорировать функцией f квадрат, которая принадлежит l1.
А можно использовать теоремы аманатонной исходимости?
Аманатонной исходимости? Ну, можно было бы аманатонной исходимости, да.
Но что в ней у нас требуется? Там немножко в другую сторону получается.
Там нужно все-таки возрастание. Здесь у нас побывание получается, поэтому не очень это хорошо.
Ну, монотонно, да.
Что у нас получается? Короче говоря, вот это принадлежит l1 от 0 до pi пополам.
Вот. Поэтому, поэтому тут все просто получается.
Значит, по теореме или бега, ограниченной сходимости можно.
Значит, ограниченной сходимости, ну, вот, вот этот выполнен.
Вот. Короче говоря, можно и так, можно и так рассуждать.
Это вот первый способ, это второй способ.
Вот. Ну и дальше что мы говорим?
Хорошо, значит, вот получается, что мы нашу функцию можем, значит, мы можем ее приблизить.
Значит, если мы ее здесь занулим, то мы ее, то мы ее приблизим по норме l2, да.
Вот. Значит, хорошо.
Значит, дальше, да, что мы можем сделать?
Ну, дальше надо, наверное, все-таки, значит, воспользоваться,
значит, воспользоваться, значит, дальше можно воспользоваться тем, что у нас множество неправильной функций на отрезке от 0 до a,
ну, значит, не от 0 до a, а от 0 до pi пополам минус n, да.
Будет сюда плотно в l2.
Так, сейчас, значит, где бы мне все это написать лучше?
Значит.
Так.
А, ну да, значит, вот здесь вот мы получается, вот здесь я могу это написать, да, значит.
Так. Значит, это у нас pi, это pi пополам.
Значит, тут у нас была какая-то функция, и мы ее здесь вот занулили, да.
Вот. Значит, теперь, ну, как мы с вами поступим?
Давайте мы сделаем так. Вот, пусть f принадлежит l2 от минус pi до pi.
Значит, я напомню, что наша цель найти функцию h, принадлежащую, значит, у нас данный какой-то епсилон, да, больше 0,
найти функцию h, принадлежащую, значит, линейной оболочке системы космосов.
Такую, что норма, так, значит, только не от минус pi до pi, а вот от 0 до pi пополам.
Вот такая вот у нас была вещь.
Значит, мы хотим ее сколько угодно точно приблизить к какой-то функции, которая принадлежит линейной оболочке наших нечетных космосов.
Значит, f минус h меньше епсилон.
Вот. Ну и мы сделаем следующим образом.
Значит, мы вот вначале говорим так, что c от 0 до pi пополам.
Всюду плотно.
l2 от 0 до pi пополам.
Следовательно, значит, ну вот для нашей функции f существует какая-то непрерывная функция f с волной, принадлежащая, принадлежащая c от 0 до pi пополам, да.
Значит, от 0 до pi пополам.
Вот такая вот функция существует.
Такая, что норма f минус f с волной меньше, чем епсилон.
Ну, наверное, пополам или наторе, надо сказать. Ну, пусть будет пополам.
Значит, меньше, чем епсилон пополам.
Вот. Теперь, как бы, проблема у нас какая? Давай я напишу так.
Проблема, что f с волной от pi пополам может быть отличной от 0, да.
От 0, вот.
Вот. Ну, пользуясь вот этим трюком, который написан на той доске, мы можем заметить, что вот у нас была какая-то непрерывная функция, которая приблизила нашу функцию из l2.
Значит, если мы ее вот обрежем, как там получается, да, то получится функция, которая здесь равна 0.
Вот. Ну, такой способ обрезания, правда, не очень хороший, потому что полученная функция не будет непрерывной.
Ну, мы можем обрезать вот таким вот образом, значит, вот была непрерывная функция.
Мы ее обрежем, умножая не на индикатор от 0 до pi пополам, а умножая на функцию, которая, значит, равна единичке от 0 до pi пополам минус 1 на n,
и которая линейно убывает до pi пополам на оставшейся части, да.
Вот. Значит, тогда вот аналогичным образом легко проверить, да, что по норме l2 такие функции будут сходиться к f.
Значит, давайте мы напишем так. Значит, gn от x равно, значит, 1, если x принадлежит, так, значит, от 0 до pi пополам минус 1 на n.
И вот здесь я хочу написать линейную функцию, которая, значит, убывает от значения g в точке, от единички, да, убывает до 0 в pi пополам.
Значит, ну как это написать? Значит, если x принадлежит от pi пополам минус 1 на n до pi пополам, так, значит, если я в качестве...
Ну, что здесь нужно взять? Значит, здесь нужно взять, значит, pi пополам минус x, да, разделить на pi пополам минус 1 на n. Вот кажется так.
Сейчас я поясню, значит, почему вот такая функция. Ну, давайте мы проверим, что это тоже нужно, да. Значит, смотрите, это очевидно линейная функция, да.
Если x, значит, если x равно, а, извините, значит, на 1 на n надо разделить. Вот так вот, да. Вот сейчас, кажется, я правильно написал.
Значит, если x равно pi пополам минус 1 на n, если я сюда поставлю, то функция здесь будет равна 1, а если x равно pi пополам, то 0, да.
Вот здесь вот линейная функция, которая будет убывать. Значит, вот такая вот функция. И что я утверждаю, значит, тогда...
Я вот сейчас и хочу отдельно это написать просто. Значит, gnt от x умножить на f с волной от x сходится к f с волной от x в l2 от 0 до pi пополам.
Вот это вроде очевидно, да. Ну, потеряем лебего об ограниченной сходимости. Потому что у нас, значит, gnt сходится к 1 почти всюду.
По модулю gnt меньше уровня 1, ну и, в общем, например, потеряем лебего об ограниченной сходимости.
Потеряем лебего об ограниченной сходимости. Вот. Тогда получается что?
Получается, что у нас при достаточно большом n, при достаточно большом n, норма gn f с волной минус f с волной будет меньше, чем epsilon пополам.
Вот. И получается, что в силу вот этого неравенства и в силу вот этого неравенства мы можем функцию из l2 на отрезке от 0 до pi пополам сколько угодно по норме l2 приблизить непрерывной функцией, которая обращается в 0 в pi пополам.
Правильно? Вот. И что тогда получается? Получается, что вот эту функцию мы уже знаем, что ее можно сколько угодно точно приблизить в функции из линейной оболочки E.
Ну и, значит, получается, что функцию можно сколько угодно точно приблизить в некоторые функции из линейной оболочки E.
Так. Вот. Получается, что мы все рассмотрели, да? Всевозможные случаи. Есть какие-нибудь вопросы?
А в l1 то же самое, что в l2 получается?
Вот это рассуждение, да, получается переносится 1 в 1 на l1, да.
Да, только нормы.
Первое рассуждение не переносится, да?
Да, первое не переносится, да.
Можно еще вопрос?
Да.
У вас в том подачке у вас был удачная тема была.
А, про степени, да.
Значит, про степени.
А такая задача примерно будет...
Значит, ну, нет, здесь как бы я пытался в этой сдаче все возможные случаи запасом ухватить.
Вот.
Ну, нет, не только я.
Вы же пользовались вот до этого, что у нас она полна в С, от 0 до пи, по половине.
Что еще раз?
Ну, как с космосом мы пользовались, что у нас она полна в С.
Да.
А тут у нас получается, что так нельзя делать.
Тут это где? Про степени?
Значит, да, теперь давайте мы рассмотрим, это хорошо.
Значит, рассмотрим степени.
Значит, степень, это немного другая вещь вообще.
Значит, к от 0 до бесконечности.
Вот.
Ну, значит, опять же, откуда берутся степени?
Степени берутся от того, что мы приближаем какие-то функции, значит...
Ну, значит, мы какие-то тригометрические функции приближаем степенными рядами, да.
Поэтому тут надо вспоминать, какие степени возникают при разложении космосов в степенные ряды
и какие степени возникают при разложении синусов.
Ну, вы помните, да, что синусы будут раскладываться по нечетным, космосы по отчетным.
Поэтому здесь нам нужно получается по синусам раскладывать, да, нашу функцию.
Вот.
Ну, давайте смотреть.
Вот, значит, фактически вопрос получается такой, что...
Значит, А.
С, отрезки, 0, А.
Значит...
Ну, это, наверное, простой вопрос, потому что, значит, если у нас функция раскладывается...
Вот, значит, если функция сколь угодно точно приближается линейной комбинацией вот таких вот мономов, да,
то получается, что в нуле чему она равна?
В нулю.
В нулю.
Будет такая система полная в цена 0, А?
Нет.
Все, значит...
Значит, в не полна.
Так как любого f принадлежащего лин от E, f от 0 равно 0.
Вот.
Теперь B.
Значит, вот B, это у нас уже L2, допустим, пойдет, да?
B.
L2 от 0 до A.
Значит, что мы делаем?
Вот я хочу...
Я знаю точно, что такую функцию мы всегда можем продолжить.
Значит, ну, во-первых, продолжим.
Так.
Пусть f принадлежит L2 от 0 до A.
Продолжим f нулем.
Px принадлежащим от A до P.
И затем...
Зачем нечетно относительно 0?
Вот.
Получится нечетная функция, принадлежащая L2 от −P до P.
Вот.
Значит, для такой функции ряд Fourier сходится по норме L2.
Нет, смотрите, у нас изначально есть функция на треске от 0 до A.
Написано 0 при x принадлежащем от A до P.
Запятая отсутствует.
Затем нечетно относительно 0.
Вот.
Ну, картинку надо нарисовать.
Вот была какая-то функция.
Мы ее продолжили нулем, и затем нечетно относительно 0.
Вот такая ситуация примерно.
Вот.
Так.
Значит, тогда у нас получится нечетная функция.
Следовательно, ее ряд Fourier будет стоять из синусов.
Правильно?
Следовательно, Rf для f состоит из синусов.
Вот.
Значит, получается такая штука, что я функцию f могу сколь угодно точно приблизить.
Ну, здесь я использую...
Извините.
Значит, поскольку мы живем в L2 в данном моменте, мы знаем, что ряд Fourier для функции f сходится
по норме L2.
Правильно?
Значит, я могу нашу функцию сколь угодно точно приблизить к линейной комбинации
синусов.
Вот.
То есть, фактически, мы сейчас как бы доказали, что система синусов полна в L2 от 0 до a.
Вот, фактически, мы такую вещь доказали.
И сходится к f по норме L2.
Вот.
Так.
Следовательно, что получается?
Следовательно, получается, что тригонтрическая система, значит, вот синус kx из синусов
k от 1 до бесконечности.
Ну, вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Из синусов k от 1 до бесконечности полна в L2 от 0 до a.
Вот.
Ну, а дальше легко.
Значит, дальше мы делаем так.
Вот.
Мы хотим доказать, что эта система полна вот здесь.
Мы берем любую и любую функцию отсюда, приближаемую сколь угодно
некоторые линейные комбинации синусов.
Вот.
Зафиксировав эту линейную комбинацию синусов, мы каждый синус раскладываем
в ряд Тейлора.
Ряд Тейлора сходится равномерно.
Ну, значит, и в L2.
Значит, получается, что вот эту конечную линейную комбинацию синусов я могу
сколь угодно точно по норме L2 приблизить какой-то линейную комбинацию отсюда.
Вам вопрос.
Да.
Что это?
Сейчас.
Извините, у меня возникла техническая проблема.
Вот.
Так.
Ну вот.
Ладно.
Хорошо.
Что-то такое произошло непонятно.
Так.
Значит, теперь еще раз давайте ваш вопрос.
Не-не-не.
В ряд Тейлора у него кое радиус сходимости?
Вот.
Ну, для синуса бесконечность.
Да.
А где он, ну, значит, где он сходится равномерно?
Вот.
Ну, вы же помните про степенные ряды.
Вот степенной ряд.
Если у него есть радиус сходимости, то где он сходится равномерно?
Вот.
Да-да-да.
Вот.
Поэтому, значит, радиус сходимости бесконечности, значит, на 0.
А ряд Тейлора сходится равномерно.
То есть у синусов, у косинусов, у экспонента радиус сходимости бесконечности?
Да.
А еще у кого?
Ну, а это уже такой вопрос.
Ну, по крайней мере, значит, это чуть позже еще, наверное, вам придется вспомнить.
Но в контексте этого экзамена кроме синусов и косинусов у вас вряд ли что-то встретится.
Значит, короче говоря, мы делаем так.
То есть давайте я, наверное, запишу.
Пусть f принадлежит l2 от 0 до a и epsilon больше 0.
Вот.
В силу полноты тринутрической системы существует какое-то n, принадлежащее n,
и существуют числа α1, αn такие, что норма f минус сумма
по k на o до n, альфа kt синус kx меньше, чем epsilon.
Вот.
Ну, такая запись мне не очень нравится тем, что здесь написано значение, функция, не функция.
Но, в общем, можно так писать.
Тем не менее, это часто используется.
Вот.
Значит, норма какая?
Норма в l2.
Значит, дальше мы говорим, что для синус kx ряд Тейлора сходится равномерно.
Вот.
Тогда что получается?
Получается, что существует линейная комбинация.
Ну, сходит равномерно…
Где?
Все-таки надо написать.
Сходит равномерно от 0 до a.
Ну и, значит, по норме l2.
Вот.
Следовательно, существует какая-то…
Ну, наверное, давайте я попытаюсь покороче написать.
Значит, следовательно, существует g, принадлежащая линейной оболочке вот этой системы,
линейной оболочке степеней x2k плюс 1k от 0 до бесконечности.
Такая, что норма сумма по k от 1 до n альфа-ката синус kx минус g в l2 меньше, чем эпсилум.
Ну и тогда по неразе с треугольника норма f минус g меньше, чем 2 эпсилум.
И, значит, система полна в l2 от 0 до a.
Системы степеней.
Вот.
Для любого a от 0 до pi.
Вот.
Ну l1 я ставлю в качестве упражнения, но, в общем, как бы понятно, что тут то же
самое, что мы уже мимо этого практически прошли, значит, вот как бы фактически,
вот здесь мы доказали полноту вот этой треугольнической системы в l2, да,
и опирались на это.
В случае l1 нужно доказать полноту в l1.
Потому что если вы это доказали, то дальше вот это неразрешение с неразрешением
треугольника сохраняется.
Вот.
Ну а полнота в l1 она доказывается вот так же, как в той задаче, да.
Что, ну фактически там нам нужно, значит, как бы сначала приблизить к какой-нибудь
непрерывной функции.
Вот.
Эту непрерывную функцию мы сможем хорошо приблизить синусами.
Вот.
Ну и надо посмотреть, что как бы все наши нормы тут не будут нарушаться.
То есть, короче говоря, для, значит, давайте я здесь где-нибудь напишу большими буквами,
упражнения, упражнения, оставшиеся, доказать, что синус kx, да, синус kx к
но до бесконечности полна, полна в l1, в l1 от 0 до a.
В общем случае, да.
Нет, это не утверждается, да.
Каким утверждением?
Можно пользоваться тем, что она полна в l1 от –p до p.
Что, что, что, что, что стандартная треугольническая система полна в l1 от –p до p.
Вот.
Сейчас.
Значит, если функция принадлежит l2 на треске от –p до p, то она раскладывается в ряд
Fourier.
В том смысле, что ряд Fourier сходится к ней по норме l2.
Всегда.
Всегда.
Вот.
Так.
Значит.
Ну вот.
Хорошо.
Значит.
Давайте дальше пойдем.
Значит.
Это более схематично.
Я хотел бы обсудить.
Значит.
Фактически мы уже довольно близко подошли к этой задаче
про разложение f от x равный a-x квадрат.
Значит.
Здесь я хотел бы на самом деле сделать такой комментарий.
Что.
Значит.
Вот.
Равный a-x квадрат.
Значит.
Здесь я хотел бы на самом деле сделать такой комментарий.
Что.
Значит.
Вот.
Эту функцию требуется разложить в ряд Fourier.
В ряд Fourier.
По.
Cos 2k плюс 1.
Х.
К.
От нуля до бесконечности.
Значит.
И построить график суммы ряда нужно.
Значит.
Смотрите, какой здесь есть момент.
В принципе, можно сделать такой трюк.
Можно сказать, что давайте мы назовем эту функцию dkt.
И ряд Fourier.
Это будет такая вещь.
Сумма по к.
От одного.
Значит.
От нуля.
Извините.
От нуля до бесконечности.
Значит.
F.
E.
K.
T.
На.
E.
K.
T.
E.
K.
T.
E.
K.
T.
E.
K.
T.
E.
K.
T.
E.
K.
T.
E.
K.
E.
E.
T.
K.
T.
E.
K.
N.
S.
T.
E.
D.
S.
E.
D.
E.
T.
D.
Ke.
D.
T.
robić.
Не dynamo.
А imagining, что у нас disrespectful равновор spac.
в произвольной системе, он не обязан сходиться к функции, поэтому если вы просто возьмете так
и посчитаете, то какие-то очки, вероятно, снимутся. Мы же знаем, что в этой задачи требуется
то, что сделать. Требуется разложить поводу этой системе на отрезке, где у нас x принадлежит
от 0 до пи в полам. Почему? По определению, да. Ну, смысл в том, что мы... Ну, фактически,
что такое ряд Фурия? Это же разложение вектора по байесу. Но у нас, поскольку не обязательно
нормированный байес, нам приходится нормировать. То есть это, короче говоря, что здесь написано?
f екатая на норму екатого умножить на екатая на норму екатого. Вот. Вот. То есть, короче говоря,
вот поэтому так он выглядит. По-моему, я это упоминал, значит, где-то раньше. Да, значит, ну так вот,
короче говоря, смысл в чем? Что мы хотим здесь заметить? Мы хотим заметить, в общем-то, что ряд
Фурия по вот этой системе, значит, он будет как-то связан с тригонометрическим рядом от обычной
функции, которую мы... от этой функции, которую мы продолжаем на отрезок от минус п до п, да. То есть,
вот, значит, давайте мы такой вопрос поставим. Значит, как ряд Фурия по системе екатая связан
с рядом Фурия по стандартной тригонометрической системы?
Значит, вот как ряд Фурия по системе екатая связан с рядом Фурия по стандартной тригонометрической
системе. Ну, для чего, да? Значит, как бы понятно, что напрямую я это не могу сопоставить, потому что
здесь речь идет про функции на отрезке от нуля до пип по лам, а здесь у нас какая-то произвольная
функция. Вот, но тем не менее, я хочу сказать следующую вещь, что давайте мы, значит, опять же, нашу
функцию, значит, посмотрим на наши вот эти костницы. Это у нас нечетные костницы, которые, как мы уже
говорили, счетные относительно нуля, нечетные относительно пип по лам. Поэтому давайте функцию Ф продолжим.
Нечетно относительно пип по лам. Ф нечетно относительно пип по лам. Значит, и чётно относительно нуля.
Вот, что получится. Тогда давайте мы посмотрим на стандартный ряд фурием.
Тогда РФ по стандартной тригонтрейческой системе
Что он будет с собой представлять? Он будет состоять только из вот этих вот функций.
Из Екатая. Потому что синусов не будет и четных кофинусов не будет.
Поэтому получается, что задача сводится к тому, чтобы разложить вот эту продолженную функцию в обычный ряд фурием.
А это все понимают, как делать.
Откуда следует единственность коэффициентов?
Нет, не обязательно доказывать. Можно и не доказывать.
Но это будет следовать из единственности в ряд фурием.
Если Ф равно сумма ПК от нуля до бесконечности Альфа Катая и Екатая, то фактически все сводится к чему.
Если у нас функция имеет такой вид, то ее разложение по системе Екатая и будет этим разложением.
Откуда это следует? Это следует просто из того, что они артагональны.
Все Е, Ж, Т, Ж от личного отка выпадут в силу артагональности.
И что у нас останется?
У нас останется Альфа Катая на Екатая и Екатая.
Упражнение такое.
Упражнение проверить, что если у нас функция...
Сейчас, давайте я где-нибудь здесь напишу.
Упражнение проверить,
что ряд фурия по системе...
Значит, что ряд фурия по стандартной тригонетрической системе...
Давайте я напишу, что этот ряд фурия.
Что этот ряд фурия по стандартной тригонетрической системе будет...
Будет рядом фурия по системе Екатая над нуля до π.
Ну, по-моему, на семинаре мы это делали где-то, да?
Кто-нибудь помнит, делали мы это на семинаре или нет?
Ну, насколько я помню, мы это доказывали.
Но для полноты советую вам это сделать.
Опять же, если время остается, то лучше это обосновать.
Ну, идея такая, что пусть у нас функция раскладывается в такой ряд,
значит, нужно просто для нее посчитать вот эти вот коэффициенты,
коэффициенты фурия по этой системе.
Разница в чем? Разница в том, что когда мы раскладываем
по стандартной тригонетрической системе,
у нас скалярное произведение определяется
как интеграл от минус π до π,
от произведения функций.
А когда мы раскладываем по вот этой системе
от нуля до π пополам, то у нас скалярное произведение
определяется как интеграл от нуля до π пополам.
Но в силу того, что у нас функции определенным образом продолжены,
у нас в конечном счете все эти отличия сократятся.
Нет, на письменном экзамене это можно считать очевидным.
Да, можно сразу считать.
Нужно раскладывать по обычной тригонетрической системе.
Так, теперь что мы дальше делаем?
Ну, дальше...
Да, кстати говоря, что еще полезное
заметить можно в этой задаче?
Значит, как выглядит функция а-х²?
Ну, в зависимости от значения а,
она либо пересекает...
Ну, вот, короче говоря, она получается с двигом параболы, да?
Вот.
И, соответственно, при нечетном продолжении относительно π пополам
она может себя по-разному вести.
То есть может получиться так, что она будет непрерывной функцией, да?
А может получиться, что она будет разрывной функцией?
Вот, например, вот эта вот вещь,
если мы ее продолжаем нечетно относительно π пополам,
то понятно, что уже будет разрывная функция.
Вот, соответственно...
Тут, кажется, был вопрос, да?
Значит, вот сходится ли ряд фурьеров, наверное, на число прямой?
Вот.
Если у нас разрыв есть, то туда, наверное, сходимость не будет, да?
Вот.
Значит, ну...
А если разрыва нет, то все-таки надо смотреть на коэффициенты, да?
Значит, вот, если разрыва нет...
Ну, по идее, по графику там можно посмотреть.
Ну, посмотрим лучше на функцию, когда складываем.
Ну, как вы это предлагаете сделать?
Ну, у меня есть арена, я не помню.
Она не лежит на кусочной плавке.
Прямо как акцента.
О, от 1 на квадрат.
Ну, да, да, да.
Я хочу еще больше сказать, что она дифференцируема,
потому что у нее по правосторонней или восторонней производной
какие-то проблемы и точки совпадают.
Ну, да.
Ну, можно так сделать, да.
Но если вы напишете просто ряд фурье, да, то, в принципе,
если вы уже нашли коэффициенты, то зачем все эти теоремы использовать,
если вы видите, что в самом ряду фурье коэффициенты быстро убывают
и он сходит равномерно, да?
То есть, как бы, значит...
Значит, если...
Если есть разрыв, то ряд фурье не может сходиться равномерно.
Вот.
Ну, это вроде как очевидно, конечно.
Но это лучше надо обосновать все-таки.
То есть надо сказать, да, что иначе...
Да, да, да, нужно обосновать.
Вот.
Значит, если...
Вот.
А как бы, если он...
Значит, а доказывать равномерную сходимость можно с помощью признака веерс трассы.
Доказывать равномерную сходимость.
А признак Диньи должен быть против?
Удобно.
Значит, признак Диньи это другая вещь.
Признак Диньи это сходимость ряда фурье в точке.
А по точечной надо доказывать или достаточно?
Вот.
Не, смотрите.
Значит, признак Диньи он как бы не явно используется на каком этапе,
когда вам говорят, нужно нарисовать сумму ряда фурье, да?
И вы говорите, что я, естественно, не буду считать сумму ряда фурье,
я нарисую график функции.
Потому что ряд фурье сходится к функции.
Ну, за исключением точек разрывов.
Вот в точках разрыва, если существует односторонний производный,
то он сходится к полусумме односторонних пределов.
И вот в этот момент, когда вы говорите, что он сходится к функции
или к полусумме односторонних пределов,
вы пользуетесь признаком Диньи фактически.
Так, значит, вот.
Так вот.
Доказывать равномерную сходимость удобно через признак веерс трассы.
Удобно.
Через признак веерс трассы.
Вот.
Значит, ну, соответственно, надо довести эту задачу до конца.
И, ну, где-то там ближе к экзамену я выложу ответ.
Вот.
Что говорите?
К письменному.
К письменному, наверное.
Смысл особого нету.
Мне кажется.
Так.
Еще какие-нибудь комментарии нужны по этой задаче?
Да.
Я так понимаю, здесь надо пользоваться нереальностом.
Есть весель, а есть всего.
Да, есть.
А, вот правильно.
Да, хороший вопрос.
Значит, вот.
И здесь я хочу сделать такой комментарий.
Значит, существует два способа вычисления сумм каких-то
числовых рядов с помощью рядов фурья.
Вот.
Первый способ такой.
Это, значит, посчитать сумму рядов фурья в какой-то
точке.
В некоторые точки.
Значит, посчитать сумму рядов фурья в какой-то точке.
Вот.
И здесь мы как бы неявно пользуемся тем, что, значит,
f от x, ну, в некоторые точки, в которые функция непрерывно
дифференцируема.
Где f непрерывно дифференцируема.
Вот.
Тогда у нас имеет место именно разложение, значит,
функция a0 пополам плюс сумма по k одного до бесконечности
akt cos kx plus bkt sin kx.
Вот.
И, значит, как бы если вы там правильно подбираете
точку x, то это позволяет вам найти там, соответственно,
сумму соответствующего числового ряда.
Это первый способ.
Второй способ такой.
Это, значит, если вы, например, вы делаете, например,
Это первый способ.
Второй способ такой.
Значит, это записать равенство парсиваля.
Ну, она должна прилижать l2.
То есть для любой функции из l2 равенство парсиваля
работает.
Ну, естественно, для любой там непрерывной функции
или там кусочно гладкой функции тоже это все выполнено.
Значит, записать равенство парсиваля.
Ну, как бы все это обосновывать не обязательно подробно.
Единственный момент, когда вы рисуете график суммы
ряда, вы должны где-то сказать, что вот это вот равенство
разложение в ряд фурьетом для каких-то x выполнено
потому, что в этих точках выполнены условия сходимости
ряда фурьет в точке.
Что функция имеет, конечно, досторонние пределы и, конечно,
досторонние производные.
Так, значит, то есть вот это равенство нужно обосновать
с помощью признака, например, с помощью признака диньи
или просто с пользой, с гладкостью.
Нужно обосновать через признак диньи или пользуясь гладкостью f.
Второй способ вычисления сумм числовых рядов стоит
в том, чтобы записать равенство парсиваля.
Ну, там 1 на π интеграл minus π до π f квадрат dx равно,
значит, так, равно получается чему?
Ну, да, значит, это будет a0 квадрат пополам плюс сумма
по k на воде бесконечности akt квадрат плюс bkt квадрат.
Так, значит, вот если вы записываете равенство парсиваля,
то есть, короче говоря, как правило, удобнее всего, конечно,
подставлять точки какие-то, потому что равенство парсиваля
немножко сложнее, но если точки не помогают,
ну, обычно это видно по коэффициентам фурии,
то надо, значит, записывать равенство парсиваля.
Это все к подсчету сумм.
Поэтому по этой задачи мне кажется все это предельно ясно.
Так, теперь вот, так, это была вторая, теперь третья.
Значит, это вот вторая.
Так.
Сюда, да? Давайте.
Так.
Третья.
Значит, оценить скорость стремления к нулю коэффициентов фурии.
Скорость стремления к нулю.
Коэффициентов фурии.
Значит, для функции, для f от x равной следующей вещи.
Значит, это модуль x в кубе.
x квадрат минус pi квадрат в пятой степени.
Вот.
Значит, ну, вот, как бы,
общее соображение, которым мы здесь пользуемся,
оно стоит следующим, что, значит, если у нас функция,
значит, если f,
ну, да, значит, сейчас, давайте я еще такой комментарий сделаю.
Во всех этих задачах требуется найти оптимальную оценку
в классе оценок вида 1 на там k в какой-то степени альфы.
Вот.
Где альфа это некоторый параметр.
То есть, требуется найти
оптимальное значение альфы.
Вот.
И что мы про это знаем?
Мы знаем, что если функция f,
это кусочно гладкая функция с разрывами,
то мы знаем, что если функция f
это не фантастика, а фантастика с разрывами,
то мы знаем, что функция f
с разрывами,
то коэффициенты фурье этой функции,
для них оптимальная оценка какая?
Да, 1 на k.
Вот.
Соответственно, если у нас есть кусочно гладкая функция,
кусочно гладкая функция f,
это кусочно гладкая,
значит, кусочно гладкая,
и f0 и так далее, fq-1 непрерывный
на всем, так сказать,
вещественной прямой,
то оптимальная оценка такая,
циката это будет вот большое
от чего?
Значит, от 1 на k в степени какой?
q плюс 1, да.
Ну, то есть, грубо говоря, у нас получается,
что как раз вот f, значит, fqt уже будет
разрывная кусочно гладкая,
коэффициенты фурье бывают как 1 на k в первой степени,
а коэффициенты фурье кутой производной,
они как связаны?
Точнее, как получаются коэффициенты фурье
кутой производной из коэффициентов фурье функции?
Они получаются умножением на k в степени q, правильно?
То есть, получается, что такая вещь,
k в степени q умножить на циката,
это большое 1 на k.
Поэтому циката это 1 на k в степени q плюс 1.
Вот так вот это легко запомнить.
Кусочная гладкая, значит, кусочная в бесконечной дифференции?
Да, значит, разбивается на конечное число интервалов,
на каждом из которых она бесконечная дифференция.
Просто производная сравнение.
И смысл здесь в чем?
Я просто хочу небольшую трюку рассказать,
с помощью которого можно сократить
некоторое число выкладок при больших степенях.
В чем стоит трюк?
Фактически задача наша стоит в чем?
Нам нужно найти такое q...
Во-первых, где могут быть разрывы производные?
У функции f могут быть разрывы производные в 0 и в точке плюс-минус π.
Следовательно, нам нужно определить...
Нам нужно определить наименьшее q, при котором возникает разрыв.
Вот.
И следовательно, нам нужно определить...
Нам нужно определить наименьшее q, при котором возникает разрыв.
Вот.
И давайте мы сделаем...
Знаете, какой трюк?
Давайте так.
Пусть g...
Пусть g – это 2p периодическое предложение f.
2p периодическое.
Продолжение f.
Вот.
Давайте мы, например, начнем с простого момента, когда мы говорим про разрыв в 0.
В 0, наверное, все просто, но тем не менее тоже стоит этот момент обсудить.
Значит, давайте так.
Пусть t принадлежит от минус π до π.
И давайте мы посмотрим на g от 0 плюс t.
Значит, чему это будет равно?
Значит, это будет равно t в кубе x квадрат минус π квадрат, если t больше 0.
И, соответственно, минус t в кубе t квадрат минус π квадрат, если t меньше 0.
Правильно?
А, здесь пятое степень, сюда.
Пятое степень, да, вот.
Вот.
Соответственно, вот как, глядя на эти разложения, мы можем понять, при каком порядке производной возникнет разрыв.
Но я могу ведь разложить по тейлору вот эту вещь и вот эту вещь я могу разложить по тейлору.
И тогда, значит, наименьшая степень, при которой коэффициенты будут отличаться, будет искомым значением q.
Что у нас можно сказать про эти степени?
Ну, тут, в принципе, далеко ходить не нужно.
Значит, у нас получается, что вот если мы верхнюю функцию будем раскладывать по тейлору, то что у нас получится?
Ну, там будет третья степень какая-то.
Ну, разложение по тейлору в 0 начнется с третьей степени t.
Вот.
Значит, это будет какая-то константа c на t в 3.
Плюс o от f4.
Вот.
И эта вещь тоже у нас будет, значит, c умножить на t.
А здесь, значит, та же самая константа c, важно, что это одна и та же константа.
Ну, а здесь уже будет минус t в кубе плюс o от f4.
Откуда берется o от f4, тут понятно.
Да, я как бы pi в квадрате выношу, ну и получается 1 минус t в квадрате в пятой степени.
Там ее раскладываем.
Вот.
И видно, что получается, у нас как бы нули идут, а потом возникает c.
А здесь возникает минус c.
И получается, что g штрих, g третья от 0 плюс 0 не равно g третья от 0 минус 0.
Вот.
Значит, получается, что g третья, разрывная, кусочно гладкая, значит, g третьего порядка имеет разрыв в нуле.
Вот пока такая вещь.
Имеет разрыв в нуле.
Но это еще не все, потому что у нас еще могут быть разрывы в pi, может быть, в функции g.
Теперь давайте мы посмотрим g от pi плюс t и g от pi минус t.
Ну, точнее говоря, сейчас, я неправильно написал.
Значит, от минус pi плюс t.
Вот.
Ну, вот такая вещь.
Нам нужно их сопоставить.
Ну, вот если у нас t больше нуля.
Сейчас, я неправильно написал.
Вот, извините, да.
Сейчас, как-то нам лучше выразить.
Смотрите.
Нет, смотрите. У нас тут есть две возможных особенности.
Значит, у нас есть 0. 0 мы рассмотрели.
И есть еще точки плюс минус pi.
Вот.
а может быть там еще меньше нет там может быть то есть то есть то есть короче говоря у меня
теперь вопрос такой вот вот здесь вот да значит у нас то есть я хочу значит сейчас значит давайте
я напишу что я хочу значит я хочу найти q такое что gq от pi плюс 0 не равно gq от pi минус 0
вот я хочу найти такое q что вот это вот выполнено значит как мне это сделать и потом возьму минимальное
да значит ну вот понятно что если t у нас больше нуля да то g от pi плюс t это у нас
получается что это у нас будет f от минус pi плюс t потому что g это это это продолжение функции f
значит если t больше нуля вот а g от pi плюс t если у нас если у нас t меньше нуля то это
будет f от pi плюс t если t меньше нуля вот таким образом получается что мне нужно вот это разложить
по tailer это разложить по tailer вычесть из одного-другого и найти первое и найти наименьшую
степень при которой будет недолевой слагаемый да вот насчет тогда получается что f от минус
pi плюс t минус f от pi плюс t ну возможно было бы изящнее по-другому написать но неважно
значит вот вот это равенство откуда сделать непонятно ну просто g это это 2 pi сейчас
t сейчас секундочку значит нет это значит это равенство понятно откуда берется потому что
если аргумент функции g лежит от минус pi до pi то она просто совпадает с f а верхнее равенство
берется от того что мы функцию f значит функцию g получили 2 pi периодическим продолжением функции
f вот поэтому получается что как бы g от pi плюс t это то же самое что g от pi плюс t
минус 2 pi и это получается g от минус pi плюс t вот такая вещь а g от минус pi плюс t это f от
минус pi плюс t вот короче говоря вот такая вещь значит ну теперь остается в нашу функцию это дело
подставить значит сейчас а вот написано значит что у нас получается ну значит наверное мне лучше
написать отдельно все-таки f от pi плюс t это будет что значит значит f от pi плюс t это будет
pi плюс t в кубе pi плюс t в квадрате минус pi в квадрате в пятой степени так а f от
значит f от минус pi вот эта штука да минус pi плюс t это соответственно будет все-таки давайте
где-нибудь здесь напишу а то так это не очень удобно значит f от x значит f от x это модуль x в
кубе x квадрат минус pi квадрат в пятой степени вот так значит значит такой pi плюс t мы
вот расписали таким вот образом да значит а значит t у нас всегда принадлежит от минус pi до pi да вот что
еще раз не это это мы сейчас хотим это разложить ну в принципе да можно сказать что перенос так так
значит вот значит а здесь у нас что получается минус pi плюс t в кубе так минус pi плюс t в квадрате
минус pi квадрат в пятой степени так насчет и давайте теперь смотреть что у нас будет возникать
значит ну ну давайте теперь я это равно перепишу что что вы видите что что не модуль я уже раскрыл
значит модуль ну почему я раскрыл модуль значит у нас сейчас подождите вот вот здесь я не раскрыл
модуль да вот здесь я модуль не раскрыл значит ну идея в чем что нас да значит значит здесь
будет pi минус t да правильно вот а там а там так да вот и что получается значит теперь я хочу
вот эту штуку разложить по тейлору вот ну вначале я немножко упрощу значит давайте знаете как мы
сделаем ну наверное я вынесу константу какой-то ц не ладно сейчас пока так сделаем оставим
значит пи плюс т так извините значит сейчас минус пи плюс т идет вот это слагаемая пи минус
т в кубе так здесь у нас разность квадратов значит у нас получается минус пи плюс т плюс
пи это будет т умножить на значит так значит сейчас значит давайте напишем более аккуратно
значит минус пи плюс т минус пи минус пи плюс т плюс пи да вот ну нет хотите можно посчитать и
третью производную я просто говорю что значит ну да значит сейчас дайте-ка знаете как мы лучше
сделаем вот я здесь это сейчас не буду писать я здесь напишу значит это получается пи плюс
т в кубе и что у нас тут получается значит так значит минус 2 пи плюс т да умножить на
т в пятый а это получается пи минус т в кубе так значит здесь у нас будет что получается значит
нас ну давайте я здесь не попишу минус пи плюс т сейчас что-то где-то я не там написал извините
вот то что я здесь хотел написать должно было быть внизу так ладно значит здесь у нас получается
так ну здесь будет 2 пи плюс т умножить на т вот так вот да а здесь у нас будет
минус 2 пи плюс т умножить на так умножить на т вот в пятой степени так да значит здесь у
нас получается вот так вот вот ну и хорошо вот вот это мне уже нравится это уже будет проще
значит соответственно что у нас получается значит у нас тут получается такая вещь да значит
почему это в пятый тут тут еще т у нас вылезает да значит давайте мы сразу т вынесем за скобку
и константум нужно на т давайте выносить выносим значит и что у нас будет значит вот давайте
я конфигурную скобку или квадратную напишу значит что у нас тут получается нас будет значит
я хочу вынести вот пи и 2 пи я вынесу это будет это идет в константу сейчас подождите
значит что у нас здесь получается так цена т так ну да значит 1 в начале у меня вот эта штука
идет значит 1 минус т на пи в кубе а здесь у нас будет я 2 пи вынес значит так ну минус
значит так значит 1 минус т на 2 пи в пятый да так это раз и теперь вот это второе слагаемое
пи плюс т значит пи плюс т здесь будет 1 плюс т на пи в кубе так а здесь будет 1 плюс т разделить на
2 пи и здесь будет пятый так вот и что у нас тут получится с вами значит ну вот эту эту вещь
если я буду раскрывать то получится кажется такая штука значит это будет 1 минус т на
пи плюс о большое от т в квадрате значит здесь тройка будет да здесь будет 1 минус т на 2 пи
плюс о большое от т в квадрате значит минус то же самое так 1 плюс 3 т на пи плюс о большое от
т в квадрате 1 плюс 5 т на 2 пи плюс о большое от т в квадрате что еще раз да пив шли в константу
вот ну и короче говоря мы что-то сразу видим значит здесь у нас минус и минус да и они они
не сократятся да значит у нас получается они сложатся да значит а здесь минус эти вещи с плюсами да
вот поэтому значит вот здесь у нас где-то должна закрыться значит это я фигурную скопку расписал
давайте вот пока так напишу значит это будет цена на т и на вот эту вот конструкцию
цена т на насчет здесь у нас что получится вот важно что единичка сократится видите да
единичка сократится значит где вот здесь спасибо да вот значит
ну вот но тут понятно значит смотрите вот это с единичкой значит это вот с этой единичкой
сложится и будет как бы ну отрицательный коэффициент на на т в первой степени а
здесь будет минус положительный коэффициент на т в первой степени поэтому тут будет плюс
какой-то там ц1 умножить на т где ц1 не равно нулю плюс во большое т в квадрате вот поэтому
получается видите значит здесь будет т здесь т вот где т в пятый цена т в пятый где где должно
быть т в пятый вот здесь должно быть т в пятый ну да вот вот поэтому хорошо вот поэтому значит
поэтому что получается здесь у нас получается что вот по сравнению с проблемой в нуле здесь
большой проблемы нету да ну вот но что я хочу просто сказать что короче говоря вот если бы
не было вот этого модуля например да значит то ну конечно немножко пришлось бы заново посчитать
но идея в чем что вот значит ну давайте мы представим себе ситуацию что у нас
была бы только особенность п если бы особенность была только пи то у нас получилось бы что у 6
производный разрыв есть да вот это получилось бы что значит что что что что порядок убывания
коэффициенту фурье был бы один на там как седьмой да где а где она где написал вот это да вот этот
минус так да давайте так а ну ладно это даже лучше ну хорошо ладно так ну значит здесь будет
2 какой-то минус 1 да вот как мы поняли ну потому что они потому что они не сократились да значит
нас получается сейчас значит ну да то есть в принципе можно было написать просто что это
какая-то константа плюс о большой от и и все вот короче говоря ладно значит ну да значит мы в любом
случае видим да что здесь у нас получается что главный вопрос который нас интересовала что
что третья производная непрерывно в точке пи третья производная непрерывно в точке пи правильно
вот поэтому получается что третья производная значит имеет единственный разрыв в нуле а в
остальных точках она непрерывно ну значит получается что коэффициенты фурье ведут себя
какого большое от 1 на к в степени 4 да вот ну вот все значит с этим все с этим все понятно
значит упражнения такое получается да упражнения получается но давайте вы все-таки аккуратно вот
без модуля рассмотрите упражнения f от x равно x квадрат минус п квадрат в пятый то есть мы
с этой задачей в нуле проверить здесь ну ли не надо проверять потому что в нуле она бесконечно
дифференцируема а в этой да в этой как бы но да здесь здесь как бы идея такая что может
быть такая ситуация что две особенности тогда нужно смотреть какая из них хуже то есть у какой
из них минимальный порядок разрывной производной меньше вот значит но вот вот таких функций надо
не забывать рассматривать естественно вот пи и вот удобно на мой взгляд раскладывать по
тейлору вот таким вот образом здесь я думаю главная идея идея понятно да как как это делать вот так
ну давайте сейчас еще какую-нибудь одну может решим вот так значит значит так ну
давайте вот это вот решим значит является ли ряд фурье является ли сумма пока от двух давайте
сейчас попробуем две еще решить вот после чего можно как раз логично сделать перерыв значит
является ли так вот такое вот вот такая вот сумма значит от двух до бесконечности sin к x разделить
на логарифму к рядом фурье функции f значит если ну то есть на принадлежащий да принадлежащий
принадлежащий а c от минус p до p
b l 2 от минус p до p v l 1 от минус p до p вот так
ну да вот ну в принципе на самом деле можно сразу решить пункт b потому что из него пункта
будет следовать потому что вот как бы да если мы докажем что она не является рядом фурье
функции отсюда то она не будет и рядом фурье функции отсюда вот поэтому значит ну а это
совсем просто доказать что это что это ряд не является рядом фурье для функции с b как это сделать
что что раньше про севали да вот значит если
ну смотрите значит допустим нашлась функция и с от минус пи до пи и такая что это ее ряд
фурье тогда эта функция она принадлежит и l 2 потому что любая непрерывная функция на
отрезке от минус p до p принадлежит l 2 правильно вот тогда получается что значит что что вот мы
нашли функцию отсюда для которой это ряд фурье а если мы докажем что такого не может быть то
если такая f принадлежащая l 2 от минус пи до пи существует то для нее выполнено равенство
просевалем просевалем
которая какой вид имеет насчет 1 на пи интеграл от минус пи до пи f квадрат dx будет равно сумме
по к о 2 на бесконечности насчет 1 на логариф к в квадрате вот ну и все и получается проблема
в чем что это должно быть конечной личной потому что f принадлежит l 2 а это равно бесконечности
потому что данный ряд расходится вот противоречие да насчет с минус пи до пи
лежит в л 2 от минус пи до пи следовательно значит здесь мы сказали что b нет следовательно
а нет вот так вот теперь более интересный вопрос про л 1 вот ну ну значит здесь есть
какая какое соображение значит можно посмотреть на функцию давайте мы значит что мы рассмотрим
ну давайте мы рассмотрим вот такую функцию f от x значит как мы ее с вами определим значит
ну во-первых смотрите значит если такая функция из l 1 нашлась то чему будет равен интеграл от
вот теперь пусть такая f принадлежащая l 1 от минус пи до пи существует тогда интеграл от
минус пи до пи f dx чему равен такой интеграл чему равен такой интеграл вот ну если это ряд
фурье что значит что эта штука что такой ряд является рядом фурье значит соответствующие
коэффициенты при кочностах и силусах являются коэффициентами фурье этой функции вот что это
означает да значит тогда коэффициент а нулевое значит вот здесь он отсутствует да значит он
должен быть равен нулю значит интеграл функции должен быть равен нулю значит следовательно
а 0 равно нулю вот тогда получается я могу рассмотреть такую вещь рассмотрим f большой
от x равна интегралу от минус пи до x f от t до t вот такая функция она получается значит
потому что f принадлежит l 2 по определению да то есть вот f принадлежит l 2 в точности
означает эту вещь да вот так кто там про минус один говорил ну ладно не так значит так
значит да значит вот вот такая вот функция давайте мы ее рассмотрим значит и значит
идея в чем значит я хочу понять какие у нее будут коэффициенты фурье значит какие будут
коэффициенты фурье ну и давайте мы поищем коэффициенты фурье при кочностах значит этой
функции интеграл от минус пи до пи вот для вот этой функции значит f от x cos kx какая вот эта
функция вот f большое или f маленькая подождите а где мы где мы вот здесь ну потому что она не
прерывно там значит значит это будет непрерывная 2 п периодическая функция 2 п периодическая
функция но я думаю понятно вот как раз за счет того что интеграл вот этот интеграл равен 0
получается что у нас значит f от минус пи f большое от минус пиро будет равно f большое от пи равно
равно 0 до а то что непрерывно это понятно потому что это раз переменной верхним пределам от
интегрированных функций это что что интеграл с переменой верхним пределом является непрерывной
функцией или что еще раз нужна еще не понял вот рассматриваем такую большую функцию пока что
я хочу узнать какие у нее коэффициенты фурье пока что в то еще раз в условии нет ну тебя видишь
вот здесь написано 0 плюс вот 0 плюс сумма такая вот то есть коэффициент при дни
так так значит смотрите вот вот рассмотрим такую функцию которая не значит которая непрерывная
периодическая значит я вот что хочу сделать значит я хочу написать это следующим образом
значит это получается интеграл от минус пи до пи значит интеграл от минус пи до x f от t dt
коснос кx dx вот и что мы здесь можем сделать короче говоря я хочу как бы значит поменять
интеграла местами возникает естественное желание здесь значит вот смотрите я могу ну во-первых я
могу коснос под этот играл занести значит dt dx вот это это первая вещь теперь я могу значит
умножить эту вещь на индикатор того что это меньше либо равно чем x да вот тогда я верхний
предел интегрирования могу заменить на пи вот теперь под интегральная функция значит что
про нее можно сказать модуль f от t на этот индикатор того что t меньше либо равно x
умножить на коснос кx это все будет меньше либо равно чем модуль f от t и если я это про интегрирую
по t от минус пи до пи то я получу колечную увеличину потому что я впринадлежит l1 вот то
но от x это зависит как бы тривиальным образом там значит константа поэтому вот это все получается
интегрирована функция по совокупности переменных t и x на произведении отрезка минус пи на пи на
себя это вот принадлежит l1 от минус пи на пи в квадрате значительно можно пользоваться
тиремой фубини переставлять интегралы местами следовательно по тиреме фубини
по тиреме фубини интеграл от минус пи до пи значит интеграл от минус пи до пи это все равно f от t
t меньше броно x коснос кx значит так dx dt да dx dt вот и значит что мы здесь можем сделать дальше
значит ну вот значит значит здесь у нас возникает теперь желание про интегрировать это дело по
частям да значит вот ну так значит надо бы где-то мне это перенести сюда так значит ну давайте мы
посмотрим на вот этот интеграл значит получается что у нас внутренний интеграл это будет интеграл
от минус пи до пи так индикатор чего там t меньше броно чем x но и то же самое что x
больше броно чем t да так значит что у нас тут с вами получится значит ну сейчас сейчас да значит
f от значит у нас f от t я вынесу но фактически здесь ну сейчас а где у нас было строго но
это на самом деле не сильно важно значит косинус так давайте так косинус кx здесь стоит у нас
получается сейчас скажу секундочку значит косинус кx dx вот значит это это я написал внутренний
интеграл значит понятно что f от я могу вынести вынести за скобку да получается вот f я могу
вынести вот так значит это получается фактически интеграл по x больше либо равным t то есть
значит это от t до пи косинус кx dx вот здесь тоже можно держать по частям но фактически я
просто его явно интегрирую да значит что у нас получится это будет синус кx разделить на на к
в пределах по x от t до пи так вот такая штука да получается вот ну а поскольку
синус копии будет равен нулю то это просто минус синус коте на к вот такая вот вещь да получается
вот поэтому с учетом вот этой вот этого вычисления у нас получается что это будет
интеграл от минус пи до пи вот значит вот от от чего вот ну минус я вынесу за скобку
лучше значит и получается f от t синус синус коте на к дт вот то есть получается что у нас вот
сейчас секундочку значит где мы я хочу сказать что вот это вот и вот это вот это одно и то же
что что ты меньше чем x тогда когда x больше чем t вот так да значит ну вот да значит и что у
нас получается получается что интеграл вот здесь такой получился а теперь мы вспоминаем что у нас
изначально кое-что мы про вот эти штуки знаем значит это у нас должны быть коэффициенты при
синусах ну по крайней мере при к больше либо равных двух да значит и это получается должно
быть равно 1 на логарифм к при к больше либо равных двух да по условию значит получается что
должны быть вот должны быть насчет ну получается минус 1 на к логарифм к если к
больше либо в двух что говорите да еще пи или а нет нет извините вверху значит не ну
здесь не должно быть пи почему потому что это коэффициент фурье то есть это то что при синус
к x будет если то у нас ряд фурье то у нас вот именно коэффициент при синусе будет сейчас и значит
еще где вот здесь вот но здесь пока мы считаем интеграл минус пи да пи да поэтому его нету
нормально значит вот здесь должно быть наверное умножить на пи да вот так так вы говорите да
александр пи умножить так штуку пи должно быть короче говоря числитель потому что потому что
вот эта вещь у нас 1 на логарифм к вот ну ну вот значит и теперь главный момент такой значит я
наверное все-таки с учетом того что я как-то медленно ты говорю я доказывать сейчас не буду
но это можно доказать то и тоже примерно таким же трюкам значит вот вот будет два упражнения
давайте мы сейчас наметим значит первое упражнение такое значит упражнение такое доказать что
тут пусть у нас есть и ядро дирихлия dn это dn от z ядро дирихлия
значит ядро дирихлия но мы его определяли так что dn от z это 1 на 2 пи сумма пока от минус n до
n е степени и к z вот такая вот вещь вот ну и там у нас получалась для него замечательная формула
значит получалась такая вещь это sin n плюс 1 вторая z на 2 пи sin z пополам вот такая вещь ну я
может быть забыл что-то где-то но по-моему такая у нас получалась вещь вот значит теперь вот что
мне хочется доказать для него значит доказать что доказать что существует константа c больше
нуля такая что для любых a b принадлежащих от нуля до p модуль интеграла да или любого
натурального n модуль интеграла тогда b dn от z d z меньше либо равно чем это констант чем
константа c вот требуется доказать что что что модули вот интегралах от ядра дирихлия
если модуль занести под интеграл то это будет неверно но оно же знак переменная да вот короче
говоря вот такая вот оценка требуется это первое упражнение да вот и значит здесь я как бы в качестве
подсказки хочу сделать следующую вещь что если бы здесь было не sin z пополам а было просто z то
это было бы ну не сложно вывести через через исходимость интеграла дирихлем вот значит и идея
такая в общем смотрите что мы значит сейчас я наверное вот здесь напишу значит идея что значит
sin n плюс 1 2 z разделить на 2 p sin z полам значит я его могу написать вот таким вот образом
значит это будет 1 на 2 p 1 на sin z полам минус 1 на так ну наверное вот так вот на z пополам
sin n плюс 1 2 z плюс sin n плюс 1 2 z на 2 p z полам ну так вот можно его разбить да вот и вот
идея в том что вот эта функция хорошая значит это принадлежит l 1 вот ну просто sin себя плохо ведет
в окрестности нуля да и вот эта штука плохо ведет себя в окрестности нуля и да ну просто можно
например привести к общему знателю реложить по тейлору увидеть в этом деле вот и как бы
значит вот эта функция как бы получается будет ограниченная а интеграл вот этой можно свести
так вот это это первое упражнение вот второе упражнение значит доказать что ряд фурье
для функции f сходится в любой точке в любой точке на самом деле можно доказать что он сходится
даже равномерно вот но главное что он сходится в нуле вот и теперь значит с учетом этих двух
упражнений как бы все получается совсем просто значит ну к этому упражнению как какое будет
рассуждение что значит идея или там указание идея идея значит вспомнить доказательства признака
дине доказательства признака вот функция f этой задачей из нашей функции вот значит вспомнить
доказательства признака дине вот и что еще с ним с ним нужно сделать значит и и вот использовать
этот трюк и воспользоваться предыдущим упражнением это идея ко второму упражнению
да и использовать упражнения упражнения 2 сейчас помнить доказательства признака
дине и использовать упражнение 2 упражнение 1 да и использовать упражнение 1 и теория муфубини
как-то нет ну хорошо догадывается там признак исходимости ряда фурье в
точке значит и использовать теория муфубини вот ну там просто идея в чем что вот помните
там возникало такое соотношение что когда мы следуем исходимость в точке значит ну вот
такая вот возникала штука интеграл от нуля до дельта ну или даже там от нуля до пи неважно f
от x плюс t минус f от x умножить на dn от t dt вот такая возникала штуковина там да и вот
вот эту штуку значит у нас здесь будет функция в большое но здесь будет функция f большое значит
вот и вот средственно f большое от x плюс t минус f большое от x это просто интеграл от x
плюс t до значит до x да значит от от x до x плюс t извините от x до x плюс t f малая от t dt это
просто по определению функ. f большое вот ну и дальше вот вот вот в этом вот вот в этой
штуке можно использовать теория муфубини вот наподобие того что мы уже делали вот короче
говоря если вот здесь мы это применим упражнения сделали доказали что ряд фурье для функции f
сходится в точке вот теперь вернемся сюда вот значит какие у нас получились коэффициенты
фурье у функции f большое значит ну предостаточно больших k у нас получается что окаты ведут себя как
один накала гориф мка ну вот ну вот собственно говоря и все получается так значит я напишу и так
ряд фурье функции f сходится в точке в любой точке в частности в точке x равна нулю вот а
чему он равен чему он равен в точке 0 значит ну в точке 0 значит там нас будет что значит ну
давайте мы вот скажем так пусть у нас окаты это 1 на пи интеграл от минус пи до пи f большое от x
косmos kx dx вот значит допустим да значит да чему чему равна сумма ряда фурье в нуле
вот да значит получается у нас она ну мы может быть не знаем про а первая да значит может
быть мы про первое ничего не можем сказать но так значит вы говорите что первое равно 0 да
ну да потому что у нас b первое равно нулю да вот да значит получается да и вот а нулевой чему
у нас равно а почему а нулевой равно ну вот а нулевой будет нас равно нулю
ну я бы сказал что не очевидно потому что 2п периодическая неправильная функция да значит
откуда следует что у нее интеграл будет равен нулю но вообще говоря не очевидно но не важно значит
нас сумма ряда фурье в нуле будет такая значит это будет а 0 плюс значит а 1 плюс сумма пока от 2 до
бесконечности окатая вот а сумма пока от 2 до бесконечности окатых силу того что мы вот здесь
вот получили да насчет здесь нас чума она будет равна она будет равна сумма пока от двух до
бесконечности значит а ката это вот эта штука деленая на пи да значит то есть вот
минус 1 накала гориф мка вот вот этот ряд что про него можно сказать расходится противоречие
так и в итоге не существует такой функции из аль один для которой это будет ряд фурье
что еще тезисно но тезисно так значит смотрите пусть такая функция нашлась вот рассматриваем
функцию их большое которая является вот такой вот первообразный с переменным верхним пределом
значит для нее мы показали что коэффициенты фурье по кочносам имеют вот такой вот вид ну
по крайней мере при достаточно больших кам мы вот через телем в хубине здесь посчитали
да вы можете обобщить на такие функции постельной интегрирования если бы сходился то всего то
есть это можно и так и так доказывать что и существует есть существует или это все было
к тому что тут не существует вот это все вот доказательства все это к тому что не
существует такая функция вот если существует надо ее как-то строить вот но да значит вот на
самом деле но это уже как бы некоторые хардкорные упражнения но вот в этой вот в этой задаче в этой
так как-то все время вот короче говоря вопрос вы всегда можете задать вопрос а что будет если
синусы заменить на косинусы но в первых двух случаях кстати говоря видно что ничего не
поменяется вот а в последнем да значит и но но этого не будет написано но если но так сказать
те кто и пытливые умы могут рассмотреть вопрос с косинусами вот но он сложный но в принципе там
если если что я могу сказать где он обсуждается
ну значит вы fame не ira до что даже если рят фурьер не сходится равномерно
ну так я это и говорю если ряд фурьер не сходится равномерно функций ну функция в
в каком смысле сходится к ряду фурия, то есть даже если ряд фурия не сходится
равномерно, то равенство парсивали выполнено, если функция из L2.
Это выполнено для всех гильдертовых пространств. Там это, помните, мы
рассматривали абстрактные ряды фурия. Вот эта вот интересная штука,
про ограниченность интегралов от ядер Дерехле и про сходимость.
Если вы аккуратно на эти упражнения посмотрите, то вы увидите, что можно
доказать, что для любой абсолютно непрерывной функции ряд фурия сходится
равномерно. Мы сейчас это делать не будем.
Еще может одну успеем? Ну ладно, следующий слайд, вот этот, да?
То есть короче, я тезисно хотел повторить. Если такая функция
нашлась, то мы построили вот эту функцию в большое, посчитали линию коэффициенты
фурия, получились вот такие вот, а с другой стороны мы сказали, что оказывается для
этой функции ряд фурия должен сходиться. Фактически нам нужно только то,
что он сходится в нуле, но на самом деле он будет сходиться равномерно.
Доказать что он действительно сходится в нуле потому, что не
для любой непрерывной функции ряд фурия сходится.
А вот для такой вот, если эта непрерывная функции получается
интегрированным в какой-то интегрируемой функции, то oui сходится равномерно.
вот такая вот вещь так значит ну что наверное хорошо вы говорите хотите
перерыв да на полчаса где-то заодно можно
ну я хотел до конца дойти по всем задачам там дальше чуть быстрее пойдет
но в принципе смотрите мы можем сейчас мы можем сделать перелив перелив на там
15 минут и потом еще часик где-нибудь и потом часик по нет он будет три с
половиной часа вот но так я же говорю что вот эта вещь она запасом сделана как
бы не я лучше не буду на эту тему высказаться я как бы ну я я я уверен
что если вы решали задание в течение семестра и или там пытались с ним
разбираться и и если вы вот как бы ну попробуйте аккурат там все эти задачи
довести до конца то у вас с висиным проблем не будет
стандартная стандартная с письменным экзаменом да так ну что вы еще готовы
здесь значит быть ну то есть короче мы делаем сейчас перерыв на 10 минут и
потом еще часик где-то ну да сейчас перерыв мы можем сейчас делать перерыв
ну ну да ну смотрите мне кажется что с учетом значит так сказать это если если
нелинейно экстраполировать мою скорость то сейчас лучше сделать перерыв на полчаса
чтобы все успели поесть а потом продолжить вот хорошо давайте да я
надеюсь что это будет свободно если вдруг что то я в телеграмме напишу да я
скажу где-нибудь поем и потом сюда приду хорошая идея мне кажется ну да ну я
много как-то отвлекался вопрос там вот бачевский перстал про пятую 10 12 9
прям точно 10 12 и какой еще девятую 11 там понятно
