Вектор в этом нормированном пространстве можно сколь угодно точно приблизить
конечные линейные комбинации векторов этой системы. Важно отметить, что свойство полноты
системы векторов относится к любым нормированным пространствам, не обязательно к евклидовым.
А замкнутая система определена только в евклидовом пространстве. Система векторов называется
замкнутая, если единственный вектор, который артагонален всем векторам системы, это нулевой вектор.
А полнота к нормированным? Нет, смысл в том, что для полноты нам нужно,
чтобы для любого вектора, для любого епсилон больше нуля. Существовала какая-то линейная
комбинация векторов системы такая, что норма меньше, чем епсилон. Чтобы сказать,
что норма меньше, чем епсилон, нужна только норма. Не нужны скалярные произведения. Сумма
нужна, но нормированные пространства, они все подразумеваются, что векторные. Чтобы определить
норму, нужно говорить, что такая однородная функция, потому что норма однородная. Поэтому
нужно уметь умножать на числа. Кроме того, норма должна обуверять неравенство треугольника,
поэтому надо уметь складывать. Чтобы определить норму, нужно, чтобы была структура векторного
пространства. Но скалярное произведение не нужно здесь. Чтобы говорить про замкнутый
систем в том плане, нужно, чтобы было скалярное произведение, иначе непонятно, что значит
вектор это паникулярно. В прошлый раз что мы еще с вами доказали? Это было напоминание про
полноту. В евклидовом пространстве мы определили абстрактный ряд фуриен. Давайте мы напишем,
что у нас есть какое-то евклидово пространство. Пусть аж евклидово пространство с оскалярным
произведением, которое мы будем обозначать обычными скобками. Иногда по-другому обозначают,
просто смысл этой фразы, что у нас с оскалярным произведением таким-то, это то, что мы именно
этим символом обозначаем скалярное произведение в нашем евклидовом пространстве аж. В прошлый раз
мы ввели понятие ряда фуриен. Что такое ряд фуриен? Вот такая вот сумма, где цикатая это x
екатая на норму екатого в квадрате. Называется рядом фуриен вектора x по системе, здесь
предполагается артагональность. По артагональной системе екатая векторов пространства аж. Под
артагональную систему мы просто понимаем систему векторов, которые попарно-артагональны при разных
индексах. Мы предполагаем, что они все не нулевые обычно. В прошлый раз была доказана такая теорема.
Это красная ручка, видимо нужно вот этой писать. А, а это белая значит. Сейчас, извините.
Так, ну вот, теорема 1, которая была доказана в прошлый раз. То, что мы вектору x поставили в
соответствии формальный ряд, совершенно не означает, что этот ряд сойдется. Поэтому возникает
вопрос, когда такой ряд сходится и когда его сумма будет равна вектору x. И вот в теореме 1,
которую мы доказали в прошлый раз, мы получили критерий того, что ряд фурия сходится к вектору x.
Эта теорема звучит так. Артагональная система екатая полна в екатном пространстве h тогда и только тогда,
когда любого вектора x из h ряд фурия сходится к вектору x. То есть вот в каком смысле понимается
эта запись? Это значит, что ряд в правой части сходится по норме. То есть норма x минус сумма
по k от 1 до n циката еката сходится к нулю при n стремляющейся к бесконечности.
Ну вот помните, да, мы доказали эту теорему в прошлый раз. Вот, оно довольно просто доказывалось.
Теперь мы докажем еще одну, точнее говоря, еще две интересных теоремы. Давайте мы,
наверное, их сразу сформулируем и будем постепенно доказывать. Теорема 2. Есть еще один критерий.
Артагональная система екатая полна в h тогда и только тогда, когда для любого x принадлежащего h
неравенство бесцеля превращается в равенство парсеваля. Значит, давайте мы это напишем.
Выполнено называемое равенство парсеваля,
которое состоит в том, что норма вектора x в квадрате равна сумме по k от 1 до бесконечности
квадратов коэффициентов Фурием, умноженных еще на, надо не забыть, нормы екатых.
Особенно красиво это равенство парсеваля выглядит в случае, когда у нас не просто
артагональная система, а артонормированная система, потому что тогда вот эти штучки
превращаются в единичку, ну и получается, что норма векторов равна просто сумме квадрат
нормы вектора равен сумме квадратов коэффициентов Фурием. Ну, давайте я здесь
просто напишу другим цветом, что у нас еще была такая вещь как неравенство бесцеля.
Ну, если по аналогии записывать, то оно выглядит так. Норма x в квадрате больше
либо равна, чем сумма по k от 1 до бесконечности, модуль циката в квадрате на норму екатого
в квадрате. Вот, то есть видите, да, чем равенство парсеваля отличается от неравенства бесцеля,
и вот в терминах предположений в чем разница. Ну, неравенство бесцеля верно всегда для любой
артагональной системы, которая не обязательно полная, а если полная система, то неравенство
превращается в равенство. Такая вот красивая вещь. Так, и что еще? И еще есть теорема 3. Давайте я тоже
напишу. Теорема 3 относится к вопросу о том, как связана полнота и замкнутость артагональной
системы. Теорема 3. Предположим, что у нас есть артагональная система в ефклидовом пространстве.
Пусть екатая артагональная система в h. Тогда для полноты этой системы
необходимо, а в случае полного пространства и достаточно,
чтобы эта система была замкнутой.
Вот. Вот эти три теоремы являются основными результатами вот в этой
абстрактной теории рядов Хурье, которую мы сейчас рассматриваем. Так, теперь давайте
мы это будем доказывать. Теорема 1 была доказана в прошлый раз. Вот, а эти две сейчас докажем.
Так. Ну, давайте мы начнем с того, что будем доказывать теорема 2. Интересно,
почему здесь красный получился. Докажем теорема 2 и мы начнем с чего? Ну, естественно, с чего нам
проще начать? Ну, наверное, проще начать с полноты, потому что мы знаем, что раз артагональная система
полна, то мы можем воспользоваться уже теоремой 1. Мы больше знаем. Поэтому начнем с необходимости.
Пусть яката полна. Тогда любого X из H ряд Фурье сходится к X.
По теореме 1. Ну, давайте мы частичную сумму этого ряда обозначим Sn, как обычно.
И мы знаем, что Sn исходится к X по норме пространства H. Норма Sn минус X
исходится к 0 при отстремляющейся бесконечности. Что тогда можно сказать про поведение норм Sn?
Ну, вот к чему исходятся нормы Sn тогда? Что можно сказать про нормы Sn? Ну, в общем, смотрите,
на самом деле немножко попроще все. Вот есть следующий простой факт. В любом нормированном
пространстве норма является непрерывной функцией. Почему это так? Ну, потому что,
давайте так. Вот на этом примере. Смотрите, Sn исходится к X. Я хочу доказать, что норма
Sn сходится к норме X при отстремляющейся бесконечности. Ну, как их можно сравнить?
Значит, есть следующее банальное соображение, что норма Sn в силу нерайс треугольника меньше
либо равна, чем норма Sn минус X плюс норма X. Правильно? Вот. А с другой стороны, что еще мы
можем сказать? Ну, то есть, вот отсюда мы видим такую вещь, что норма Sn минус
норма X меньше либо равна, чем норма Sn минус X. Правильно? Теперь мы хотим в другую сторону. Ну,
в принципе, уже понятно, что можно просто поменять местами и повторить это рассуждение. Ну,
давайте я здесь тоже напишу, что норма X меньше либо равна, чем норма X минус Sn плюс
норма Sn. Тут аномальная зона начала, извините. Норма X меньше либо равна, чем норма X минус Sn плюс
норма Sn. Вот. И, ну, аналогично, значит, норма X минус норма Sn меньше либо равна, чем норма X
минус Sn. То есть, короче говоря, на самом деле, вот это нерайс, то верно с модулем. Вот. Ну,
и все. Значит, если эта вещь стремится к нулю, то эта разность тоже стремится к нулю.
Не-не-не. Вот может же быть такое, что там как бы вектор вертится по единичной окружности,
норма всегда один. Вот. То есть вот мы доказали такое утверждение, что если, если X большая норма
это нормированное пространство, то норма является непрерывной функцией. Вот. Эта точка я обозначаю,
что это ее аргумент. То есть, что функция, которая вектору X ставит соответствию его норму,
является непрерывной. Вот. Эту мы как бы по ходу дела доказали. Ну, по-моему, мы это когда-то
раньше тоже доказывали. Ну ладно, не грех в них ни разу этого восстановить. Вот. Так вот,
значит, у нас получается, что норма SN сходится к норме X. Тогда, ну, извините, еще раз я напишу,
норма SN в квадрате тоже сходится к норме X. Нормированное пространство. Ну, чем мы пользовались?
Мы пользовались только нерайсом на треугольнике, больше ничем. То есть это утверждение верно в
любом нормированном пространстве, что норма является непрерывной функцией. Вот. Так, теперь,
значит, что мы можем сказать? Значит, раз у нас норма SN сходится к X, то квадрат нормы SN
сходится к квадрату X. Норма X. Ну, опять же, потому что возведение в квадрат это непрерывная функция.
Ну, и осталось понять, а чему равна норма SN в квадрате? Ну да, здесь просто теория
Пифагора получается, что SN это у нас линейная комбинация парно-ортагональных векторов,
поэтому его норма в квадрате равна сумме квадратов норм векторов. Норма SN в квадрате
равна сумме ПК на ОДН модуль СС ЦКТ в квадрате нормы ЕКТ в квадрате. Вот. Ну и всё. Мы всё
доказали получается, да? Так, хорошо. Теперь достаточность.
Сейчас. На этой хотите, да? Ну давайте, ладно, спасибо. Так, достаточность.
Вот. Теперь уже поинтереснее. Значит, пусть у нас для любого вектора X выполнено равенство
парсиваля, и мы хотим теперь доказать, что ряд Fourier сходится к нему. Значит, пусть X принадлежит
h и выполнено равенство парсиваля. Да. Докажем, что SN, SN оно осталось, как было раньше,
SN-то сходится к X при отстремляющейся бесконечности. И здесь сходимость понимается по норме. То есть нам
нужно доказать, что вот этот вот выполнен. Вот. Ну, тут уже немножко, как кажется, посложнее, да? Вот.
Но фактически мы что знаем? Значит, знаем, что норма SN в квадрате сходится к норме X в квадрате.
И возникает вопрос, как нам сравнить, да, как нам сравнить норму разности SN и X, вот,
используя эти две конструкции? Вот это вот правильная, да, правильная вещь. Ну только,
значит, да. Значит, у нас, давайте подумаем, что кому артагонально, да? Значит, SN артагонально
X-SN, да? Помните, вот такое свойство у нас было в рядах Fourier? Вот. Ну, как это доказывалось?
Грубо говоря, просто коэффициенты Fourier определяются таким образом, что если мы вот этот вектор
спроецируем на екаты, то получится ноль, да? Поэтому этот вектор артагонален каждому из екатых,
прикат одного до N. Ну, значит, любой линейный комбинации, в частности, SN. Вот. Поэтому у нас
получается, что норма X в квадрате будет равна, ну, сейчас, да, я еще напишу так вот, чтобы было
совсем очевидно, X это X-SN плюс SN, да? Вот. Получается, что у нас вектор X равен сумме двух артагональных
векторов. Значит, квадрат нормы этого вектора равен X-SN в квадрате плюс SN в квадрате. И вот
мы отсюда получаем прекрасную вещь, что норма X-SN в квадрате это будет норма X в квадрате
минус норма SN в квадрате. Ну и все. И это стремится к нулю при N-стремляющейся бесконечности. Вот. То есть,
короче говоря, все доказательства сводятся к тому, что квадрат нормы разности двух
артагональных векторов равен разности квадратов их норм. Вот это равенство у нас. Ну да, это на
прошлой лекции мы доказали, но я еще раз напомню просто, что вы можете, смотрите, как это увидеть,
SNT это сумма по K одного до N. XEKT на норма EKT в квадрате на EKT. Вот. Теперь, смотрите, если я
посчитаю, ну давайте лучше здесь, ну ладно, ставим так. SNEGT. Чему будет равно, если G от 1 до N?
Ну, я думаю, вы видите, что у нас получится. Все слагаемые пропадут в силу артагональности,
кроме того, у которого K равно G. Вот. И для него EKT на EGT будет равно квадрату нормы EGT,
если кратится вот с этим вот. И останется только XEGT. Вот. Поэтому, если теперь я вот это перенесу
сюда, то у нас получится, что SNT-X артагонально EGT. Это верно для любых G от 1 до N. Значит,
SNT-X будет артагональна любой линейной комбинации ежидах. А SN само является
линейной комбинацией ежидах. Значит, SNT-X будет артагональна SN. То есть вот.
Так, ну вот. Теорему 2 доказали. Ну, значит, почему мы это знаем? Потому что, смотрите,
то есть еще раз, что мы сейчас доказываем? Мы доказываем, что если выполним равенство парсиваля,
то ряд Fourier сходится по норме к вектору. Это и есть условие, да. Да, это просто парсиваль.
Ну, потому что у нас вот, видите, квадрат нормы SN, это просто частичная сумма ряда,
которая сходится к mx-квадрату. Вот, хорошо. То есть теорему 2 мы доказали. Так, теперь давайте
мы еще раз здесь на предыдущую страницу вернемся. Значит, это мы доказали, теперь теорема 3. Вот.
Докажем теорему 3. Ну, начнем с чего? Начнем с необходимости. Значит, в чем стоит необходимость?
Значит, есть у нас артагональная система, и мы хотим доказать, что тогда она будет замкнутой.
Ну, идея в чем? Значит, раз она полная, то я вектор x могу сколько угодно точно приблизить
линейную комбинацию векторов екатых. А что нам нужно доказать? Нам нужно доказать следующую вещь.
Пусть x перпеникулярно екатому любого k принадлежащего n. И нам нужно доказать,
что x будет равен нулю. Такую штуку нам надо доказать. Так, как нам это сделать? Ну, вот очень
просто на самом деле. Значит, мы знаем, что екатая полна по предположению. Следовательно,
для любого епсилона больше нуля мы можем x приблизить с точностью епсилона некоторые
линейные комбинации этих векторов екатых. Существуют n, существуют числа альфа-катая такие,
что норма x минус сумма k на воду n альфа-катая екатая меньше епсилон. Вот. Ну, в принципе уже
отсюда можно кое-что получить. Но в Крисиее здесь воспользоваться... Да, это определение,
что полна. Ну, вот система называется полной, если любой вектор нашего пространства можно с любой
наперед за одной точностью приблизить некоторые линейные комбинации векторов этой системы. Ну,
давайте мы воспользуемся лучше минимальным способством коэффициентов в Крисиее.
Значит, тогда... Что еще раз? Какое условие? Сейчас, сейчас. Что? Да, вот это условие, то есть мы,
то есть мы, смотрите, мы оказываем, что екатая замкнута. Замкнутость означает, что если вектор
перпинкулярен всем векторам ортогональной системы, то он нулевой. И пользуемся мы полнотой. Все
правильно. Так, ну вот. Значит, и в чем идея? Ну, если вы вспомните минимальное свойство коэффициентов
в Крисиее, то, конечно же, это не то, что мы делаем в Крисиее, а это то, что мы делаем в Крисиее.
Ну, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот,
вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот
Вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот ain, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот, вот
Yes, так
вот, вот
то эта штука тоже будет меньше, чем Эпсил.
А с другой стороны, что мы знаем про коэффициенты ЦКТ?
Сейчас докажем и сделаем перерыв.
Ну это так, немного не явно, но это верно.
Ну...
Да не, все проще.
Чем-то мы еще не воспользовались.
Мы пока написали полноту и минимальное свойство коэффициентов Ре.
Чем-то мы еще не воспользовались, очевидно.
Артагональность к чему?
Артагональность к ЕКатому.
Что значит, что Вектор Х артагонален ЕКатому?
Да. А как это связано с коэффициентами Фурье?
О!
Да, просто. Значит у нас вот из этого следует, что ЦКТ это же у нас Х ЕКТ разделить на норму ЕКТ в квадрате.
Равно нулю? Вообще для любого коэффициента.
То есть у него ряд Фурье тождестно нулевой получается.
Вот, ну...
Тогда получается это ноль, и иногда мы видим такую штуку, что норма Х меньше, чем Эпсилум.
К чему мы пришли? Мы пришли, что для любого Эпсилум больше нуля, а норма Х меньше Эпсилум.
Все, значит Вектор Х равен нулю.
Вот, необходимость доказана, а дальше надо будет доказать достаточность.
Ну хорошо, давайте тогда сейчас перерыв сделаем.
Вот от полноты здесь отказаться нельзя. Мы приведем такой пример.
Ну хорошо, давайте доказывать достаточность.
Вот. То есть что мы делаем?
Вот. То есть что мы опять предлагаем? Пусть у нас есть замкнутая система.
И есть какой-то Вектор Х.
Верно ли, что СНТХ
Что нам нужно доказать? Нам нужно доказать, что СНТ,
которая равна сумме, пока одного до N, ЦКТ, ЕКТ,
сходится к Х при энстридающей бесконечности.
Вот.
Вот.
Что вообще про нее можно сказать про вот эти суммы?
Давайте мы заметим, что последовательность СНТ фундаментальна в пространстве H.
Что СНТ,
что СНТ,
что СН фундаментально.
Ну почему это так?
Нам нужно сравнить норму, нам нужно посчитать,
норму СНТ-СНТ.
И проще это сделать, если мы это в квадратах.
Если мы это взведем в квадрат, то получится такая вещь, сумма по K
от N плюс одного до M.
Давайте мы будем предполагать, что N меньше, чем M.
ЦКТ, ЕКТ в квадрате.
Ну и получается такая вещь.
Просто будет сумма, поскольку они все ортогональны.
Вот.
Так, ну что?
Видно ли отсюда, что она будет фундаментальная, наша последовательность СНТ?
Ну да.
Значит у нас в чем дело?
В чем дело?
В чем дело?
В чем дело?
То есть неравенство Бесселя всегда выполняется для ряда Фуриеп
по любой ортогональной системе.
Значит в силу неравенства Бесселя у нас
сумма по K от одного до бесконечности,
модуль ЦКТ в квадрате,
норма ЕКТ в квадрате,
чем квадрат нормы Х.
И это у нас меньше бесконечности, то есть ряд сходится.
Ну раз ряд сходится, то по критерию Коши
для любого Эпсилона больше 0 существует
какое-то N большое, но давайте лучше это я запишу.
То есть в силу сходимости вот этого ряда
такое, что для любых N и M больше, чем N,
у нас частичная сумма
от N плюс одного
до M меньше Эпсилона.
Вот.
Ну просто потому, что вот этот ряд сходится,
значит по критерию Коши сходимости рядом
мы получаем такую вещь.
Ну и все, получается, что если N и M у нас больше,
чем N большое, то эта вещь тоже меньше, чем Эпсилон.
Все понятно.
И вот здесь мы пользуемся полнотой пространства H.
H полно.
Sn фундаментально.
Следовательно, просто по определению полнотой пространства
у нас существует какой-то вектор y,
такой, что snt сходится к y
по норме пространства H при N стремящейся к бесконечности.
Вот.
Такую вещь мы имеем.
Ну хорошо, теперь давайте я вот здесь перелесну.
Значит, что мы имеем?
Вот мы имеем, был какой-то вектор х,
мы ему поставили соответствующие частичные суммы рядов snt,
и мы знаем, что snt сходится к y.
Вот. Естественно, возникает вопрос, как это y связано с x.
То есть теперь мы хотим доказать, что y равно x.
Значит, мы хотим доказать, что y равно x.
Ну давайте мы тогда что заметим?
Значит, раз у нас snt сходится к y,
то для любого жи,
что у нас получается?
sn ежитая будет сходиться к y ежитая.
Надо ли мне это доказывать?
Сейчас, а что значит, что они сократятся?
Ну у нас получится, что у нас получится?
Значит, здесь у нас будет просто коэффициент фурье.
Ну фактически здесь будет житый коэффициент.
Вот эта вещь, понятно, что такое.
Это просто c ежитая.
Вот.
С житая.
На что?
Это просто получается c житая.
Вот. Вот это я хочу сказать.
Я просто хочу сказать так, что это у нас просто c житая.
Ну и что? А почему это должно сходиться к проекции Ирика на е житая?
То есть из этого мы ничего не можем сказать.
Давайте я здесь поясню.
Действительно.
Если я вычту из вот этого вот это,
и по модулю возьму,
модуль sn ежитая минус y ежитая,
то это получится модуль sn минус y ежитая,
а это будет меньше либо равно
чем норма sn минус y умножить на норму ежитого.
Почему?
Пониранность у Кошибуниковского, да?
Вот.
И поскольку z у нас фиксированное,
а эта вещь стремится к нулю, значит это стремится к нулю.
Вот. То есть вот мы доказали, что sn на ежитой стремится к нулю.
Вот. То есть вот мы доказали, что sn на ежитой
стремится к склярному произведению y на ежитой.
Вот. Тогда что у нас получается?
Ну, с другой стороны,
как мы уже только что сказали,
что sn ежитая это у нас...
Это у нас...
Ну, к чему это стремится?
Мы знаем, что это будет
ноль, если же больше, чем n.
И вот поскольку sn это вот такая конструкция,
значит это получается будет что у нас?
Значит это у нас будет
ну, значит это будет
c житая умножить на норму ежитого в квадрате,
если же меньше, чем n.
Вот. А c житая на норму ежитого в квадрате,
это просто получается
x ежитая из определения коэффициента Фурия.
Да?
Что еще раз?
Ну, хорошо.
Вот так.
Ну, правильно, да. Нужно, чтобы все было точно.
Вот. И к чему мы приходим?
То есть получается такая интересная последовательность.
С одной стороны, у нас она сходится к y на ежитая,
начиная с некоторого
номера n, да?
То есть при достаточно больших n мы получаем вот это значение здесь.
Вот. Ну, таким образом,
у нас sn ежитая
сходится к x ежитому
при отстреливающейся бесконечности.
Какой вывод? Что y на ежитая
то же самое, что x на ежитая.
То есть вот это мы сравним 1 и 2.
Из 1 и 2
y ежитая равно
x ежитая для любого ж.
Ну и все. Значит, получается y минус x
равно 0 любого ж.
Значит, y минус x равно 0
в силу замкнутости системы ежитая.
Так, ну вот.
Вот такая вот вещь.
Мы доказали, получается, эту теорему.
Есть какие-нибудь вопросы по доказательству?
Фундаментальность мы использовали для того, чтобы доказать,
что существует вектор y, к которому частичные суммы
ряда Фурез сходятся.
Идея какая?
Мы хотим доказать
полноту этой системы.
Теорема была какая?
Вот сейчас мы доказываем следующую вещь.
Если у нас есть полное эвклидовое пространство
и в нем есть замкнутая система, то система полна.
Мы доказываем сразу, что любой вектор раскладывается в ряд Фурье
по этой системе.
Потому что раньше была теорема, что полнота системы
относительно тому, что вектор раскладывается в ряд Фурье.
Вот это теорема 1.
И мы делаем это как бы в два этапа.
Мы хотим доказать, что это сходится к иксу.
Давайте докажем, что хотя бы к чему-то сходится.
Ну вот доказали, что хотя бы к чему-то сходится.
Дальше мы заметили, что у этого вектора,
к которому эта система сходится, будут такие же коэффициенты Фурье.
Фактически получается такое наблюдение мы сделали.
И тогда получается, что разность векторов y и икс
артагональна векторам е и т.
В силу замкнутости она равна 0.
Теперь я должен сделать следующее замечание.
Давай мы дадим ему определение.
Если Евклидова пространство h полно, то оно называется Гильбертовым.
Если Евклидова пространство h полно, то оно называется Гильбертовым.
Хороший пример полного Евклидова пространства.
Это l2 на отрезке от минус π до π, например.
Здесь скалярное произведение понимается как
интеграл от минус π до π, f от t, g от t, dt.
Есть еще один хороший пример.
Это малая l2.
Малая l2 состоит из тех последовательностей натуральных чисел,
для которых сумма квадратов
от 1 до 0 конечна.
И для таких последовательностей
скалярное произведение определяется
к сумму пока от 1 до бесконечности xкт на yкт.
Что еще раз?
Ну ладно, да.
Рd хр равно сумма пока от 1 до n хкта yкта.
Тут надо, немножко забегая вперед, сказать еще,
что если мы вместо веществных чисел рассмотрим комплексные числа,
то тоже можно определить скалярное произведение,
но это уже будет унитарное пространство.
xy равно сумма пока от 1 до n xкта yкта с чертой,
где черта это комплексное сопряжение.
Ну и аналогично здесь тоже можно рассмотреть вместо веществных чисел комплексные числа.
Надо брать будет только здесь сопряжение,
а здесь в лучшей функции здесь сопряжение.
И тогда это будет уже не эвклидово, а унитарное пространство.
Но полное унитарное пространство тоже называется комплексное сопряжение.
Ну она не будет работать, да, потому что в чем проблема.
Значит, у нас тогда не будет выполняться условие,
ну вот даже в одномерном случае, да.
С1. Рассмотрим И.
Если я определю скалярное произведение как произведение на себе,
то это будет уже не эвклидово, а унитарное пространство.
То есть это будет уже не эвклидово, а унитарное пространство.
Рассмотрим И. Если я определю скалярное произведение как произведение на себя,
то получится И на И, это будет И на И, это будет И квадрат, это будет минус 1.
Это не то, что мы хотим.
Где? Не-не, это для нормы.
А для скалярного произведения вот.
И чтобы не было вот этой проблемы, нам нужно делать комплексное сопряжение на втором слагаемом.
На самом деле вот в комплексных числах немножко удобнее работать,
чем в веществных, и там ряды фурии симпатичнее получаются,
потому что там не надо разбивать на кочнусы, синусы, просто берем через формулу Эйлера.
Ну может быть я чуть попозже про это расскажу.
Так.
Так, хорошо, теперь нам осталось про суммирование...
А, еще пример осталось сделать.
Теперь я хочу привести пример, который показывает
что полноту нельзя отбросить.
Вот как раз мы будем...
То есть, смотрите, что значит, что полноту нельзя отбросить?
Я хочу привести пример.
Евклидово пространство H.
И артагональные системы в нем таких, что
эта артагональная система замкнута, но не является полной.
Значит, давайте вот здесь, наверное, напишу.
Предыдущую доску?
Так, давайте.
Все, да.
Насчет...
Приведем пример.
Вот, вот, вот.
Вот, вот, вот.
Вот, вот, вот.
Не полного...
Евклидово пространство.
Значит, не полного Евклидово пространство H.
И артагональные системы
Евката в H.
Таких, что...
что
Евката замкнута,
но не полна.
Вот. Значит, что мы...
что мы в качестве H возьмем?
Значит, в качестве H...
Значит, мы будем рассматривать
в целом все будет происходить вот в этом пространстве L2.
Вот, оно полное, я это не доказываю,
но это одна из задач задания, она там, в принципе, несложно решается.
Вот. И вот из L2 я буду брать скалярное произведение.
Но в качестве H я буду брать не все L2,
а только какое-то его подпространство.
Причем не замкнутое, как мы сейчас увидим.
Значит, идея какая? В L2 есть следующие хорошие векторы.
Значит, давайте мы Евката от J
положим 1, если J равно K,
и 0, если J не равно K.
То есть, можно сказать так, что это житая строка
или житый столбец бесконечной единичной матрицы.
Вот. Это хорошие векторы.
Теперь давайте мы еще рассмотрим такой вектор.
А Jt равно 1 на J
для любого J, принадлежащего N.
Вот у нас есть векторы такие вот и такие вот.
Точнее, это один вектор.
Вот этот вектор принадлежит L2 или нет?
Сходится, да.
Поэтому все эти векторы принадлежат L2.
Любого K, Еката принадлежит L2,
и А принадлежит L2.
Поэтому мы можем рассматривать эти векторы как векторы L2,
брать их линейные комбинации, и все у нас будет хорошо.
Теперь, что мы возьмем в качестве H?
В качестве H мы будем использовать
линейную оболочку следующих векторов.
Вектора A, вектора E2, E3 и так далее.
То есть, если мы возьмем линейную оболочку
векторов E1, E2, E3 и так далее,
мы получим подмножество H, который будет...
Извините, мы будем использовать L2.
Мы получим подмножество H,
извините, мы получим подмножество L2,
которое будет стоять из последовательств,
которые, начиная с некоторого номера, обнуляются.
Вот такое...
Давайте я здесь еще напишу небольшое замечание.
Если мы определим L2c,
то это будет множество тех последовательств,
которые обращаются в ноль, начиная с некоторого номера.
С некоторого номера.
А символ 2 означает в этом смысле то,
что мы на нем рассматриваем скалярное произведение,
которое берется вот отсюда.
И фактически мы как бы берем
и небольшую модификацию этого пространства рассматриваем.
Мы вместо первого вектора берем вот этот вот вектор A,
который, очевидно, этому пространству не принадлежит,
потому что у него бесконечное число ненолевых компонентов.
И тогда, что мы можем про это пространство H сказать?
Давайте мы в нем рассмотрим следующую систему.
Рассмотрим систему EK, K от 2 до бесконечности.
Это будет ортогональная система Ваш.
И давайте докажем, что она замкнута, но не полна.
Давайте проверим замкнутость.
Пусть Х принадлежит H,
Х, патикулярно, EK, T, для любого K,
начиная с 2 получается, от 2 до бесконечности.
Я просто напишу, что для любого K больше либо равно 2.
Вот.
Мы хотим доказать, что Х равно 0.
Как это сделать?
Ну, раз Х принадлежит H,
то существует какое-то n
и существует число альфа-каты,
а также х.
И существует число альфа-каты,
значит, альфа-каты, принадлежащие R,
где K принадлежит от 1 до n.
Такие, что Х это будет альфа-первое на a,
плюс сумма по K от 2 до n, альфа-каты, E-каты.
Вот, вопрос.
Чему равно альфа-первое?
Нулю, да?
Вот.
Да.
Смотрите, я хочу...
Давайте мы вот это вот все спроецируем
на, например, E-n плюс первое.
То есть, я умножаю скалярно на E-n плюс первое.
Вот эти все векторы,
артагональные E-n плюс первому,
у нас есть, например,
альфа-каты, альфа-каты,
у нас есть альфа-каты,
альфа-каты, альфа-каты,
альфа-каты, альфа-каты,
Векторы, артагональные E-n плюс первому,
и они уйдут.
Тогда получится
x E-n плюс 1
будет равно
альфа-1 умножить на a
E-n плюс 1
плюс 0.
У нас система...
Что мы про нее знаем, да?
Про эту систему.
Точнее, про вектор x мы знаем по предположению, что x артагонален всем екатом,
потому что мы сейчас замкнуть доказываем.
Поэтому вот эта вещь равна нулю.
А вот эта вещь не равна нулю.
Ну, точнее, можно сказать точно, чему она равна.
Чему она равна?
1, 9 плюс 1.
Да?
Вот, поэтому отсюда мы делаем вывод, что альфа первая равна нулю.
То есть вот это пропадает.
Ну, а дальше уже просто.
Дальше надо скалярно умножать на екаты, пока от 2 до m.
И мы будем получать, что альфа-каты тоже равны нулю.
Ну да, да, да.
Аналогично.
Ну вот, поэтому мы приходим к выводу, что x равно нулю.
Поэтому мы приходим к выводу, что x равно нулю. Значит, система екатая замкнута.
Система замкнута. И что мы можем отсюда сделать?
Мы отсюда не можем сделать вывод о полноте, потому что существует
некоторый вектор, который не раскладывается, точнее, который нельзя сколь угодно точно
приблизить линейной комбинацией екатых. Какой вектор никак не получится сколь угодно точно
приблизить линейной комбинации векторов екатые? Здесь вот k не случайно с двойки идет.
Если все остальные один на k, то не получится, потому что вот этот, если мы возьмем вектор,
рассмотрим x равное e1. Тогда для любых чисел альфа-катая k от 2 до m, давайте мы посмотрим,
чему равна норма разности x минус сумма по k от 1 до n альфа-катая, только не от 1, а от 2,
потому что мы берем линейную комбинацию по системе екатая. Что еще раз?
Ну, будет ли e1 принадлежать h? Строго говоря, e1 не принадлежит h.
В идеале мы хотим e1 взять, но e1 не принадлежит h, поэтому мы его не можем взять.
Давайте мы возьмем вообще какой-то вектор, принадлежащий h, но не
приближаемый векторами екатыми. Ну, давайте мы а возьмем. Что тогда мы можем сказать?
Какой? Нет, смотрите, у нас артагональная система, это екаты.
Ну, давайте посмотрим на эту вещь. Что получится?
Да, вот в этом суть. Ну, сейчас, как так можно будет аккуратно записать? Ну, да. Ну,
да, это правильно. Идея в чем? Мы все-таки здесь рассуждаем в терминах l2 малого.
Ну, давайте так, смотрите. Мы знаем, что, я не доказал полноту l2, но утверждение верное,
что l2 полное. Поэтому для любого вектора из l2 выполнено равенство парсивали.
Проще всего так рассуждать. Поэтому давайте мы просто запишем равенство парсивали.
Равенство парсивали. Что у нас получится? Это будет... Сумма пока от 1. Чем удобно равенство
парсивали в l2? Ну, равенство парсивали удобно. Нет, знаете, вообще, мне не нравится то, что я пишу.
Слишком сложно. Это никакое не равенство парсивали, это просто определение нормы в l2. Давайте мы
напишем просто по определению нормы. Что это будет? Это будет модуль x1 в квадрате плюс сумма пока
от 2 до бесконечности, модуль xкт минус альфа кт в квадрате. Вот такая вот вещь. Это просто
определение нормы вектор в l2. Максимально просто. Понятно, что вот эта вещь не отрицательна,
а эта вещь равна просто одному, потому что у нас вектор а, это вектор 1, 1 вторая, 1 третья, ну и так далее.
То есть вот эта вещь равна одному. Поэтому получается больше либо равно одного. Следовательно,
с точностью epsilon равная, например, 1 вторая, мы никак не можем приблизить. Следовательно,
при epsilon меньше 1x нельзя приблизить линейной комбинации.
С точностью epsilon. Поэтому полноты этой системы нет. Ну и что еще нам остается заметить? Строг
говоря, нам не надо доказывать, что пространство неполное, потому что как раз вот то, что мы указали
артагональную систему, которая замкнута, но не полна, это свидетельствует о том, что пространство
не является полным. Но мы можем и в явном виде, если хотите, привести пример фундаментальной
последовательности, которая не исходится к элементу пространства h. Какую можно?
Смотрите, здесь мы доказывали замкнутость системы в пространстве. И никакого противоречия нет.
Что такое замкнутость этой системы? Это значит, что любой вектор, который артагонален всем этим
вектором нулевой. И мы это доказали. Почему мы здесь рассматривали a? Потому что пространство h
является линейной комбинацией векторов екатых и вектора a. То есть вот наше пространство по
определению состоит из всевозможных векторов такого вида. А почему здесь мы не рассматриваем
а? Потому что наша артагональная система состоит только из векторов екатых. То есть мы в ней не
рассматриваем, а вектор а не входит в эту артагональную систему. И его туда нельзя на самом деле
запихнуть, потому что тогда уже то, что получится, не будет артагональной системой. Вектор а, он же не
артагонален вектором екатых. Ну вот, такая вот вещь. Ну что, а как можно убедиться в том, что наше
пространство не является полным? Вот здесь мы рассматривали полноту системы, а теперь полнота
пространства. Которая сходится к чему еще раз? К е1, да, ну вот, да, правильно. Вот, отлично. Ну да,
значит, мы рассмотрим вот такую последовательность. Xкат, и как раз сейчас сделаем перерыв. Значит, это 1, 1 вторая,
1 треть, и так далее. 1 ноль, 1 треть, и так далее. 1 ноль, ноль, и так далее, и так далее. Ну, в общем,
понятно, по какому принципу она построена. Здесь, может быть, надо было бы дописать дальше. Вот здесь
раз, два, три, четвертая компонента. Чему будет равна? Контрольный вопрос. Да, ну и так, ну да. Вот,
то есть, короче говоря, здесь еще много неноливых членов, ну и так далее. Вот, тогда вот эта последовательность
фундаментально, Xкат, значит, в чем здесь хитрость? Вот эта последовательность, она сходится к е1 по норме,
по норме l2. Но это легко проверить. Вот, но, значит, поэтому, если бы она сходилась к какому-то вектору
из h по этой норме, то этому мог бы быть только вот этот вектор. Но этот вектор не принадлежит h.
Поэтому вот мы действительно видим, что у нас h не поломал. То есть, h это не Гильбертово пространство.
Все, пример построен. Ну вот, да, после перерыва мы займемся суммированием
рядов фурье методом средних арифметических. Давайте, ну что, будем продолжать, да, давайте.
Значит, теперь мы переходим к суммированию рядов фурье по Чезару.
Вот, значит, давайте мы вспомним некоторые ключевые формулы. Значит, если у нас есть
2P периодическая функция,
интегрируемая, тогда, если мы запишем ее ряд фурье,
то мы в прошлый раз вывели некоторые формулы, как это можно представлять.
Значит, и мы можем частичную сумму ряда фурье, а 0,5 плюс сумма пока 1 до m, акт, cos kx плюс bkt,
sin kx. Это мы обозначали s, n, f от x. И мы доказали, что это можно представить в виде свертки с
ядром Дерехле. Единственное, что немножко, давайте мы его по-другому определим,
значит, это будет интеграл от минус P до P, f от x плюс z dn от z dz, где ядро Дерехле dn от z,
значит, ну вот оно вот так определяется. Значит, я хочу 1 на P занести в то определение, которое было
до этого. Значит, 1 на P, 1 вторая, плюс сумма пока 1 до n, cos kz. В прошлый раз, когда мы определяли
ядро Дерехле, мы его определяли без вот этого множителя 1 на P, ну и тогда этот множитель возникал
вот здесь. Ну, если его занести в ядро Дерехле, как вот кто-то из вас предложил, то более изящно
получается, потому что данность получается, что частичная сумма ряда Фурье это фактически
свертка функций с ядром Дерехле, что легко запомнить. И что здесь можно сказать? В чем основная
проблема? Ну, я пример не приводил, но проблема такая, что есть непрерывная функция, для которой все
это хорошо определено, но ряд Фурье к ней не сходится и вообще ни к чему не сходится. Значит,
этот пример я не привел, но вы его можете найти в литературе, он там обсуждается, например, в
Красёве. Ну, такой немножко сложный пример. Если хотите, со временем можно будет на дополнительных
лекциях его обсудить. Ну, а что мы доказали? Мы доказали, что если функция гладкая, то тогда
ряд Фурье сходится к этой функции. То есть предпоминали предположение, что функция хорошо себя ведет,
вот эта конструкция будет сходиться к функции, причем равномерно. Ну, по крайней мере, для непрерывных
дифференцируемых функций это так. А теперь мы все-таки хотим как-то научиться приближать
тригонометрическими рядами, ну не рядами, а вот такими вот конечными линейными комбинациями. Мы
хотим научиться приближать непрерывные функции, которые не обязательно являются непрерывно
дифференцируемыми. И с рядами Фурье проблема, значит, нужно как-то что-то с ними делать. И вот
тут возникает такая идея, давайте мы их будем усреднять. Давайте мы просто вместо того, чтобы
рассматривать n-ную сумму ряда Фурье, давайте мы будем рассматривать среднее арифитическое,
первых n-сум. Обычно это реализуется следующим образом. Сигма nF от x мы определяем как 1 на n
плюс 1, s0, f, ну вот x можно здесь не писать, я просто напишу так вот, s0, f, плюс s1, f, плюс так далее,
плюс snf. Надо немножко оговорить случай n равно 0. Вот эта вещь, она определяет любых n, в том числе
для n равно 0. Для n равно 0 просто получится а0 пополам. И видно, что ядро диреклея тоже
определено для n равно 0, то есть это все корректно. То есть вот такая вещь имеет право на существование.
И теперь что мы хотим сделать? Мы хотим аналогично выразить сигма n-ная F в виде свертки функции
F с чем-то. Тут просто получается в силу линейности. Я могу сумму занести под знак интеграла. Это будет
интеграл от минус pi до pi, f от x плюс z. И здесь что будет стоять? Я, наверное, не буду
расписывать. Я здесь просто напишу сразу kn от z, dz, где kn от z. Это средняя риффетическая
для первых n плюс 1 ядер диреклея. Такая вещь получается. 1 на n плюс 1 сумма по k от 0 до n, d в kt от z.
Вот такая конструкция называется ядром феера.
Теперь, чтобы анализировать сходимость. Здесь надо только x подставить.
Чтобы исследовать сходимость вот этих выражений, нам нужно представить. Давайте вспомним, как мы
исследовали сходимость рядов фурье. Мы немножко преобразовали вот это выражение и получили другую
формулу для ядра диреклея. Какую формулу мы получили? Мы получили такую вещь. Это будет sin n
плюс 1 вторая z разделить на 2 pi sin z пополам. Такая вещь получилась. Теперь мы хотим
аналогичную формулу получить для ядра феера. Как это сделать? Давайте просто посчитаем kn от z.
Это будет сумма по k от 0. Единственная небольшая оговорка. При n равном 1 эта формула тоже
верная получается. Просто 1 на 2 pi получается. Давайте мы запишем эту формулу. 1 на n плюс 1, сумма по k от 0 до n.
sin k плюс 1 вторая z и все это еще надо разделить на 2 pi. Мы суммируем пока от 1 до 0. Таких k нет,
поэтому просто эта сумма равна 0. Если мы подставим n равную 0, то нам надо подставить n равную 0 здесь.
Просто 1 на 2 pi. Это в правой части мы получаем 1 на 2 pi и здесь мы получаем 1 на 2 pi, то все сходится.
Теперь, чтобы это все свернуть, мы к чему хотим прийти. Давайте мы умножим на sin z пополам,
потому что тогда вверху будет что-то похожее на разность косносов. Что получится тогда? Еще надо
на двойку умножить. Давайте здесь двойку напишем и здесь еще одна двойка. Давайте я как-то вот так
напишу 1 на 4 pi n плюс 1 sin z пополам. Я все это сгруппировал здесь и здесь станет только сумма
разности косносов. Сумма пока от 0 до n. Так, а какие косносы тут будут? Это разность косносов,
чего написано? С точностью до знака, потому что разность косносов это минус два произведения
sin. Поэтому давайте я минус здесь поставлю и туда будет то, что вы сказали. Коснос k плюс 1 z
минус коснос kz. И что в итоге получается? Если мы эту сумму распишем и сократим все повторяющие
слагаемые, то у нас останется только будет слагаемая при k равном n и при k равном 0. В итоге
получится такая вещь. 1 минус cos n плюс 1 z разделить на 4 pi n плюс 1 sin 2 z пополам. Эту вещь
тоже удобно упростить. Это 1 минус cos через sin двойного аргумента. Что у нас получится? Вот
такая вещь будет. 1 на 2 pi n плюс 1 sin. Это будет 1 минус 2 sin квадрат половинного аргумента.
И здесь будет квадрат sin в числителе и в знаменателе будет квадрат sin. Поэтому квадрат я выношу за
скобку. Двойку я учел. И что у нас получается? Будет такая вещь. n плюс 1 z пополам на sin z
все это в квадрате. Вот такая вещь получается. Мы приводим к такому виду почему. Если вы
вспомните доказательства сходимости ряда Фурье, нам было важно, что ядро Дерехли при больших n в
некотором смысле сконцентрировано в некоторой дельта-окрестности 0. Помните, мы разбивали
интеграл от 0 до дельта плюс от дельта до pi. И мы пользовались тем, что от дельта до pi все хорошо.
Эта штука отделена от 0. И там можно использовать левую римовую либегу. А от 0 до дельта мы там
по-другому рассуждали немножко. И сейчас мы будем... Здесь тоже из этой записи видно,
что эта конструкция ведет себя похожим образом. Давайте мы это все сформулируем в виде утверждения.
Давайте мы один назовем. Значит последовательность ядер Феера является дельта-образной в следующем
смысле. Км является дельта-образной. Это будет одноременно утверждение и определение. В
дельта-образность мы включаем следующие вещи. Во-первых, интеграл от минус pi до pi kn от z dz равно
одному для любого n. Второе, существует константа С больше 0 такая, что интеграл от минус pi до pi
модуль kn от z dz меньше либо равно c для любого n. И третье, для любого дельта больше 0, если мы будем
интегрировать от минус pi до минус дельта и от дельта до pi, то вот эта вещь будет стремиться к нулю при
бесконечности. Очевидно ли это утверждение? Давайте смотреть. Во-первых, из этой записи видно,
что все ядра Феера не отрицательные. Поэтому для ядер Феера второй пункт будет автоматически
следовать из первого. Потому что после того, как мы это все докажем и докажем теориям Феера,
вот это три пункта как раз означает, что это дельта-образная последовательность. Надо было
сначала определить, наверное. Но это не самое общее определение. Аналогично определяется
дельта-образная последовательность функций на вещественный прямой. И тогда нужно интегрировать не
от минус pi до pi, но вещественный прямой. Давайте я напишу так. Является дельта-образный в следующем
смысле. Для ядра Феера. Потому что оно не отрицательное. Но дельта-образными могут быть и другие
последовательности функций. Могут быть знакопеременные. Второй пункт не тривиальный.
Нет, конечно не следует. Потому что интеграл от функций может быть равен одному, даже если
интеграл от модуля скуль угодно большой. Но мы можем добавлять положительный и отрицательный горб.
Потому что оно не отрицательное. Потому что оно выражается вот в таком вот виде. Потому что
здесь квадрат какой-то функции. Давайте последовательно. Почему выполнен первый пункт?
Первый пункт на самом деле самый простой. Надо просто посмотреть на определение ядра Дерехле.
Чему равен интеграл от ядра Дерехле по периоду? От минус pi до pi. Вот эти вот выпадают.
Интеграл от ядра Дерехле равен одному. Это тоже еще одна причина, почему один на pi удобно
сюда занести. Дальше такая вещь. А ядро Феера, оно является средним арифметическим первых
нн плюс один ядер Дерехле, начиная с нуля. Для каждого из них интеграл равен одному,
значит интеграл этого равен одному. Поэтому первые два пункта очевидны.
Остается третий пункт понять, откуда берется третий пункт. Что мы можем здесь сказать?
Если у нас модуль Z больше чем дельта, то sin Z пополам будет отделен от нуля. Здесь стоит sin,
который по модулю меньше ли равен одного. Значит вся эта скобка будет ограничена сверху.
И когда мы интегрируем от дельта до pi, за счет того, что здесь стоит 1 на n плюс 1,
то получается, что интеграл стремится к нулю. Первое такое. Ну хорошо, ладно.
Давайте все-таки надо написать. Первое. Любого n интеграл от минус pi любого k до pi dk от z dz равен одному.
Дальше kn это d0 плюс так далее плюс dn на n плюс 1, следовательно интеграл от минус pi до pi kn от z dz равно одному.
Дальше. Второе следует из 1, поскольку kn больше ли равну нуля.
Третье следует из того, что модуль sin n и оно как бы сильнее получается.
Они вообще все эти интегралы равны одному. Третье следует из того, что вот этот квадрат будет ограничен.
Давайте лучше я, наверное, вот здесь перелесну. Третье следует из того,
что при модуле z принадлежащем от дельта до pi у нас модуль sin n
н плюс 1 z пополам разделить на sin z пополам меньше либо равен 1 на модуль sin z пополам и это будет меньше либо равно чем 1 на
модуль sin delta пополам. Ну вот тут на счет любого дельта больше нуля немножко не аккуратно написано,
значит дельта должно быть естественно еще и меньше чем pi. Ну это понятно. И следовательно, если мы будем интегрировать от дельта до pi ядро феера,
ну модуль можно писать, можно и писать, потому что она отрицательная, ну в любом случае у нас получится такая вещь, что это будет меньше либо равно, чем какая-то константа на n плюс 1.
Вот это понятно, такая оценка. То есть у нас просто в целом ядро, вот все здесь кроме n плюс 1 оно будет ограниченное, поэтому там в квадрате да, но это неважно, потому что все равно оно ограниченное, то есть квадрат ограниченный, функция ограниченная, функция.
И это естественно стремится к нулю довольно быстро. На самом деле можно даже сильнее сказать, что вообще у нас на отрезке от дельта до pi последовательность ядер феера сходится к нулю равномерно.
Фактически мы такую вещь доказали.
Ну да, так тоже можно написать.
Вот, доказали утверждение про то, что ядра феера образуют дельтообразную последовательность.
Ну вообще на самом деле можно посмотреть на эту функцию и увидеть, что она четная, поэтому достаточно рассматривать от нуля до pi.
Так, значит эту теорему мы доказали, этот утверждение. Вот, теперь утверждение два.
Не здесь? Ну хорошо, а я просто хотел бы оставить определение дельтообразной последовательности.
А давайте я его здесь напишу, давайте мы здесь напишем. Оно поместится, я думаю. Я думаю оно должно поместиться.
Итак, пусть у нас есть 2 pi периодическая непрерывная функция.
Это же непрерывная функция. F подержится на R, 2 pi периодическая.
И дана какая-то последовательность, дана какая-то дельтообразная последовательность. Ну, например, последовательность ядер феера.
K, N это дельтообразная последовательность.
Тогда определённая, как выше, вот эти вот sigma N, значит тогда sigma N f сходится равномерно к N,
прием стремящегося к бесконечности. И равномерная сходимость выполнена на всей вещественной прямой.
Значит, где sigma N f от x, это интеграл от минус pi до pi, f от x плюс z, k, N от z, dz.
Вот такая вот вещь.
Если у нас есть 2 pi периодическая непрерывная функция, и если есть какая-то дельтообразная последовательность ядер,
ну, на самом деле, ядро это такая вещь, которая никак не определяется, это просто функция, с которой мы берём свёртку.
То вот такие вот свёртки с этими ядрами сходятся к функции f равномерно.
Значит, как это доказать? Очень просто доказывается, на самом деле.
Ну, во-первых, мы можем вот этим свойством воспользоваться.
Ну, хорошо. Давайте, наверное, придётся мне перелистывать здесь периодически. Докажем туждение 2.
Во-первых, f непрерывная и периодическая, следовательно, f равномерно непрерывная на всей вещественной оси.
Вот. Что отсюда мы можем, какой ещё вывод мы можем сделать?
Ну, значит, теперь что мы хотим? Мы хотим доказать равномерную сходимость.
Значит, нам нужно, получается, доказать, что с уприемом по x, принадлежащему от минус pi до pi,
при модуле f от x минус сигма n, f от x стремится к нулю, приян стремяющимся к бесконечности.
Это и означает равномерную сходимость.
Ну, на всякий случай, я хочу сказать, что ясно, что вот эта функция является 2 pi периодической в силу того, что функция f 2 pi периодическая.
Поэтому, когда мы говорим про равномерную сходимость на всей вещественной прямой,
нам достаточно доказать равномерную сходимость от минус pi до pi.
Так, ну хорошо. Хотя, на самом деле, это не важно, что здесь писать.
Это то же самое, что x принадлежит r. Ну, не важно, что здесь писать.
В силу того, что это 2 pi периодическая функция.
Поэтому нам нужно сравнивать вот эту вещь вот с этой вещью.
Естественно, мы f от x можем, пользуясь первым свойством дельтообразной последовательности, записать как интеграл от минус pi до pi, f от x, k-n от z до z.
Здесь мы пользуемся первым свойством дельтообразной последовательности, что интеграл от минус pi до pi от k-n равен 1.
И это нам позволяет вот эту вещь сравнить вот с этой вещью.
f от x минус sigma f от x. Это будет интеграл от минус pi до pi.
Так, что здесь будет находиться? Здесь будет f от x минус f от x плюс z k-n от z до z.
И дальше мы делаем довольно простой анализ этого выражения.
Смотрите, достаточно рассмотреть интеграл от 0 до pi, потому что интеграл от минус pi до 0 будет рассматриваться аналогично.
Давайте мы рассмотрим интеграл от 0 до pi. f от x минус f от x плюс z k-n от z до z.
Вот рассмотрим этот интеграл. Его, естественно, разбить на две части.
Давайте мы его разобьем на интеграл от 0 до дельта плюс интеграл от дельта до pi.
Ну, почему мы так хотим сделать?
Идея в чем? За счет того, что функция равномерная и природная на R, вот эта вещь будет маленькой при маленьких z.
А за счет того, что она маленькая, мы можем при малых z этот интеграл оценить как максимум этой величины умножить на интеграл от модуля ядра k-n.
Интеграл от модуля k-n мы знаем, что ограниченный, а эта вещь маленькая. Значит, вот этот интеграл будет маленьким.
А второй интеграл, что про него можно сказать? Ну, просто функция здесь ограничена будет.
Интеграл от k-n на отрезке от дельта до pi будет маленький. Поэтому второй интеграл тоже будет маленький.
Вот такие общие соображения здесь используются.
Теперь давайте я напишу более детально.
f равномерно-непрерывно. Следовательно, для любого epsilon больше нуля существует delta больше нуля.
Такое, что при любом x, принадлежащем R, для любого z такого, что модуль z меньше либрайен дельта, выполнена модуль f от x-f от x плюс z меньше epsilon.
Вот. Следовательно, мы можем интеграл от нуля до дельта оценить как что.
Значит, он будет меньше либрайен, чем epsilon интеграл от нуля до дельта от модуля k-n dz.
Ну, естественно, это будет меньше либрайен, чем epsilon интеграл от нуля до pi.
Ну, даже здесь можно написать от –pi до pi k-n от z взятая по модулю dz.
И вот эти вот величины равномерно ограничены по яму в силу второго свойства дельтообразной последовательности.
Давайте я здесь пролистаю назад. Вот в силу вот этого свойства.
Вот. Ну, все. Значит, первое слагаемое мы оценили, второе слагаемое.
Значит, интеграл от дельта…
Давайте сейчас еще раз. Ну, вот оно.
Не-не-не. epsilon взялся вот отсюда. То есть я беру, оцениваю модуль вот этой величины.
Заношу модуль под интеграл. Вот эта величина меньше epsilon, ее выносим… epsilon выносим за знак интеграла.
Так, теперь модуль интеграла от дельта до pi.
Вот. Здесь мы что с вами видим? Ну, давайте так. f непрерывная и периодическая, значит, она ограничена.
Сейчас давайте вот это сотру. f2p периодическая и непрерывная. Следовательно, существует какое-то m больше нуля.
Такое, что модуль f от x меньше либо равно, чем m любого x принадлежащего r.
Вот. Поэтому второй интеграл мы можем оценить довольно просто.
Интеграл от дельта до pi по модулю будет меньше либо равен, чем 2m на интеграл от дельта до pi kn от z dz.
И эта вещь стремится к нулю при n стремящемся к бесконечности.
В силу третьего свойства дельтообразной последовательности.
Вот в силу вот этого свойства.
Поэтому при выборе достаточно большого n маленького получается, что второй интеграл тоже будет меньше, чем, ну, например, эпсилон.
Следовательно, модуль интеграл от дельта до pi меньше, чем эпсилон при достаточно большом m.
Ну и вывод такой, что модуль интеграла от нуля до pi, ну, я змеюсь, что я так коротко пишу, но я думаю понятно, что я имею в виду вот этот вот интеграл,
будет меньше ребраин, чем c плюс 1 эпсилон, ну и все.
Вот как раз мы получили, что этот интеграл при достаточно больших n сколько угодно малый.
Значит, мы доказали, что эта вещь стремится к нулю, ну, причем стремится к нулю равномерно pi x.
Надо расписывать более подробно или все видно?
Вот эта вот величина.
Ну, давайте я напишу в кванторах, что у нас получилось.
Сейчас, давайте я попробую синим цветом написать, или фиолетовый есть цвет.
Вот здесь, что было? Вначале мы взяли эпсилон, взяв эпсилон, мы взяли дельта.
Сейчас я буквально пять минут.
Значит, взяв эпсилон, мы взяли дельта такое, что выполнено условия равномерной непрерывности.
Дальше, взяв дельта, мы выбрали n большое.
Мы выбрали n большое так, что вот этот второй интеграл у нас будет меньше, чем эпсилон.
Значит, при достаточно большом n, то есть при n больше, чем n большое.
И в итоге, что получилось? При n большем, чем n большое, для всех х вот эта величина.
Раунд минус пи до пи, взятый по модулю tf от x, минус f от x плюс z, kn от z d z
меньше, чем c плюс 1 на эпсилон. Вот такая вещь получилась, что для любого эпсилона больше 0.
Мы нашли n большое. Такое, что для всех х, принадлежащих r, вот эта величина меньше, чем c плюс 1 на эпсилон.
Ну, это и означает равномерную сходимость.
В заключение хочу написать теоремы Феера.
Если f непрерывная 2-пипередическая функция, то sigma n f сходится равномерно к f на всей вещественной оси.
Прием, стремящийся к бесконечности.
Где sigma n? Это средняя арифметическая первых n плюс 1 частичных сумм ряда Фуриен.
Я не буду это писать.
И следствие какое получается, что тригонометрическая система полна в c на отрезке от минус п до п.
Единственное, что нужно, чтобы значения функции на концах совпадали.
И следствие тригонометрическая система
1, 2, cos x, sin x, cos 2x, sin 2x и так далее
полна в c звездочка от минус п до п.
c звездочка от минус п до п это те функции из c от минус п до п, для которых f от минус п равно f от п.
И под нормой функции f в c со звездочкой понимается
супремум по x принадлежащему от минус п до п модуля f от x.
Вопрос. Как из теоремы Фера получить это следствие?
Ну да. Нужно просто заметить, что sigma nt это линейная комбинация элементов тригонометрической системы.
Потому что это является частичной суммой, извините, это является линейной комбинацией частичных сумм ряда Фурией.
А частичные суммы ряда Фурией являются линейными комбинациями элементов тригонометрической системы.
Ну, дальше, используя этот результат, легко доказать, что тригонометрическая система полна на самом деле и в пространстве L2.
Тригонометрическая система полна L2 от минус п до п.
На этом я заканчиваю. Как это доказать пока остается в качестве упражнения?
Ну, я в заметках напишу, как это делается. Но идея очень простая.
Мы функцию интегрированную с квадратом можем сколь угодно точно по норме L2 приблизить вот такой вот функцией.
А такую функцию можно сколь угодно точно приблизить линейной комбинации тригонометрической системы.
Вот Кирилл уже принял на вооружение эту вещь.
Ну ладно, все. Спасибо.
