Ну во-первых, в прошлый раз у кого-то был вопрос о мощности множества Виталия.
Но в общем утверждение, которое я хотел бы сейчас привести,
утверждение в общем-то состоит в том, что мощность множества Виталия равна мощности множества вещественных чисел, то есть равна континууму.
Ну как в этом убедиться?
Ну дело в том, что мы, как вы помните, отрезок покрывали, отрезок 01,
покрывался с двигами множества Виталия на рациональные числа.
Ну можно так написать.
Да, они у нас по параметрам пересекались, поэтому я могу это так написать, что это лежит в объединении покупа нележащему Q в плюс Q.
Поэтому, что отсюда можно сказать, что мощность нашего отрезка 01 меньше либо равна, чем мощность,
ну значит, можно написать или Q, или N, неважно, вот такую штуку.
А значит, есть общая теорема в теории множеств, что для любого бесполезного вещественного числа,
ну в частности для множества Виталия, мощность, произведение карты, произведение счетного множества на данное бесконечное множество, равна мощности этого бесконечного множества.
То есть вот есть такая теорема.
Это верно.
Любого бесконечного множества В, не только для множества Виталия.
Ну то есть я лучше напишу, что в частности для множества Виталия.
Ну вот.
Ну это вот в одну сторону, ну в другую сторону очевидно, что мощностьastern отpen,
Ну, это вот в одну сторону, да, но в другую сторону очевидно, что мощность множества
виталий не больше, чем мощность множества вещественных чисел. Ну и отсюда из этих
вот двух вещей, ну и того, что отрезок от 0 до 1 и множество вещественных чисел
равномощен, да, следует как бы, что мощность множества виталий равна мощности множества
вещественных чисел, всех вещественных чисел. Вот, ну, поскольку вся вещь выходит немножко
за рамки программы, я думаю, что детали я здесь опущу. Вот, ну, если какие-то будут
вопросы, вы можете на следующей лекции подойти и спросить. Ну вот, это было первое,
что я хотел сказать. Второе, теперь мне хотелось бы продолжить доказывать теорему
коротадоре. В чем у нас стояла теорема? Теорема коротадоре. Ну, на самом деле,
то, что мы сейчас доказываем, это не самая общая версия, но мне кажется, лучше с
такой начать. Ну вот, конкретно применительно к мере либега, что семейство всех множеств
измеримых по либегу образует сигму алгебру. Да, ну, давайте я здесь стрелку напишу, чтобы
было на всякий случай это зафиксировано, что это семейство всех множеств измеримых
по либегу. Вот, и это утверждение было у нас доказано в прошлый раз. Я не выбрался, нужно свет.
Ну ладно. В общем, это мы доказали. Вот. Второе, что функция лямбдега, которая
мы будем рассматривать как функцию, отображающую семейство всех измеримых
Если мы рассматривать будем как функцию,
отображающую семейство всех измеримых полибегу множеств в ноль плюс бесконечности,
то такая функция еще отнадитивна.
Вот. И третья вещь – это то, что семейство всех плеток измеримо…
Ну, правильно сказать так, что семейство всех плеток содержится в семействе
всех множеств измеримых полибегу.
Ну, или другими словами, что любая клетка измерима полибегу.
Вот. Отсюда, естественно, будет следовать, что любое клеточное множество измеримо полибегу,
потому что клеточное множество – это всевозможные конечные попардонепересекающиеся объединения
этих-то клеток.
Вот. Ну вот, насчет…
Третий пункт мы в прошлый раз не доказали, и я ссылался, значит, как-то, да,
что мы вроде что-то похожее доказали на первой лекции,
но на самом деле на первой лекции было доказано такое туждение,
что для любой клетки выполнено, что мера полибега в клетке
совпадает с, так сказать, ее естественной мерой,
которая равна произведению длин сторон.
Ну, мы такую меру называем клеточной.
Значит, я тут еще раз напомню, что эту штуку мы называем клеточной мерой.
Вот. Это было доказано раньше, на первой лекции.
Вот. Ну, теперь, собственно говоря, хотел бы подробнее немножко доказать пункт 3.
Вот. Значит, давайте напишу «докажем».
И, ну, здесь, если прямо все детали расписывать, то оно такое немножко большое может получиться.
Вот. Но мне хотелось бы на каких-то основных моментах ваше внимание попытаться саксонтировать.
Вот. А детали я со временем выложу в виде конспектов этих лекций.
Вот. Но, собственно говоря, вот какое-то мнение я пока хотел бы использовать без доказательства,
что если у нас есть какой-то конечный набор клеток, которые не пересекаются,
ну вот пусть у нас есть пианклеток, которые попарно не пересекаются.
Ну, в принципе,
наверное вам это утверждение кажется более-менее очевидным,
ну pendant&s 보� precautionary.
что это возможно вот поэтому пока что давайте мы его не будем доказывать вот и
в общем-то видно что она аналогична предыдущему тверждению да просто как бы
в первом тверждении одна клетка здесь у нас дезил объединения n клет но в общем
оно доказывается не сложно вот пока что то себе хочу оставить без
доказательства
ну а само доказательство это можно пока что рассматривать упражнения но если там
какие-то сложности будут вы мне скажите вот теперь используя вот это вот
утверждение давайте мы докажем как раз то что все клетки измеримы по
либегу значит как это доказать ну давайте я перейду на следующую страницу и так
вот пусть у нас есть какая-то клетка
пусть а принадлежит мд докажем что значит так пусть а и только неправильно
написал да значит что тэпто надо написать
значит докажем теперь что а принадлежит мд ну что значит измеримы
по либегу значит мы используем сейчас такое определение что а измеримы по
либегу тогда и только тогда когда для любого множества t лежащего в rd внешней
мерли бега множество т равна внешне мерли бега т пересеченного сам плюс
внешняя мерли бега т минус а
вот ну мы на прошлой лекции обсуждали этот момент и значит на самом деле это
равенство можно заменить на вот такое неравенство и ничего не изменится потому
что другое неравенство просто просто следует из субодективности внешней
мерли бега вот поэтому давайте докажем доказывать такое равенство опять же
если у нас левая часть этого равенства равна плюс бесконечности то неравенство
очевидно поэтому достаточно рассмотреть случай
когда внешняя мерли бега множество т конечно вот ну в таком случае просто по
определению внешней мерли бега существует какой-то там дезюмфный набор клеток
ну как бы их нам называть давайте мы это назовем пк тыкат икат одного до n
такие что
т покрывается дезюмфным беднением пк одного до n к катово вот им
на сумма мер этих клеток
и сумма пк навод н
кк
будет меньше чем
будет меньше, чем мера t плюс епсикл.
Тут надо на самом деле проговорить еще две небольших детали.
Во-первых, если вы помните определение внешней меры Либега,
то там брался инфимум сумм мер клеток, которые покрывают данное множество.
Причем клетки могли друг с другом пересекаться,
и также их могло быть счетное число.
А здесь написано дизюнтное обьятнение конечного числа клеток.
То есть два отличия.
Во-первых, рассматриваются попарно не пересекающиеся клетки,
а во-вторых, рассматриваются их конечное число.
Почему это так?
В общем случае, была бы такая ситуация,
что мы покрыли каким-то счетным набором клеток,
которые могут попарно пересекаться.
После этого мы можем всегда сделать следующий трюк.
Мы можем попарно...
Ну, клетки, которые могут попарно пересекаться,
разбить на клетки, которые попарно не пересекаются.
Но я нарисую просто картинку,
что вот это примерно так может выглядеть.
Конечно, нужно это как-то формализовать,
но сейчас не хотелось бы на этих деталях останавливаться.
Но смысл в том, что если у нас множество Т
было покрыто счетным объединением,
то если у нас Т лежит в объединении
по, допустим, и от навода бесконечности быитых,
то разбивая...
Ну, значит, мы не можем,
просто на самом деле мы используем те вещи,
которые были в мире Жардана.
Я всегда могу из быитого вычесть объединение
всех предыдущих множеств B.
Уже одного до и-минус одного БЖТ.
И тогда что у нас получится?
Если вы помните, то оба множества клеточных,
а клеточные множества у нас представляются
в виде дезюмпных объединений клеток.
Поэтому разбивая вот эти разности на клетки,
получим попарно не пересекающиеся какие-то клетки ПКТ.
Вот таким вот образом мы можем перейти от покрытия
произвольными множествами, произвольными клетками,
которые могут пересекаться,
к клеткам, которые попарно не пересекаются.
Это, я надеюсь, очень интересно.
Остался вопрос, как мы переходим от того,
что у нас вот этих клеток получается счетное,
вообще говоря, числа,
а как мы переходим от того, что их тут счетное
к тому, что их конечное будет.
В общем-то, довольно просто.
Если у нас, значит,
у нас есть клеточные множества,
то просто если у нас, значит,
эти клетки брались таким образом,
что сумма ПК от одного до бесконечности,
ну, допустим, не лямбда, а М.
М от ПКТ меньше, чем лямбда,
плюс Эпсилон пополам,
ну, или там просто плюс Эпсилон, на самом деле, достаточно.
Чем лямбда от Т.
То, что мы можем здесь с этим сделать.
Ну, в принципе, на самом деле,
самый естественный способ был бы вообще такой,
что, помните, у нас доказывалось такое утверждение,
что лямбда от объединения ПК одного до бесконечности
БКТ, это будет предел при Н3,
лямбда от объединения ПК одного до НБКТ.
Ну, правда, на самом деле,
сейчас мы этим еще не можем воспользоваться,
потому что мы еще не доказали,
что это, допустим, не лямбда,
но это, допустим, не лямбда,
но это, допустим, не лямбда,
потому что мы еще не доказали в полной мере счет-надитивность.
Поэтому пока что мы всякие такие простые свойства
Мерли Бега еще не можем использовать.
Ну, давайте, ладно, пока что мы это уберем.
Ну, лучше, на самом деле, просто по определению,
значит, что мы...
Значит, мы что сделаем здесь?
Мы наше множество Т покроем,
ну, изначально оно было покрыто вот этими быитами,
ну, и вот в конечном счете мы пришли к клеткам ПКТ,
которые покрывают это множество,
и сумма меры этих клеток получилась у нас меньше,
чем лямбда Т плюс Эпсилум.
Ну, тогда, естественно, если мы это рято врежем,
короче говоря, на комплекс слагаем,
у нас получится, что сумма пока одного до N мер клеток ПКТ
будет меньше, чем лямбда Т плюс Эпсилум.
Ну, вот пока такая вещь, в общем.
Ну, тут еще есть такой момент, что эти клетки ПКТ
не обязаны покрывать все Т.
Ну, пока что давайте для простоты рассмотрим вот этот случай,
когда они все еще покрывают все Т.
Значит, пусть у нас...
Ну, вот тогда что у нас получится?
Мера множества Т.
Ну, значит, вот мы выбрали эти клетки,
которые его покрывают.
Значит, у нас получается такая вещь,
что лямбда Т больше либо равна,
чем...
Ну, ладно.
Давайте я как-нибудь попробую упростить это дело,
это доказательство.
На самом деле все-таки лучше его упростить.
Пожалуйста, давайте упростим.
Значит, смысл в чем?
Что мы...
Ну, возможно, многие уже из вас решили эту задачу,
что, значит, если у нас мера либега конечна,
то его можно...
То данное множество всегда можно скуль угодно точно приблизить
к леточным множествам.
Ну, ладно.
Давайте я лучше напишу,
постараюсь покороче написать,
в более какое-то внятное доказательство.
Ну, значит, итак.
Еще раз.
Я хочу написать следующую вещь.
Для любого Эпсимума больше нуля.
И так.
Пока что мы покрыли просто наше Т.
Ну, и так.
Ну, и так.
Ну, и так.
Ну, и так.
Сейчас наш НС –
существуют клетки.
Пока что их счетное число.
Такие, что Т лежит в дезимф inhabitants объединении клеток.
И что у нас выполнено?
Сумма мер клеток меньше, чем мер от m плюс епсил.
Ну и что мне хочется теперь сделать?
Этот ряд я хочу обрезать.
Давайте мы выберем в качестве p просто некоторое объединение
у ката одного до m от п ката.
Вот что тогда мы можем здесь сделать с этим множеством?
А там точные меры, может просто по катам?
Да, здесь на самом деле просто объединение пкат.
Так, значит...
Получается выбираем на последовательные или какие-то случайные?
Еще раз?
Объединяйте же последовательные клетки, может там надо какие-то случайно выбирать?
Нет, ну я хотел бы их выбрать таким образом, чтобы сумма их мер мало отличалась от суммы
ряда.
Давайте я напишу так, где n таково, что даже модуль можно не писать,
значит просто я напишу, что сумма ряда одного до бесконечности, ну или можно даже так написать
сумма pk от m плюс одного до бесконечности, m от пкатого меньше епсилен.
Так, вот такие клетки можно взять, значит, что у нас сумма их мер меньше епсилен.
Что сумма ряда меньше, чем епсилен.
Это нормально, да?
Ну и тогда мы получим как бы клеточное множество.
Вот это клеточное множество p обладает тем свойством, что лямбда от...
Ну, давайте я напишу симметрическую разность, t симметрическая разность с p будет меньше, чем епсилен.
Правильно?
Главный момент такой, что у нас, может быть, вот это p целиком не покрывает наше множество t,
то есть вообще говоря, не обязательно, что у нас уже...
Где-нибудь давайте я здесь напишу.
В общем случае, t у нас получается не лежит в p.
Но это нам не страшно, потому что на самом деле внешний мер либего симметрической разности этих двух множеств меньше епсилен.
Итак, теперь давайте мы еще раз посмотрим на это неравенство, которое нужно доказать.
Мы хотим доказать, что лямбда от t больше либо равно, чем лямбда от t пересеченного с a,
плюс лямбда от t минус a.
В то же время я хотел бы сказать, что такое неравенство, ну или даже равенство,
я бы сказал, что оно достаточно очевидно, что лямбда от p, ну давай я напишу, нам достаточно больше либо равно написать.
Ну и, собственно говоря, все.
У нас получается, что левые части отличаются меньше, чем на епсил.
Ну давайте вот здесь напишу где-нибудь.
Лямбда от t пересеченного с a, плюс лямбда от t минус a,
плюс лямбда от t минус a.
Ну давайте вот здесь напишу где-нибудь.
Лямбда от t пересеченного с a, минус лямбда от p пересеченного с a.
Ну это будет меньше либо равно, чем лямбда от t пересеченного с a.
Симметрическая разность.
p пересеченная с a.
p пересеченная с a.
А это у нас в любом случае, я могу за скобку вытащить, будет t дельта p пересеченная с a.
Ну и эта конструкция будет меньше либо равна, чем лямбда от t дельта p.
Это, наверное, понятно.
То есть аналогично я хочу сказать, что модуль лямбда от t минус a,
минус лямбда от p минус a тоже будет...
Ну вот верхняя конструкция у нас меньше чем епсилон,
и здесь будет меньше чем лямбда от t дельта p.
Это меньше чем епсилон.
Это�마то говоря, вот в этих 2-х неравенствах у нас можно сказать так,
что лямбда от t это примерно то же самое, что лямбда от p.
А лямбда от t пересеченного с a это примерно то же самое, что лямбда от p пересеченного с a.
Так. И аналогично для разности, что лямбда от t минус a это примерно то же самое, что лямбда от p минус a.
Поэтому получается, что из нижнего неравенства верхнее будет следовать точностью до епсилона.
Ну и поскольку епсилон можно выбрать произвольным, то в конечном счете мы получим вот это неравенство 1.
То есть еще раз получается, что у нас из 2, что у нас будет следовать.
Ну вот это нам надо доказать.
Ну а из 2 будет следовать то же самое.
Сейчас я вот так давайте промотаю.
Значит из 2 будет следовать вот такая штука, что лямбда от t больше либо равно, чем лямбда от t пересеченного с a, плюс лямбда от t минус a.
И ну допустим там минус 3 епсилон.
Потому что в каждом из этих слагаемых, как бы заменяя p на t, мы делаем ошибку, которая меньше, чем епсилон.
Ну а неравенство 2 оно уже достаточно очевидно.
Но нужно ли мне его как-то пояснить, откуда оно берется?
Да.
Давайте с этим неравенством 2 теперь позанимаемся.
Убедимся, что 2 верно.
Так, как нам это сделать?
Ну, значит, итак, у нас наше множество p – это какое-то дизюнкное объединение множеств пкт.
Поэтому лямбда от p – это лямбда от объединения пкт одного.
Так, и что у нас здесь получается?
Вот выше я написал утверждение, которое…
Давайте мы его к нему пронумеруем.
Вот этот 1, а это 2.
Значит, вот все эти нюансы, которые мы делаем, мы делаем из них.
Давайте мы его к нему пронумеруем.
Вот этот 1, а это 2.
Значит, в силу утверждения 2.
Вот, слишком промотал.
А где мы пользуемся тем, что a – клеточное множество?
Пока еще нигде.
Вот сейчас как раз здесь мы этим и воспользуемся.
Значит, итак, переходим к утверждению.
Вот пользуемся утверждением 2.
Оно говорит о том, что мера Лебега дизюнкного объединения клеток –
это сумма их обычных клеточных мер.
То есть будет сумма пкт одного до n.
Вот.
Теперь какая у нас есть вещь?
Вот у нас еще есть клетка А.
И что я хочу сказать?
Что мера, клеточная мера клетки Пкт,
она у нас просто будет больше либо равна,
чем мера пкт пересеченного с А,
плюс, ну даже, да, я лучше напишу равно, да?
Вот. Почему это равенство верно?
Ну вот почему. Опять же мы пользуемся этой всей конструкцией.
Значит, если у нас есть какая-то клетка Пкт,
и есть множество А,
то Пкт пересеченная, ой, как она промасштабировалась излишне.
Значит и так.
Вот Пкт пересеченная с А – это у нас клетка, да?
Вот я ее заштрихую.
Вот. Но Пкт минус А – это уже не клетка, в общем случае.
Вот. Поэтому, строго говоря,
если мы функцию м рассматриваем только как на клетках,
эта конструкция не имеет смысла.
Но в принципе здесь уже можно вспомнить,
что мы там совершенно спокойно продолжаем ее на клеточные множества.
Но можно по-другому. Это равенство.
Эту конструкцию можно понимать.
Можно понимать.
Я даже лучше напишу, что вот эта слагаемая
понимается как сумма мер клеток,
на которых разбивается Пкт минус А.
В данном случае это довольно простая картинка получается.
Здесь будет три клетки, соответственно.
Вот. И вот такое равенство – это просто как бы обычное свойство
клеточной меры, которые мы использовали,
еще когда с мерой жена работали.
Вот. И здесь естественно используется, что А – клетка.
Вот как раз здесь мы это и используем.
Потому что если бы А была не клеткой,
то мы бы уже так не могли бы писать, да?
То есть вот здесь вот…
Именно здесь используется, что А – это клетка.
Вот. Ну, вот такой равенство у нас есть.
Тогда получается, что мы можем записать…
Вот такую вещь.
Вот. Ну, давайте теперь на первую сумму посмотрим.
Первая сумма у нас будет точно больше либо равна, чем…
Ну, даже так.
Первая сумма, она у нас получается в точности равна
мере Пктова,
значит, она равна мере объединения ПК
от 1 до m Пктова пересеченного с А.
Правильно?
Это вот по утверждению 2.
Вот. А что мы можем сказать про вторую сумму?
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Вот. А что мы можем сказать про второе слагаемое?
Ну, второе слагаемое аналогично, да, значит,
у нас будут какие-то клетки, составляющие ПК минус А.
Если их всех мы объединим, то это будет то же самое,
но, значит, объединение ПК от их уже минус А, да?
Плюс лямбда от объединения ПК на 1 до m Пктове минус А.
Вот.
Ну и, собственно говоря, это и есть то, что нам требовалось доказать,
потому что это П и это П.
Вот.
Ну, в целом, значит, на самом деле
чем обусловлены наши трудности?
Тем, что мы стараемся здесь как бы явно все расписывать через клетки,
а клетки образуют не кольцо, а только полукольцо.
И это нам неудобно, потому что, например, разность двух клеток –
это уже не клетка, да?
Кстати говоря, я должен напомнить определение, да,
что такое полукольцо.
Значит, семейство F называется полукольцом.
Если выполнена следующая вещь.
Что если, во-первых, пустое множество
ему принадлежит.
Я его плохо нарисовал.
Вот.
Второе, что оно является P-системой, то есть любых A и B,
принадлежащих F, пересечение A и B принадлежит.
И третье, это что,
что наше семейство F
обладает таким интересным свойством.
Опять же, любых A и B, принадлежащих F,
существуют какие-то элементы.
Ну, давайте мы это назовем M1 и так далее.
Mn, где вот этот нижний индекс N,
он может зависеть от A и B.
Вот.
Существуют такие элементы семейства F,
что A-B является дизъюнкным объединением
от 1 до N
М-кат.
Количество этих М-кат должно быть хотя бы 1,
или может быть 0?
М-кат.
Количество этих М-кат должно быть хотя бы 1,
или может быть 0?
Еще раз, число этих М-кат, да?
Да.
Ну, оно может быть вполне и 0.
Ну, может быть, какая ситуация?
Смотрите, типичный пример полукольца –
это семейство всех клеток.
Пример.
Вот, например, T, D – это полукольцо.
Но не кольцо.
Вот.
И как раз берем две клетки,
которые попарно не пересекаются.
Мы выкидываем из клетки A клетку B
и остается клетка A.
То есть остается одна клетка.
Если из клетки A
саму клетку A выкинуть,
то вот как раз, значит, этих множеств
всегда можно взять пустое множество в качестве М-м больших.
Вот.
Это самый главный пример полукольца на практике.
То есть вот на рисунке,
что означает, что данное семейство является полукольцом.
Что если мы берем два его элемента
и из A выкидываем B,
то то, что остается, оно представляется
изюмканным видением
какого-то конечного набора
других элементов данного семейства.
Вот.
И есть такая теорема,
которую как бы не очень интересно доказывать
и читать доказательства.
Но она очень интересная.
Не очень интересно доказывать
и читать доказательства, но она упрощает жизнь.
Ну, точнее говоря, две теоремы я сейчас напишу.
Я доказывать их не хотел бы,
но обратите внимание, что эти теоремы есть,
и они упрощают жизнь.
Во-первых, что является кольцом, порожденным полукольцом.
Значит, если у нас...
То есть, помните, мы обсуждали на первой лекции,
что такое порожденная сигма алгебра.
Значит, порожденная сигма алгебра
это пересечение всех сигма алгебр,
в которые входит данное семейство подножия.
Точно так же определяется порожденное кольцо.
Значит, что такое порожденное кольцо?
Это пересечение всех колец,
в которые входит данное семейство.
Ну, там проверяется аналогично, что это кольцо будет.
Вот.
И какая теорема есть?
Что кольцо, порожденное полукольцом...
Ну, значит, как будет лучше написать?
Если F – полукольцо...
То есть, если у нас есть какое-то полукольцо,
то...
F...
Кольцо, порожденное...
Семейством...
F...
Имеет вид...
R...
F...
Это семейство всевозможных конечных дизюнктных объединений...
элементов...
данного полукольца.
Вот.
Это тот редкий случай,
один из тех редких случаев, когда некоторое семейство,
порожденное данным семейством,
в данном случае кольцо,
можно явно описать.
То есть, кольцо, порожденное полукольцом,
это просто всевозможные конечные дизюнтные объединения элементов
данного полукольца.
Вот. Это вот удобно.
Можно еще раз напомнить все призрения вот порожденного полукольца?
Что это такое?
Да. Ну, давайте я напомню здесь определение.
Р...
от F.
По определению,
это пересечение.
Чего?
Пересечение всевозможных...
Рассматривается всевозможное семейство под множество G,
то есть G лежит в 2 в степени X,
где X это наше множество,
где F лежит в семействе всех под множество X.
Вот так вот.
Значит, мы рассматриваем все семейства G под множество X.
Такие, что, во-первых, F лежит в G,
и, во-вторых, что G является кольцом.
Вот. И мы берем и их все друг с другом пересекаем.
Получается какое-то семейство под множество.
Вот утверждается, что оно является кольцом.
То, что оно не пустое, это понятно,
потому что F не пусто.
Вот.
Ну, и вот такое кольцо построено таким образом.
Ну, мы это писали, потому что это кольцо,
если вам больше нравится,
мне, честно говоря, вот так больше нравится пересечение G.
Значит, где G лежит в 2 в степени X, это кольцо.
F лежит в G.
То есть, еще раз.
Кольцом, порожденным данным семейством F,
называется пересечение всех колец,
в которые это семейство F входит.
Как под множество.
Вот.
И понятно, что в общем случае, чтобы его найти,
значит, надо или рассматривать все эти кольца,
их пересекать, чтобы, в общем, как видно,
изопределение довольнонотественное.
Либо какие-то другие способы использовать.
Ну, вот один из этих способов, который нам помогает,
это что, если у нас есть какое-то полукольцо,
то порожденным кольцо, оно довольно просто описывается.
То есть, оно состоит из всевозможных конечных дизюмных объединений
элементов нашего полукольца.
Вот.
И вторая важная теорема, которая как бы тоже из серии простых вот этих вот теорем,
которая как бы тоже из серии простых вот этих вот теорем,
которая как бы тоже из серии простых вот этих вот теорем,
которая, ну, немного просто рутинно доказывает.
Вот.
Что, если у нас есть,
если какая-то функция, ну, допустим, mu.
Так, опять же, если у нас есть полукольцо,
и mu задано на f,
конечно, дитивно,
то...
Ну да.
То существует единственная функция mu с волной,
которая уже задана на кольце порожденным данным полукольцом.
Такая, что mu с волной от a равно mu от a.
Любого a, принадлежащего f.
Это вот первая часть утверждения.
И вторая часть утверждения, что если также
mu счетно дитивно,
то mu с волной
тоже
счетно дитивно,
то
тоже
счетно дитивно.
Вот.
Это замечательная теорема, она позволяет, в общем,
переходить от
конечной или счетно-дитивной функции, заданной на
полукольце, к
конечной или счетно-дитивной функции, заданной на порожденном им кольце.
Вот.
Ну и показывает, что, в общем, этот переход, он как бы однозначен.
Ну и
на кольце уже проще жить, потому что там можно рассматривать разности множеств,
и это гораздо удобнее.
Но на практике просто иногда
меры удобнее определять
на полукольцах,
чем на кольцах.
Ну, в принципе,
я думаю, что
доказывать мы это дело не будем,
но идея-то очень простая.
Вот как
использовать арему 1,
можно придумать, как продолжать
мю с полукольца на кольцо.
Надо рассмотреть соответствующие множества окаты и сложить их в меры.
Да, вот.
Просто, то есть, как бы такая вещь, что
довольно банально, но мы
полагаем мю с волной
от объединения окатых
просто равной сумме
по к
1 до n
мю от окатых.
Вот.
Ну, естественно,
это надо все дальше проверять, что все будет.
То есть, как бы, во-первых, надо проверять, что
это не зависит от способа
разбиения этого объединения
на клетке.
Ну, или там, не клетке, а на элементы полукольца, да.
Вот.
Ну и надо проверять, что она действительно будет конечно адидивна,
что если мю еще адидивна,
то будет еще адидивна.
Но это, в общем, несложно все сделать,
просто это вопрос
некоторых рутинных выводок.
Вот.
Но сухой остаток того, что я сейчас сказал, он такой,
что если у нас есть какая-то
конечная или еще одна адидивная
функция на полукольце,
то есть это, как правило, легко проверить,
потому что полукольцо, оно такое довольно ограниченное
ну,
семейство, да.
Значит,
у него не так много
свойств у полукольца.
И,
ну, как правило,
полукольца, они такие довольно,
ну, вот, например, интервалы, да,
с ними довольно удобно работать.
Ну, не интервалы, правильно сказать, а промежутки, да.
Вот.
Могут быть полуинтервалы.
И вот всякие вещи,
такие как счетная адидивность
и конечная адидивность, в этом случае
прямо как-то попроще немножко проверять.
Вот.
Ну, а дальше вот теорема 2 позволяет автоматом
это все продолжить на порожденное
на порожденное кольцо.
Вот.
Ну, давайте дальше мы это не будем обсуждать.
Так, сейчас надо делать такой перерыв,
или можно дальше пойти.
Я просто хотел попытаться
прям полторы пары тут не говорить.
Ну,
ну,
пока пишите дальше, давайте пойдем дальше.
Хорошая идея.
Вот.
Теперь, ну, вот мы,
значит, и так.
Получается, что мы, короче говоря, проверили
в конечном счете, что
клетки действительно измеримы по либегу.
Вот.
Ну, вот.
Ну, вот.
Ну, вот.
Ну, вот.
Ну, вот.
Вот.
Вот.
Вот.
Что от нанативности?
Мы
на прошлой лекции проверили,
насколько помню.
Вот.
И теперь мы можем уже перейти к свойствам
мер либега. Давайте мы еще поговорим про свойства.
Значит.
Ну, я хотел попытаться тут
Но вначале я хотел бы, во-первых, воспользоваться теоремой Дылкина,
и, может быть, мы сегодня успеем даже доказать, и показать, как она работает, как эта теорема применяется.
Главная теорема, которую мы хотим доказать, называется внутренняя и внешняя регулярность мер Либега.
Мы начали доказывать еще на самой первой лекции, но я какие-то детали опустил.
Самое главное, что мне хотелось бы, чтобы вы умели использовать, это вот это свойство,
в чем состоит оно для любого измеримого при бегу множества выполнено.
Что если мы возьмем и будем пытаться в А вписывать замкнутые множества и считать их мерами,
давайте мы напишем такую вещь, то есть λ от f, и f – это замкнутое множество, которое лежит в А.
И мы будем брать Супремум по таким замкнутым множествам.
Супремум f лежит в А замкнутым, мер таких множеств.
Оказывается, что это Супремум будет равен мер Либегам множества А,
и с другой стороны, что он будет равен инфимуму по открытым множествам У.
Картинка такая, что у нас есть какое-то произвольное множество.
Измерим Либегам множество А и с другой стороны, что он будет равен инфимуму по открытым множествам У.
Точнее, давайте лучше их будем g называть, потому что раз я это назвал f, то пусть это будет g.
Внутреннее множество, измеримое по Либегу.
И мы внутреннего вписываем какие-то компакты.
И постепенно их расширяем и смотрим, какая будет точная верхняя грань мер Либега таких компактов.
Это левая часть, а правая часть такая, что мы рассмотрим всевозможные открытые множества,
в которых наше множество А лежит, и берем инфимум по всем открытым множествам их мер.
Оказывается, что эти Супремум и инфимум совпадают, и они равны мер Либегам.
Это основная теорема.
Как бы я хотел ее доказать?
Я хотел бы доказать более простую версию, но для произвольных мер.
Давайте мы это сделаем.
Теорема теперь будет такая.
Пусть.
Мю.
Да, вот вопрос хороший.
Почему мы не требуем, чтобы f и g были измеримы?
Во-первых, как бы мера Либега у нас определена как внешняя мера,
и в принципе мы в качестве аргумента можем поставлять произвольное множество.
Это первый момент.
Во-вторых, на самом деле они, конечно же, измеримы.
Почему?
Потому что все открытые множества являются баррельскими.
Даже лучше так написать.
Видимо, мне надо будет сделать какую-то дополнительную страничку.
Давайте мы сейчас на этом моменте немножко остановимся.
p h.
Здесь добавить страницу.
p h.
new p h before.
Вот так вот мы сделаем.
Ну вот, да.
Здесь давайте мы это обсудим.
Мы доказали, что все клетки измеримы по Либегу.
То, что справа написано, это сигма-алгебра.
Значит, она является одной из сигма-алгебр, куда попадет семейство всех клеток.
И тогда отсюда мы заключаем, что сигма-алгебра порожденная, семейство всех клеток, лежит в сигма-алгебре всех множеств измеримых по Либегу.
Теперь есть такая вещь, что то, что записано в левой части, это баррелевские множества.
Мы их определяли немножко по-другому.
По определению баррелевских множеств, баррелевское сигма-алгебр называется сигма-алгебра, порожденное семейством всех открытых под множеств.
В общем, это некоторые упражнения на то, что любое открытое множество можно представить в виде счетного объединения клеток.
В принципе, вот на этом счет упражнения доказать, что сигма D равно BD.
Потому что понятно, что это разные вещи по определению.
По определению это сигма tau, где tau это все открытые.
Понятно, что tau вообще говоря не лежит в TTT, и TTT не лежит в tau.
То есть это как бы совершенно разные семейства.
Но тем не менее они порождают одну и ту же сигма-алгебр.
Как в этом убедиться надо сейчас это дело как-то обсуждать?
Или мы можем пока все-таки это оставить в упражнении и дальше пойти?
Можете подсказку какую-нибудь оставить, чтобы мы не мучились?
Подсказка такая, что нужно показать.
Чтобы доказать это равенство, нужно доказать два вложения.
Вот такое вложение и вот такое вложение. В одну сторону и в другую сторону.
В одну сторону, наверное, не сложно.
Если вы покажете, что tau лежит в TTT,
если вы покажете, что tau лежит в сигме TTT,
то вы покажете автоматом, что sigma tau лежит в sigma TTT.
И аналогично, что если вы покажете, что TTT лежит в sigma tau,
то вы покажете, что sigma TTT лежит в sigma tau.
Понятно, почему это так?
Ну да, плюс-минус.
А что здесь является sigma?
Я не очень понял, в чем вопрос.
Он имеет в виду, что sigma – это sigma-алдебра, порожденная множеством?
Наверное, да.
Две идеи, которые можно осознать.
И такая идея.
Например, как мы можем доказать первую вещь, что tau лежит в sigma TTT?
Если мы покажем, что любое открытое множество представляется счетным объединением клеток,
то мы докажем первое вложение.
Вот здесь я напишу, что для 1 достаточно представить любое открытое множество
счетным объединением клеток.
Потому что sigma-алдебра замкнута относительно операции взятия счетных объединений.
Вот второе.
Аналогично тоже надо как-то научиться.
С помощью тех операций, которые мы можем делать с элементами sigma-алдебры, порожденной открытыми множествами,
мы можем брать пересечения, объединения, причем счетные.
Нам надо научиться конструировать клетки из открытых множеств с помощью этих операций.
Если вы это делаете, то вы доказываете вложение 2.
Я думаю, что сейчас уже хватит указаний.
И можем дальше лидер с ним.
Хорошо.
Теперь про внутреннюю и внешнюю регулярность меры Либега.
Так что вот написано утверждение про меру Либега.
А я хотел бы такую доказать попроще.
Пусть у меня есть конечная баррельская мера.
То есть здесь важно, что мера от всего РД конечная.
Конечно, для меры Либега это неверно, но к этому перейти я поясню очень попозже.
Предположим, что у нас есть вот такая конечная баррельская мера.
Тогда Супремум по Ф лежащим в А, которые замкнуты.
Я не написал для кого А.
Тогда для любого А, при лежащего В Д, выполнена следующая вещь.
Супремум по замкнутым Ф лежащим в А.
μ от Ф
равен μ от А
Супремум по ж содержащим А, которые открыты.
Вот такую теорему я хотел бы доказать.
Как это мы сделаем?
Вот такой трюк, который я хотел бы, чтобы вы взяли на вооружение.
Давайте мы рассмотрим семейство Р.
Это все те А,
для которых это верно.
Это семейство всех хороших множеств.
Что я хочу использовать?
Я сейчас хочу привести докладство с помощью теоремы Дынгина, хотя можно и без нее обойтись.
То докладство, которое не привлекает теоремы Дынгина, вы можете сами в качестве упражнения сделать.
Оно на самом деле сильное, ничем не отличается.
На что я буду опираться?
Теорема Дынгина
утверждает, что если
Ф это п-система
и Ж это лянда-система.
Давайте я здесь напишу на всякий случай.
Что такое п-система?
Что Аб принадлежит Ф, влечет, что пересечение принадлежит Ф.
Что такое лянда-система?
Что если А принадлежит Ж, то его дополнение принадлежит Ж.
Еще что пустое множество принадлежит Ж.
И что если у нас
Акаты принадлежит Ж любого К, то дизюнктное объединение ПК одного до бесконечности Акатово принадлежит Ж.
Это напоминание про то, что такое лянда-система и п-система.
В третьем пункте про лянда-систему не явно подразумевается, что Акаты попарно не пересекаются.
И что утверждает дати арема Дынгина?
Если у нас Акаты принадлежит Ж и Ф лежит в Ж,
то Сигма-алгебра, порожденная семейством Ф, лежит в этом семействе Ж в лянда-системе.
Давайте пока вернемся к нашей тереме про регулярность мер.
Что я хочу проверить? Давайте мы проверим, что R это лянда-система.
Второе. R содержит все открытые множества.
Я напишу так, что R содержит Тау. Все открытые множества.
Тогда получается, поскольку Тау, очевидно, это п-система, является п-системой.
Тогда автоматом отсюда по тереме Дынгина мы получим, что в R войдет Сигма-алгебра, порожденная Тау.
По тереме Дынгина. Что и требовалось доказать.
Я пропустил две детали. Почему R это лянда-система и почему в R войдут все открытые множества.
Давайте мы эти два момента тоже поясним. Я сейчас страничку добавлю здесь.
Общий план договорства здесь понятен или что-то еще не ясное?
План понятен.
Как доказать, что R это лянда-система?
В общем-то очень просто, что нужно проверить определение.
Например, если пустое множество, то для него верно то, что здесь написано вверху, что его мера.
Верно, что пустое множество удовлетворяет пункту 3.
Супремум является и открытым и замкнутым, поэтому и в Супремуме, и в Инфинуме будет стоять именно пустое множество.
Да, то есть это верно все.
Теперь какой еще момент? Про пустое множество проверили? Надо про дополнение проверить.
Про дополнение тоже, наверное, довольно ясно.
Если A принадлежит R, то мера его дополнения – это сила того, что с конечной меры здесь мы это существенно используем.
Это будет в силу… Я, кстати говоря, не написал, что такое мю.
Я должен был здесь написать, что это счет-надитивная мера.
Что такое счет-надитивная мера?
Счет-надитивная функция такая, что ее значение в пусто множестве равно 0.
А вот то, что мера всего Rd конечная – это дополнительное предположение.
Итак, мера дополнения – это мера Rd минус мера A.
Можно вопрос? А вот мы сейчас что проверяем? Вот на этой страничке давай.
Значит, мы сейчас проверяем, что если у нас множество A принадлежит R, то его дополнение тоже принадлежит R.
Вот как мы это проверяем? Мы говорим, что, смотрите, вот мера дополнения нашего множества – это мера всего Rd минус мера A.
Ну, просто на самом деле потому, что мера Rd – это…
Ну, поскольку Rd – это дизинк на объединение A и его дополнение, правильно?
Поэтому мера Rd равна своему меру, значит, мера дополнения – это мера Rd минус мера A.
Теперь, смотрите, если F лежит в A замкнуто, то если я возьму дополнение, то что получится?
То, что A-C лежит в F-C и F-C открыто.
Если A лежит в G, ну, точнее, значит, если писать по аналогии с тем, что выше написано, что если G содержит A и открыто, то A-C…
Значит, что-то до нас получается.
C содержит G.
Ну да, а C содержит G-C.
Вот. И G-C замкнута.
То есть получается, что если из меры всего Rd вычесть равенство 3, то получится то же самое, но для дополнения множества A.
То есть фактически, что мы получается говорим, что…
Ну, например, первый момент, что supremum по замкнутым F, которое содержит дополнение A,
меры F. Это что получается? Это получается supremum…
Так.
Ну, ладно, значит, это получается supremum, мера Rd минус мера дополнения.
Ну, supremum такое же берется.
Это получается, что мера Rd минус уже получается будет infimum тогда.
Infimum по F…
Так, сейчас, значит, только как я хотел сделать?
Наверное, я хотел по F, лежащему в A-C посчитать, да?
Значит, F лежит в A-C пока что.
C, мера F.
Так, ну и дальше что получается?
Дальше получается, что это мера Rd…
Вот, итак, значит, вот…
Вот я возьму как бы дополнение от этого уложения.
И что получится? Что A лежит в F-C.
То есть как бы я беру supremum по всем замкнутым множествам, точнее уже infimum, да?
Значит, infimum по F замкнута.
Такое, что A лежит в F-C.
Меры…
Так, значит, меры чего? Меры множества…
F-C, наверное.
Множество F-C, да?
Ну и что у нас получится тогда?
Получится, что это… Я опять меру всего Rd занесу сюда.
Значит, это у нас будет…
Сейчас, значит, еще раз.
Был supremum по всем замкнутым, которые лежат в дополнении A.
Вот, дальше мы перешли к supremum по всем, пока все это осталось, да?
Ну…
Сейчас.
Как-то вот…
Я хотел максимально это прозрачно написать, а получается, что я сейчас наоборот запутываю.
Значит, сейчас supremum по тем замкнутым, которые лежат в дополнении A.
Это у нас supremum вот таких вот разностей, да?
А, ну вообще, на самом деле, да, вот так вот.
Значит, здесь у нас остается…
Значит, здесь уже как бы…
Вот я вот здесь C потерял, получается, да?
Да, а как F может лежать в A-C, если F лежит в A?
Нет, я поправил это вначале.
То есть я как бы хочу…
Вот то, что было вверху написано, да?
Но я же хочу вот этот равенство 3 проверить для множества A-C.
То есть я хочу проверить, что оно верно не для A, а для дополнения A.
Правильно, да?
Мне надо F уже, чтобы лежало в дополнении A.
Поэтому я и ищу здесь supremum по F, лежащему в дополнении A, мер F.
Получается, значит, вот такая вещь.
Согласна, да?
Да.
Вот, получается supremum.
Значит, чего?
Мера Rd минус мера дополнения F.
Вот, значит, это будет мера Rd минус infinum мер дополнений множеств F.
Да, вот.
Ну, значит, множество закрыто, множество замка дает только когда его дополнения открыты, да?
Вот, поэтому я могу Fc заменить на его дополнение, да?
Значит, получается, будет infinum тут.
Значит, g.
Вот.
Вот.
Значит, gc лежит в AC.
Так, значит, здесь у меня что-то, что-то где-то у меня, возможно, лишнее написано, да?
Но вот я лишнее стер.
Так, F лежит в AC.
Замутно.
То есть я теперь просто переименовываю Fc в g.
Значит, у нас туда получается, что gc лежит в AC и g открыто.
Ну, и получается мера Rd минус infinum.
Ну, а то, что дополнение g лежит в дополнении a, это равносильно тому, что a лежит в g.
Согласитесь.
Значит, a лежит в g, g открыто.
Открыто.
Infinum мер g.
Вот.
А эту штуку мы уже знаем, что это мера a.
Потому что a принадлежит R.
Ну, тогда получается, что это будет мера Rd минус мера a.
Ну, и это получается мера AC.
Вот.
Ну, вот я вроде написал максимально аккуратно эту вещь.
Вот.
Я вроде написал максимально аккуратно эту вещь.
Аналогично для приближения открытыми множествами снаружи.
Так.
Ну, как?
Вопросов тут нет, наверное, пока что.
Вот.
Что нам еще осталось проверить, чтобы это была лямбда-система?
Дизюнктное объединение.
Да.
Вот.
Теперь h new ph after.
Вот.
Теперь проверить надо относительно дизюнктных объединений.
Значит, вот пусть у нас окатая принадлежит R любого k принадлежащего m.
Будет ли дизюнктное объединение по указу 1 до бесконечности окатых принадлежать R?
Вот.
Как нам это проверить?
Ну, значит, довольно просто.
Мы вот рассмотрим эти множества окатые.
Вот.
И для любого k.
Вот мне окатые.
Значит, я внутрь данного множества впишу какое-то множество fkt.
Для любого епсимум больше 0.
Для любого k принадлежащего n.
Существует, получается, fkt, лежащая в окатом.
Замкнуто.
Существует g-окатая.
Содержащая окатая открытая.
Такие, что мера fkt будет больше, чем мера окатого минус епсимум на 2 в степи минус k, допустим.
И мера g-окатого будет меньше, чем мера окатого плюс епсимум на 2 в степи минус k.
То, что в качестве g можно взять объединение qk на 1 до бесконечности g-окатого,
и что получится открытое множество.
Это понятно, да?
Дальше, значит, вот наше объединение, давайте мы его назовем a.
То, что a лежит в g, это довольно ясно, да?
Что мы можем сказать про меру a?
Мера a будет равна сумме мер окатых.
Ну и это будет меньше.
Что у нас там?
Сумма геометрической прогрессии, да?
Ну, в общем, она получается будет меньше, чем...
Точнее, нет, нам же нет, надо оценить.
Что мы можем сказать про меру g?
Мера g у нас будет меньше или равна, чем сумма пока мер g-окатых.
А сумма мер g-окатых будет равна сумме пока мер окатых, точнее, будет меньше, извините, плюс епсимум.
Правильно?
То есть это мера a плюс епсимум.
То есть вот, получается, вы построили открытое множество g, которое содержит a,
и такое, что его мера отличается от меры a меньше, чем на епсимум.
Теперь маленькая деталь о том, что с множествами fкаты такое не пройдет.
Значит, если мы возьмем f объединения будет пока до бесконечности fкаты, это уже не замкнутое множество.
Значит, пока что я f с волной напишу.
Но понятно, что мера этого f с волной, она у нас равна...
Значит, они же у нас в опарне не пересекаются, потому что они лежат в окатых, а окаты в опарне не пересекаются.
Поэтому мера этого f с волной, она у нас получается равна сумме мер fкатых.
И это будет уже там больше, соответственно, чем мера a минус епсимум.
Но поскольку ряд из сумм мер fкатых сходится, то мы всегда можем этот ряд обрезать n таким, что остаток будет меньше, чем епсимум.
Значит, берем m так, что сумма пока от n плюс 1 до бесконечности мер fкатых меньше, чем епсимум, это можно сделать, потому что ряд сходится.
И тогда получается, что если мы определим f как резюмпное объединение по кату 1 до m fкатых, то это будет у нас уже замкнутое множество.
Оно лежит, очевидно, в a. И что мы можем сказать про его меру? Мера f будет больше, чем мера f с волной минус епсимум, а это больше, чем мера a минус 2 епсимум.
То есть вот мы научились в общем получается вписывать в произвольное такое множество a, которое является объединением элементов семейства R,
то есть замкнутое множество f почти той же меры, что и мера a, и описывать вокруг него открытое множество g почти той же меры, что и у множества a.
То есть вот мы получается доказали, что R лямбда-система. Вот, что нам осталось доказать?
Что это P-система? Ну, вот мы хотели доказать, как бы на самом деле, видите, было два пункта, что лямбда-система мы доказали, а еще что туда войдут все открытые множества.
Осталось доказать. Но то, что открытые множества образуют P-систему, это понятно, потому что пересечение открытых открыто.
Ну вот, теперь давайте мы вот эту докажем вещь.
Так, значит, вот здесь давайте мы страничку еще добавить.
Так, значит, докажем теперь, что tau лежит в R.
Вот, ну, это довольно просто. Что можно сказать? Нам нужно проверить, что мера, что supremo по замкнутым.
Теперь я хочу проверить, что у нас есть открытое множество A.
И я беру supremo по замкнутым множествам, которые лежат в этом открытом множестве.
Будет ли это совпадать с мерой A?
Здесь замкнутые, извините, я не то написал.
А здесь G будут открыты.
Mifimum мер Gm.
Будет ли это совпадать?
Правую часть легко проверить, потому что и G, и A открыты.
Понятно, что если G открыт, то с одной стороны ясно, что у нас мера G всегда будет больше либо равно, чем мера A.
Просто потому, что G содержит A. С другой стороны в качестве G можно взять A.
Поэтому равенство в правой части очевидно.
То есть вот этот вопрос я снимаю.
Правая равенство очевидно.
Давайте напишу, всегда можно взять.
Поскольку A открыт.
А что мы можем с левой частью сделать?
То есть нам нужно научиться в A вписывать замкнутые множества.
Мы можем представить A в виде не более чем счетного объединения замкнутых клеток.
Когда у нас мера множества A будет равна сумме ряда.
Ну там, правда, дизюртное объединение должно быть.
Но в принципе этого мы тоже можем добиться.
Да, мы можем просто представить в виде счетного объединения.
Представим A как счетное объединение каких-то замкнутых клеток.
Рука на воду бесконечности. Цикатова.
Где цикатая? Это какая-то замкнутая клетка.
Тогда уже мы можем использовать вот этим свойством.
Тогда в силу счетной аддитивности.
Мера. Ну я почему-то написал меру Лебега, но мю в данном случае.
Мера A будет равна следующей вещью.
Это будет предел при Н стремящейся к бесконечности.
Мера объединения К от 1 до N. Цикатова.
Помните, мы доказывали, что вот это свойство,
мы его называли непрывности на возрастающих семействах множеств.
Это свойство равносильно счетной аддитивности.
Вот сейчас им как раз удобно воспользоваться.
Мы представили наше открытое множество в виде
какого-то счетного объединения замкнутых клеток.
Почему так можно сделать, я думаю, понятно.
И тогда получается, что в силу счетной аддитивности
мера множества A это предел при Н стремящейся к бесконечности
мер конечных объединений.
А все эти конечные объединения, они у нас уже замкнуты.
И это снимает первый вопрос.
Так, ну что? Немножко я получается не уложился.
Я хотел в основном теорему Дынкина рассказывать.
Я чувствую, что уже время вышло, наверное.
Ну хорошо, тогда вопрос такой.
Пока что доказательства этой теории про регулярность меры понятно?
А можете пролистать вверх?
Мы же, по-моему, какое-то вспоминательное утверждение делали.
То есть мы ее саму не доказали.
Смотрите, вот на теорему.
Пусть у нас есть какая-то мера на баррельской симма-алгебре,
которая счетна аддитивно.
Вот это важное предположение.
А то есть это лишний какой-то комментарий, но я его уберу.
А то кто-нибудь может подумать, что это как-то связано с счетной аддитивностью.
Ну вот здесь важно.
Я хотел сказать такую вещь, что важно, что мера всего пространства конечна.
И тут пока что такой момент.
Вот эту теорему мы доказали.
Вот по ней есть какой-нибудь вопрос сейчас?
По этой теореме?
Нет.
Чем она отличается от того, что написано про меру либега?
Ну, во-первых, здесь пока что утверждение про меру либега написано
произвольно измеримым по либегу множеством,
а не обязательно баррельских.
Поэтому возникает вопрос.
А чем отличаются баррельские множества от измеримых по либегу?
Это первый момент.
И второй момент, что, конечно же, для меры либега
это важное предположение не выполнено.
Вот как эти два момента преодолеть?
Ну давайте я их намечу сейчас, как это сделать.
И теорему Дынкина тогда уже, наверное, в следующий раз докажем.
Ее, в общем, приятнее будет по аудитории доказывать,
потому что там все-таки можно будет как-то более куда-то пальцами тыкать на доске.
Вот, значит, теорему.
Вот эту первую теорему давайте мы нумеруем.
Вот еще два небольших комментариев на сегодня.
Чем отличаются измеримую по либегу и баррельские множества?
Ответ такой, что все баррельские множества измеримы по либегу.
То есть это под множество.
А чем же они отличаются?
И если у нас какое-то множество измеримы по либегу, то что мы всегда можем сделать?
То есть мы всегда можем любого эпсимум больше нуля.
Существует какое-то баррельское множество в b.
Такое, что a лежит в b и мера b меньше, чем мера a, плюс эпсимум.
Это довольно очевидное утверждение.
Почему так?
Ну, в принципе, это просто прямо из определения следует.
Потому что давайте мы просто покроем наше множество a клетками,
сумма мер которых будет меньше, чем эпсимум.
Ну и объединение этих клеток оно и будет т.д. баррельским множеством, в котором лежит a.
То есть просто как бы это следует из определения.
Давайте мы это b назовем b эпсимум.
Теперь что я хочу сделать?
Я хочу в качестве нового множества b определить пересечение по n
от одного до бесконечности b1 на n.
То есть я буду все лучше и лучше приближать меру либега нашего множества a.
Да, здесь в принципе может быть и нестрогая нераянность.
Потому что мера множества a может быть бесконечная.
Но давайте для простоты ограничимся случаем, когда у нас мера конечная.
И здесь еще и мера a конечная для простоты.
Тогда я могу здесь добиться строгого нераянности.
Ну да что получается?
У нас получается, что a лежит в b и мера a равна мере b.
Правильно?
Ну раз это b лежит в каждом из этих b1 на n, то мера b будет меньше, чем мера a плюс 1 на n для каждого n.
Значит она меньше либо равна, чем мера a.
Но меньше она не может быть, потому что a лежит в b.
Значит они равны.
Да, что получается мы научились делать.
Мы научились любое множество конечной меры либега покрывать баррелевским множеством.
Вот очевидно, что такое множество баррелевское.
Которое имеет ту же самую меру, что и множество a.
Что нам это дает?
Смотрите, мы знаем, что баррелевские тоже изберем полибегу.
А давайте мы рассмотрим разность этих двух множеств.
Вот тогда получается, что у нас, что можно сказать про меру множества n?
Ноль?
Да, она будет ноль.
То есть мы доказали следующую вещь.
Всякая измеримая полибега множество можно дополнить множеством меры ноль.
Так что получится баррелевская.
Пока что мы для простоты это сделали для множества конечной меры.
Понятно, что все пространство можно разбить на счетный набор конечной меры.
И к этому случаю все свести.
То есть с одной стороны получается мы такую штуку доказали.
Упражнение это доказать с другую сторону.
Доказать, что если a принадлежит md, то существует баррелевская.
Такое, что b лежит в a, и меры у них одинаковые.
Это вам позволит представить произвольное измеримое полибегу множество в виде дизил,
в объединении некоторого баррелевского множества той же меры и множества меры ноль.
То есть сухой остаток такой, что измеримые полибегу множество отличаются от баррелевских тем,
что у них еще может быть какой-то довесок меры ноль.
А так принципиальных отличий нет.
Ну принципиальные с точки зрения их меры.
Как это дело доказывать?
В принципе тоже понятно.
Мы можем вот это множество n, которое было на предыдущем шаге сделано,
мы его можем покрыть каким-то открытым множеством
и это открытое множество выкинуть из того b, что было построено на предыдущем шаге.
Ну если это открыто множество будет иметь довольно маленькую меру,
то то, что останется, будет сметь почти ту же меру, что и множество a, и будет лежать в нем.
Ну и такие множества можно объединить, ну и в результате они заполнят в общем-то все множество a.
Вот такое вот небольшое указание про это дело.
То есть что нам это дает?
Следовательно регулярность меры ли бега достаточно проверить для баррельских множеств.
Это вот такой момент.
Что еще здесь нужно сказать?
Ну да, как перейти к множествам произвольной меры?
Ну в принципе тоже мы это упомянули немножко.
Что делать, если мера a равна плюс бесконечности?
Не могли бы мы на секунду на прошлый слайд?
Да.
Спасибо.
Что делать, если мера множества a равна плюс бесконечности?
Ну в принципе просто можно разбить множество a на попарно не пересекающиеся куски конечные меры.
При этом нам нужно же использовать татуи теоремы про меры, как из меры ли бега получить конечную меру.
Вот есть такое утверждение.
Для любого измеримого по ли бегу множества
м лежащего в РД.
Функция mu от a равная мере ли бега пересечения a с m является баррельской мерой.
Ну то есть mu как функция на сима-алгебре баррельских множеств
счетно-аддитивно.
Ну это прям вообще практически очевидно из определения счетно-аддитивности и того, что мера ли бега счетно-аддитивна.
Но тем не менее это позволяет уже конструировать какие-то примеры счетно-аддитивных мер, которые немножко отличаются от меры ли бега.
Вот это первый момент.
И что здесь можно еще сказать, что если мера множества m конечна,
то мера РД естественно конечна.
И можно применять к мю теорему 2.
И вот используя это простое наблюдение довольно легко свести доказательства
той теоремы про регулярность меры ли бега к той теореме, которую мы доказали в теореме 2.
Ну вот на этом наверное я хотел бы закончить на сегодня.
Есть какие-нибудь вопросы?
Есть вопрос, наверное, про самый первый слайд или один из первых?
Давайте пойдем туда.
Там где было дискингтное объединение, кажется.
Там написано тогда по определению. По определению чего?
Кажется вот самый первый слайд был. А, или второй?
Второй слайд. Давайте попробуем второй.
Написано тогда по определению. Существуют ПКТ. По определению чего?
Да, это я решил заменить в результате.
В результате у нас Т не покрывается множествами ПКТ.
В результате мы все-таки по-другому рассуждаем.
Смысл в чем?
Ну я вначале просто хотел как бы не прибегать.
То есть я хотел вначале использовать только клетки.
Тогда как бы немножко загромождается догадательство и идея немного теряется.
А идея очень простая на самом деле, что мы берем...
Сначала мы берем клетки, в которых Т лежит, ну их счетный набор клеток.
И дальше мы из них выкидываем клетки маленькой меры так, чтобы
было выполнено условие с Эпсимумом, которое здесь записано.
Ну и тогда получается, что у нас есть множество П, которое
покрывает Т не полностью, но с погрешностью, которую мы контролируем.
Это позволяет считать, что мера Т и мера П это примерно одно и то же,
что мера Т пересеченного с А и мера П пересеченного с А это примерно одно и то же.
Ну и так далее.
Вот такая вещь. Я немного вас запутал вначале, я извиняюсь.
Ну в общем, я хотел много другого рассчитать.
И еще один вопрос о задаче из домашнего задания.
Ну там она, по сути, сводится, задача Т2 к тому, чтобы доказать, что
Декартово произведение любого Баррелевского множества на все R,
это будет Баррелевское множество на плоскости.
Ну, в общем, я не знаю.
Декартово произведение любого Баррелевского множества на все R,
это будет Баррелевское множество на плоскости.
Вот, как это можно сделать?
Да, значит, как это делается?
Ну, в принципе, трюк здесь такой.
Вот смотрите.
То есть мы хотим доказать, что R...
Ну, фактически такую вещь хотим доказать, что R умножить на какое-то Баррелевское множество,
это Баррелевское множество на плоскости для любого B, принадлежащего B1.
И здесь мы воспользуемся ровно тем же трюком, который был в доказательстве теоремы про регулярность меры.
То есть, смотрите, если я немножко промотаю сейчас...
Так, это, пожалуй, слишком сильно промотало.
То есть вы имеете в виду, что мы рассматриваем сигма-алгебру тех Баррелевских множеств,
которые при декарту умножений на R дают Баррелевское множество на плоскости?
Да, да, да. Вот именно так.
Вот смотрите, мы как бы хотим вот этот три проверить, что ты верен для всех Баррелевских множеств.
Давайте мы рафмориваем семейство всех множеств, для которых это верно, и проверим, что это является сигма-алгебр.
Ну, сейчас мы в этой теореме немножко по-другому рассуждали, но общая идея такая,
что мы рассматриваем семейство всех множеств, для которых выполнено то, что нам нужно,
и смотрим, какую систему они образуют.
Но здесь надо действительно рассмотреть...
Ой, извините, насчет F.
Мы определим, как семейство всех Баррелевских множеств напрямой таких,
что R на B это будет Баррелевская множество на плоскости.
Ну, здесь мы как бы без теряемой дынки находимся, поэтому что нам нужно сделать?
Мы как бы хотим доказать, что в F войдут все Баррелевские множества.
Что для этого достаточно?
Для этого достаточно, что F это сигма-алгебра, и что F содержит все открытые множества.
Потому что тогда в силу определения Баррелевской сигма-алгебры,
это как бы наименьшее положение сигма-алгебры, куда входит TAU.
А если мы это докажем, то это получается будет одна из сигма-алгебр, куда входит TAU.
И тогда получается, что из этих двух вещей будет следовать, что в F войдет и Баррелевская сигма-алгебра,
потому что это минимальное положение.
Да, точно понял. Спасибо большое.
Ну, надеюсь, что вот это как бы помогает, немножко поможет тем, кто эту задачу не...
Ну, какие-то вопросы были.
Но в целом вы мне пишите, если возникают какие-то трудности при решении задач задания.
Я постараюсь на них указания давать, ну или как-то на это реагировать.
Ну что, теория Мудынкина сегодня, я думаю, не надо доказывать.
Лучше я ее на лекции на следующей неделе докажу, в аудитории, естественно.
И это будет удобнее тем, что я смогу туда как-то жестикулировать.
Потому что там будет применяться трюк, наподобие вот этого, но несколько раз.
Ну ладно, значит, да, получается все на сегодня.
И тогда до следующей недели, наверное.
