Будем приступать. Сегодняшняя тема – суммирование рядов
фурией методов средних арифметических. Ну, уходите, по-коротку я напишу,
чтобы у меня поместилась тут в виде заголовка. Я могу написать методом Чезаро.
Так же это называется средних арифметических.
Но в начале, перед тем, как эту вещь доказывать, нам осталось с прошлой лекции еще одну теорему
доказать про скорость убывания коэффициентов фрия. Это известная вещь, да, ну семинаристы
уже рассказали, я думаю. Давайте я опробую так ее сформулировать. Теорема о скорости,
ну или так, оценка скорости стремления коэффициентов фрия к нулю. В некоторых источниках
это называют скоростью убывания коэффициентов фрия, но это не совсем правильно, потому что
они не обязательно монотонно стремятся к нулю, но вот стремятся к нулю, как мы знаем,
по лемме Римана Лебега. Давайте так, пусть f из R, ну для простоты в R, хотя для комплексно
то же самое все работает. Пусть есть такая функция, и про нее известно следующее. Дано
некоторое число q принадлежит n, и существует m принадлежащее n и точки x0, в качестве x0 мы
давайте возьмем 0, это x0, меньше x1, меньше и так далее, значит меньше xm равное 2p, а функция,
да-да-да, сейчас я напишу. Я забыл написать, что функция 2p периодическая.
Сейчас, на чем мы там остановились? Об интегрировании, ну ладно, сейчас, значит вообще я сегодня не
планировал, возможно в следующий раз. Так, давайте так, давайте этот теориям сформулируем, значит
смотрите, есть 2п периодическая функция, и вот даны некоторые параметры q принадлежащее n и m точек, такие
что, что значит, во-первых, для любого i принадлежащее от 1 до m, f принадлежит c q плюс 1 на
интервале x и минус 1 x и t, и для любого j принадлежащего от 0 до q плюс 1 существуют конечные
пределы справа и слева, вот такие вот, значит f j от x и минус 1 плюс 0, f j от x и минус 0.
Вот, ну по простому это что означает, что для нашей 2p периодической функции мы можем разбить отрезок
от 0 до 2p на конечное число отрезков, на каждом из которых эта функция совпадает с какой-то
хорошей функцией. Вот, значит вот функция такого вида, она будет непрерывной тогда и только тогда,
когда ее пределы односторонние с разных сторон в каждой из этих точек одинаковые.
Ну сейчас, значит, вот это пока что общее условие, здесь пока что... Нет, ну смотрите, вот здесь
предел справа существует, плюс 0, а здесь слева должен существовать предел, вот x и минус 0,
пока вроде нормально, значит, я ничего пока не соврал, ну вот так, вот это первое предположение,
оно такое техническое, что такая функция, а второе предположение уже по существу, что, значит,
что функции, ну вот это второе условие, оно работает, если q строго больше 0, если q больше 0,
то функции f, ну f, f штрих, и так далее, f q минус 1, так f q, давай сразу я напишу, f q,
до f q, вот такие функции непрерывно продолжаемые на r, ну или там продолжаемые по непрерывности
на все r, это что означает, ну когда их можно продолжить, вот когда у них односторонние пределы
в этих точках равны, то есть f штрих от x и, ну даже я так напишу, f g, производная порядка g,
в точке x это плюс-минус 0, плюс 0 равно f g от x и минус 0, так, ну и да, надо написать,
для каких i и g это равно, это выполнено, значит, для любого i принадлежащего от 0 до m,
и для любого g принадлежащего от 0 до q, так, до q, до q минус 1, извините, вот здесь вот так вот,
это я неправильно написал, не-не-не, вот нам нужно, чтобы вот непрерывные были все,
вот, а нулевая, ну как бы как, то есть получается, если q равно 1, ну да, то что получается, ну да-да-да-да,
ладно, все окей, да, да, да, ладно, хорошо, ну вот смотрите, для любого, значит, мы что
предполагаем, что вот эти вот функции, они непрерывно продолжаются на всю r, вот, то есть,
когда функция непрерывно продолжается, вот они у нас заданы где, они у нас заданы на всех вот
этих вот интервалах, сейчас я их покажу, где они, вот эти вот интервалы, да, вот, так,
сейчас, значит, я вот чего не понимаю, значит, вот у нас есть эти отрезки, вот давайте так,
x0, x1, x2, ну а этот xm-то, так, ну, да, так, да, где я это потребовал,
не-не-не, нет, нет, значит, иллюстрация, это она к чему, она вообще к общему, ну да, вы правильно
сказали, к первому пункту, значит, что вот к тому, что fc представляет наша функция, значит, у нас,
ну, и она, естественно, дальше продолжается 2p периодическим образом, да, то есть, вот это вот
идет сюда, ну, я не буду рисовать, то есть, вот, вообще говоря, у нас могут быть разрывы, а второй
пункт он требует, что если q больше 0, то функции f', и так далее, fq непрерывно продолжаемы на r.
Ну, это условие, не, подождите, ну, оно может быть выполнено, может быть не выполнено, оно не
следует из первого условия. Пусть, да, то есть, вот такие, что, да, это вообще первое, второе,
независимо от первого, иначе можно было бы его не требовать, вот, тогда что, тогда,
тогда для коэффициентов Fourier функции f справедлива такая оценка, что они есть
о большое, вот, 1 на k в степени q плюс 1 при k стремящейся к бесконечности, вот, это, это
был первый пункт теоремы, так, это был первый пункт, ну, давайте, я как-нибудь здесь резкую цифру 1
поставлю, значит, второй пункт такой, если кроме того, если кроме того, значит, вот,
производная порядка q разрывна, ну, все-таки, наверное, все-таки вот здесь, в этом пункте,
наверное, надо минус 1 сделать, минус 1, да, минус 1, вот это разные предположения,
разные предположения, вот, это разные предположения, одно вот это вот, а это второе
предположение, но вот это вот означает, как бы, что она q раз кусочно непрерывно дифференцируема,
то есть, вот это вот, как бы, можно интерпретировать так, f q раз кусочно непрерывно дифференцируемо,
так, ну, вот, ладно, ну, нет, вот, почему, значит, вот, смотрите, значит, если, то есть,
что утверждается, в общем случае, для кусочек непрерывно дифференцируемой функции, даже,
если она разрывна, то получается, убывает, как 1 на k, вот, это, как бы, при самых минимальных
предположениях, когда вот этого пункта нету, если этот пункт есть, то убывает, как o большое,
вот, 1 на k в степени q плюс 1, ну, вот, а если, кроме того, f q разрывна, если, кроме того,
производная порядка q разрывна, то не существует епсилон больше нуля такого,
что цкт f равно o большое, вот, 1 на модуль k в степени q плюс 1 плюс епсилон, вот, то есть,
мы не можем уточнить эту оценку, вот, таким вот образом, вот, ну, давайте мы докажем эту
теорему. Значит, как она доказывается? Она доказывается совершенно элементарным образом. Мы
фактически вспоминаем выражение для коэффициентов Fourier, цкт это 1 на 2 pi integral от 0 до 2 pi f от x e в
степени ikx dx, вот, и что мы делаем? Вот эта штука, которая здесь записана, это d e минус ikx на минус
ik, правильно? Вот, поэтому, интегрируя по частям, мы что будем получать? Мы будем получать как бы два
слагаемых, слагаемое со значением функции на краях, ну, интегрируя по частям мы можем на каждом
из отрезков x e минус 1 x e, да, на самом деле, то есть, вот этот вот интеграл от 0 до 2 pi, он разбивается
на сумму по i от 1 до m интегралов по отрезкам, да, вот, и на каждом из них интегрируем по частям,
вот, потом что происходит? Если у нас функция f непрерывна, да, то значения в концах соседних
отрезков будут сокращаться, и можно будет потом еще раз интегрировать по частям, вот, ну и все, в
общем, это как бы такая вот довольно банальная идея, ну, на самом деле, помните, у нас было что?
Было такое утверждение, что если f непрерывная к n d f, то как связаны ее коэффициенты фурии, ее
производность с коэффициентами фурии функции? Ну, было, сейчас, значит, по-моему было как? Умножить, да?
Не, не делить, почему делить-то? Умножить. Как это понять? Ну, это же, можно понять, вот, как бы,
чисто формально, что сюда подставляем ряд фурии и его дифференцируем, это будет теорема
о вощлении на дифференцирование, да, ряда фурии, помните ее? Как раз в прошлый раз доказали, она была
такая, что если f соответствует ряд фурии цкт и икх, то f' соответствует ряд фурии цкта на ик
е степени икх, который получается как бы формально по членам дифференцирования вот этого ряда, вот,
то есть коэффициенты фурии производные, это ик на цкта и коэффициент фурии самой функции, да, то есть
вот они, цкт и ф'. Вот, ну и получается, что как бы коэффициент фурии функции равен отношению, да,
цкф равно цкф' на ик, вот, дальше я могу эту же формулу применить к f', тогда получится цкф2' на ик в квадрате,
вот, когда я такое могу сделать? Когда f' непрерывно, да, вот, то есть пока производно
непрерывно, мы применяем этот трюк, вот, потом мы дошли до производной порядка q, на ик в степени q,
и здесь я уже не могу это применить, потому что мне неизвестно про производную порядка q,
непрерывно или нет, и более того, она может вообще быть разрывной, да, вот, но это небольшая
проблема, потому что, что получается, давайте я один интеграл рассмотрю, до x и t, fq d e- ик x на
минус ик, будет fq, значит, на e- ик x на минус ик в пределах от x и-1 до x итого, минус интеграл от x и-1
до x и, здесь уже будет первого, плюс первого порядка, производная, fq-1 e- ик x на минус ик,
ну, минус вот этот можно убрать, вот, и надо еще просуммировать по к, по и, да, все это,
я не буду это писать, значит, сумма по и, если мы это все просуммируем по и, то что получится,
ну, здесь уже значения в этих вот смежных концах отрезков уже могут не сокращаться,
потому что они, потому что могут быть разные пределы с разных сторон вот у этой штуки, вот,
но все равно здесь, видите, есть деление на k, поэтому вот это первое слагаемое даст
о большое, вот, 1 на k, правильно, вот, а это слагаемое, ну, ну что, тут тоже, как бы,
1 на k, и здесь интеграл fq-1 на e степени ик x, ну,
ну, правильно, не, ну, смотрите, здесь от икс, да, и она вычисляется здесь и здесь,
и раньше, когда мы интегрировали по частям, значение в, ну, скажем так, значение вот этого
выражения в икс икс при интегрировании по вот этому отрезку сократится со значением в
икс икс при интегрировании по следующему отрезку, то есть вот важно вот это вот увидеть,
что значение, значит, если вот эта штука непрерывна, то значение вот здесь вот сократится
со значением вот здесь в соответствующем интеграле, вот, поэтому это слагаемое уйдет,
если fq непрерывно, ну, после суммирования уйдет, да, вот, а в общем случае, что, ну, здесь будет,
значит, функция же ограничена, раз она имеет конечные пределы в концах отрезка, вот, поэтому
вот эта величина ограничена, это тоже ограничено, значит, это все большое вот один на к, а вот эту
штуку можно даже точнее оценить, потому что я могу вот эту вещь перебросить за знак интеграла,
и здесь получится интеграл, к которому применима лемма римма налибега, да, то есть мы знаем,
что вот это стремится к нулю, приказ стремящегося к бесконечности по лемме римма налибега, вот,
поэтому все вот это слагаемое, с учетом вот этого множителя, все это слагаемое есть у маленькое от 1 на k,
но в общем случае это лучше нельзя, и вот это вот как бы вот 1 на k получается, вот, поэтому все,
вот мы получили эту оценку, да, значит, мы получили вывод такое, что кат и коэффициент в хурии производный
порядка q, вот 1 на k и все, значит, это все 1 на k в степени q плюс 1, вот, а как второй пункт доказать?
Второй пункт, ну второй пункт он такой вот, да, что мы не можем улучшить, мы докажем от противного,
от противного, ну если вот такая вот оценка есть, да, если такая оценка есть, то смотрите,
ряд фурье для производных получается как бы по членам дифференцирования ряда фурье функции,
применим это q раз, тогда у производной порядка q ряд фурье будет вот такой вот,
сумма по k циката и к в степени q, е в степени и к х, и вот это все по условию будет о большое отчего,
1 на k в степени 1 плюс епсимум, вот q сократилось, q сокращается вот с этим q,
вот, следовательно, ряд фурье сходится равномерно, да,
следовательно, для производной порядка q ряд фурье сходится равномерно по признаку веерстрассы,
так, ну вот, это мы доказали, вот, а что тогда, значит, как тогда, что мы тогда можем про него
сказать, про сумму этого ряда фурье, вот нет, нет, это не совсем так, значит, но у нас же больше
известно, у нас известно, что вот этот fq это kndf, почему, потому что у нас же есть вот это
вот предположение, значит, где тут оно написано, да, что вот они, вот они, существуют производные
q плюс 1 порядка на всех этих интервалах, вот, поэтому по признаку Dini любого x принадлежащего
объединения по i равново до m x i-1 x it, ряд фурье этой функции в точке x сходится к ее значению в точке x,
а эта функция разрывна, ну и причем она имеет разрывы второго рода, да, ну, значит, при наших
предположениях, значит, разрывы могут быть только разрывы второго рода, имеет разрывы,
извините, первого рода, я что-то оговорился, значит, ну, имеют разрывы какие по условию,
значит, смотрите, она не является непрерывной, значит, у нее пределы в разных концах, точнее говоря,
с разных сторон отличаются, значит, это называется разрывы первого рода, да, ну они неустранимые,
поэтому, поэтому независимо от того, что происходит вот в этих вот точках x it, s, f, q,
ну получается противоречие, да, у нас вот эта вот разрывная штука, а эта штука должна быть
непрерывной по признаку в силу равномерной сходимости, да, значит, то есть с одной стороны,
ну, давайте так, то есть с одной стороны, вот эта штука имеет разрывы первого рода, с другой стороны,
вот эта штука должна быть непрерывна в силу равномерной сходимости ряда,
Ну вот, вот так вот, противоречие на лицо, да, я надеюсь.
Ну вот, теорема эта доказана.
Ну теперь надо… Почему она интегрируемая?
Потому что, смотрите, по нашему предположению, да, что про нее известно.
Вот, значит, q плюс первая производная, что она собой представляет?
Мы про нее знаем, что она непрерывна на всех интервалах x и минус 1 x и, правильно?
И у нее существуют конечные пределы на этих интервалах.
Поэтому, фактически, ее можно, доопределив этими пределами, это получается непрерывная функция на этом отрезке уже, значит, наинтегрируемая.
Ну и в конечном счете у нас получается конечная комбинация таких вот функций.
Так, ну ладно, значит, теперь более интересная вещь.
Было упомянут вопрос сходимости ряда Фурье непрерывной функции.
Наверное, все-таки стоит этот пример привести, ну хотя бы так, тезисно.
Значит, утверждение такое, ряд Фурье непрерывной функции не обязан сходиться равномерно.
Это вот как бы наша мотивировка для обсуждения вот этого вот вопроса.
Значит, ряд Фурье непрерывной функции не обязан сходиться равномерно.
Более того, он может вообще расходиться в некоторые точки.
Нет, сюда он не может расходиться.
Вот, он, как ни странно, для непрерывной функции сходится почти всюду.
Но это очень сложная теорема.
Более того, он может расходиться в некоторые точки.
Вот, и как мы этот пример приведем?
Ну вот, вспомним, что ряд Фурье, что n – это сумма ряда Фурье функции f в точке x.
Мы, помните, там долго-долго что-то вычисляли.
Вот, и у нас получилась такая штука.
Это будет 2 интеграла от нуля.
Ну, значит, нам не в точке x, нам достаточно в нуле.
Мы сделаем пример с расходимостью в нуле.
Ну, ну ладно, я с x пока напишу.
Значит, вот такое было, да, помните?
Ну ладно, давайте я по-честному напишу.
Значит, вот такое вот точно все помнят.
Правильно?
Был такое дело, да?
Вот.
Значит, вот мы помним такую штуку.
И мы помним выражение для ядра Дерехлия.
Ну, я уже не очень хорошо его помню.
Ну, вот такое вот там было, да?
m плюс 1 вторая z на 2 pi sin z пополам.
Вот такая, да?
Если я не ошибаюсь.
Вот.
Ну, это не определение.
Это было свойство, что dn от z равно вот этой конструкции.
Вот.
Теперь, смотрите, я хочу сделать пример.
Построим f так, что sn f в нуле расходятся.
Вот.
Функцию, значит, смотрите, если x равно 0, то будет f от z,
то будет x от z.
То есть, если x равно 0, то будет x от z.
То есть, если x равно 0, то будет x от z.
Функцию, значит, смотрите, если x равно 0, то будет f от z,
dn от z.
А если функция отчетная.
Значит, вот если функция отчетная, то получается такая штука.
Sn f в нуле.
Это будет 2 интеграл от 0 до pi.
F от z, sn от z, dz.
Вот.
И здесь это удобно.
Dn от z.
И здесь удобно сразу сюда вот подставить вот это вот выражение,
чтобы его проанализировать.
Значит, я сразу напишу.
Sinus n плюс 1 вторая z на 2 pi sinus z полам dz.
Вот.
И идея какая?
Что?
Вот.
Если мы сюда подставим как бы sinus n плюс 1 вторая z,
то эта величина будет стремиться к бесконечности.
Вот.
Это некоторые утверждения.
Сейчас не буду доказывать, чтобы на это время много не ушло.
Ну вот, замечание такое.
Если f от z равно sinus n плюс 1 вторая z,
то вот это вот sn f от 0 стремится к бесконечности.
Прием стремящегося к бесконечности.
Ну, потому что тут получится sinus квадрат nz на z dz.
Фактически такой получается интеграл.
Значит, вот здесь особенность в 0, sinus z ведет себя как z.
Но я говорю специально, не очень аккуратно,
чтобы у вас, надеюсь, возникло желание довести детали до конца.
Ну вот получается такой вот интеграл.
Вот.
Если здесь я сделаю замену.
Я же могу разделить и умножить на z.
То получится вот такой вот интеграл.
до pn.
Ну и прием стремящемся к бесконечности.
Это сюда вот сойдется.
А такой интеграл расходится.
Ну это вот уже, я думаю, все могут доказать средствами,
так сказать, первого курса, что такой интеграл расходится.
Проходили.
Проходили, вот.
Тем более, не будем на этом подробно останавливаться.
Ну а в чем загвоздка?
Значит, вот давайте мы подумаем.
В чем проблема этого рассуждения?
Где здесь?
Ну понятно, что это слишком хорошо, чтобы быть правдой.
Ну, вот это может быть сложно сформулировать,
но проблема в том, что мы же не можем функцию,
функция же не может зависеть от n, да?
Это как бы реально, как это называется,
вот так нельзя делать.
Функция у нас не должна зависеть от n.
Поэтому идея такая.
Что еще раз?
Ну ладно, вот.
Ну так вот.
Поэтому идея какая?
Мы будем брать
мы хитрее поступим.
Вот такая будет функция.
f от z будет равно сумме по k на 1 до бесконечности
альфа kt
синус
вот этого вот.
Ну давайте лучше так.
альфа lt
альфа lt
синус
какого-то там
м лт
плюс 1 вторая z
вот такая вот функция.
Да, ну и
ну где альфа лт, мы на самом деле не важно, какой будем брать.
Достаточно, чтобы было альфа l больше нуля для любого l
принадлежащего n
и ряд
альфа lt сходится.
Вот такую штуку мы возьмем.
Значит, если вот это работает, то это непрерывная функция.
По признаку
потому что по признаку веждраса ряд сходится равномерно.
Ряд состоит из непрерывных функций.
Вот.
Значит, эта функция непрерывна.
Вот.
Ну, а как мы будем выбирать
последовательность m l?
Вот тут уже хитрый трюк.
Значит, мы что можем заметить, что
вот мы будем выбирать
последовательность м l.
Вот этот уже хитрый трюк.
Значит, мы что можем заметить, что
Что мы можем заметить? Мы заметили, что такой вот интеграл sin n
плюс 1 вторая z. Вот здесь еще надо взять модуль, чтобы
получилась четная функция. Это, так сказать, техническая
мелочь. Тогда у нас будет четная функция. Дальше это
не влияет, потому что здесь интеграл от 0 до pi. У нас
была такая штука, что такая вот вещь на 2 pi sin z в полам
d z, эта штука стремится к бесконечности. А что будет,
если мы вместо n возьмем какое-нибудь там другое
число m, например. Вот зафиксируем m. Если мы m зафиксируем,
то вот такой вот интеграл будет стремиться уже к
чему? К нулю, да. Почему к нулю? От 0 до pi. Да, вот по
лемме римма нали бега. Потому что вот эта функция
хорошая. В нуле предел конечно есть, а в остальных
точках она непрерывная. Поэтому это интегрируемая
функция. Значит, по лемме римма нали бега вот этот
предел есть. Ну и все. Дальше мы выбираем. Давайте я тезис
сейчас закончу в перерыве. Если кому-то нужно, я детали
поясню. Но дальше идея такая. Выбираем последовательность
ML. Так что вот какие должны быть вещи? Во-первых, нам
нужно, чтобы интеграл sin mL плюс 1 вторая z sin mK плюс 1 вторая
z sin z half dz. Вот такие должны быть меньше одного при k
неравном l. А вот такие вот интегралы, они же стремятся
к бесконечности, вот если эта штука стремится к бесконечности.
И поэтому вот мы выбираем их так. Ну давайте я здесь
k напишу, mKt. mKt, вот эта вещь, ну тут модуль не нужен,
это некоторые гамма Kt, которая стремится к бесконечности,
приказ стремляющимся к бесконечности. Ну и все.
И тогда у нас получается, смотрите, f от z. Вот здесь хитрость
такая, что мы берем s с индексом mKt, f в нуле, значит, ну как бы
вот эта формула, она линейна по f, поэтому я могу отдельно
выписать слагаемое с l равным k, и отдельно все остальные
слагаемые. Поэтому получится здесь интеграл от нуля до
пи, ну с точностью до некоторых константов. Значит, кажется,
мне еще надо взять вот здесь вот пи, потому что тогда
вот это пи сократится с этим пи, а двойка у нас, вот
эта двойка сокращается вот с этой двойкой. Тогда
у нас получится вот такая красивая штука. Значит,
это будет синус квадрат mK плюс 1 вторая z разделить
на синус z в полам dz. Вот. Плюс сумма по l не равно k, альфа
l, интеграл от нуля до пи, синус m l плюс 1 вторая z, синус mK плюс
1 вторая z на синус z в полам dz. Вот. И все. И вот эти слагаемые
у меня получаются по модулю меньше одного в силу вот
этого предположения. А вот это вот, да, я еще забыл
альфу-катую здесь написать. Это вот у меня получается
альфа-катая гамма-катая. Ну и, например, вполне сойдет
гамма-катая. Берем какую-нибудь там тысячу степеника или
сто степеника. Вот. Альфа-катая, так, значит, альфа-катая
мы еще не зафиксировали. Ну вот альфа-лт 1 на l квадрат
берем. Вот. Ну ладно, окей, да ладно. Давайте что-нибудь
проще сделаем. Вот такое вот разделим на альфа-катой
и все. Значит, тогда вот эта штука будет просто сто
степеника. А эта величина конечная. Оцениваются
суммы ряда из альфа-катых. Вот. Поэтому все. Вот это
стремится к бесконечности. Ну все, давайте на этом
перерыв. Я надеюсь, я вас убедил, что для непрерывной
функции со сходимостью ряда фурья все может быть
плохо. То есть даже поточно сходимости может не быть.
И вот приходит нам на спасение следующая идея. Значит,
давайте такое вот определение ведем. Определение. Сигма
n f от x. Это s0 f от x. Даже я не буду от x писать, просто
вот. Вот так вот мы сделаем. Значит, определим функцию
сигма n, как если усреднять, если усреднять сходящуюся
последовательность, то снова получится сходящаяся
последовательность, причем к тому же пределу. Вот.
S0 это просто, ну, то, что c0 как бы, да. То есть это
интеграл от функции. Ну, смотрите, да. Значит, s n f
это сумма по k от –n до n, c kt f, e в степени ik x. Вот такая
вот функция, да. Вот. Ну, соответственно, c0 это просто,
то есть s0 это просто c0, а c0 это 1 на 2 pi интеграл
в периоду. Вот. И теорема, которая принадлежит Фееру,
состоит в следующем. Теорема. Вот самая главная теорема.
Нет, но вот за сегодня, которая должна оправдать
название лекции. Ну, это вот очень важная теорема.
Значит, у нее есть много неочевидных следствий.
Значит, теорема Феера, она в чем состоит? Если функция
f из r в r непрерывная, 2 pi периодическая функция,
то вот эти вот усредненные суммы рядов Фрие, они называются
суммами Феера, сходятся равномерно к f. Вот как раз
это то, чего нам не хватало. Хотелось бы, чтобы ряд
Фуриес сходился равномерно к непрерывной функции, но
этого нет. А вот если его суммировать методом средних
арифметических, то, оказывается, есть. Вот. Ну, вот эта штука
называется сумма Феера. Что нам понадобится, чтобы
эту вещь доказать? Ну, давайте дадим такое определение.
Да, сходятся равномерно на r. Но это периодическая
функция, поэтому, на самом деле, равномерная сходимость
на r, она, в принципе, относительно равномерной сходимости
на периоде. Ну, да, я напишу на r, чтобы была точная формировка.
Значит, давайте такое определение. Ну, вообще-то, даже перед
тем, к этому определению писать, вначале вот, что
мы сделаем. Значит, заметим, что sigma n f от x. Ну, я так
сейчас, наверное, сразу не скажу, какой там будет
порядок убывания коэффициентов, но тут уже более сложная
конструкция получается, потому что коэффициент
при, вот смотрите, в ряде Фурье, в частичной сумме
ряда Фурье, циката не зависит от n. А здесь у нас уже не
будет такого эффекта. У нас уже там коэффициент зависит
от n, поэтому, ну, не очень понятно, как это все сделать.
Хорошо, значит, смотрите, что получается. Это 1 на n
плюс 1, сумма по k от 0 до n, s kt f от x, вот, а s kt f, s kt f
от x, мы помним выражение для этой штуки. Это интеграл
от минус π до π, f от x плюс z, dn от z, где dn это ядро
дирекле, которое мы только что пользовались. Вот, поэтому
мы можем эту штуку записать в следующем виде. Значит,
я что сделаю? Ну, я просто вот это суммирование по
k от 0 до n, вот это суммирование, я хочу занести под знак
Ну и получится вот такая вот штука. Интеграл от
минус π до π, f от x плюс z, f от x плюс z. Так, и здесь
будет 1 на n плюс 1, сумма по k от 0 до n, dn от z, dz. Вот,
и вот это замечательное выражение, которое у нас
возникло, называется ядром феера.
Определение, phi n от z равное 1 на n плюс 1, сумма по k от
0 до n, dk. Извините, вот здесь я сделал ошибку, значит,
их суммирование, ну, здесь же пока мы суммируем, поэтому
соответственно dk, здесь должно быть dk. Вот, здесь вот dk.
И вот эта штука, средняя арифметическая первых n
плюс 1 ядер дирекле называется ядром феера. Вот, и как нам
доказать, как нам доказать теорему феера? Для этого
нам понадобится еще одно определение, последовательность
функций psi n. Ну, они должны там, минус pi, pi отображать
в r. Называется дельтообразный, если следующие три пункта
выполнены. Первое, за любого n, принадлежащего n, интеграл
от минус pi до pi, psi n от z d z равен 1. Второе, существует
константа такая, что для всех n из n, интеграл от
минус pi до pi от модуля psi n, d z меньше либрайн ц, то
есть вот интегралы от модуля psi n должны быть ограничены
равномерно по n. И третье свойство должно быть такое,
что для любого дельта больше нуля, если я буду интегрировать
по минус pi, pi минус дельта ноль от модуля psi n, d z, то это
должно стремиться к нулю, прем стремящимся к бесконечности.
Хороший пример дельтообразной последовательности. Давайте
такое рассмотрим, psi n от z будет равно максимум от
нуля n минус модуль х. Вот что-то такое. А нет, не такое,
это вот такое, 1 минус n модуль х. Вот такая вот функция.
График нарисовать довольно легко. Если модуль х больше
чем 1 на n, то 0 получается. Вот здесь у нас 0. В 0 эта
функция принимает какое значение? n, правильно? n. Ну и здесь
она линейно убывает. А площадь под графиком, так сказать,
да? Вот интеграл, вот этот интеграл. Чему равен? Ну как-то
не очень похоже. 1, да. Ну и вот как раз видно, что, смотрите,
интегралы у нее равны 1, они равномерно ограничены
просто потому, что для нетрицательных функций второе свойство
следует из первого, да? То есть замечание, да? Если
psi n больше либо равно нуля, то 2 следует из 1. Да, ну как
бы это нечто, сходящееся к дельта-функции, если вы
знаете, что такое дельта-функция. Но мы должны это аккуратно
все вести, будем немножко попозже. Пока что просто
есть понятие дельта в разной последовательности. И вот
это тоже совершенно очевидное свойство, потому что если
мы дельта зафиксируем, то при достаточно больших
n у нас на вот этих вот интервалах функция просто обнуляется.
И все. И поэтому этот интеграл тем более стремится к нулю.
Вот. То есть вот пример дельта-образной последовательности.
Чем хороши дельта-образные последовательности? Утверждение.
Если у нас есть 2p периодическая неприоритетная функция,
если f это 2p периодическая неприоритетная функция,
а последовательность psi n дельта-образная, то вот
такие вот функции fn от x равные интегралу от
f-p до p, f от x плюс z, psi n от z d z сходится равномерно
к функции f. Похоже на теорему Феера? Да. Осталось доказать,
ну вот эту теорему тоже надо доказать, это утверждение.
Вот. Да. Но оно просто доказывается. Значит, в чем идея доказательства
этого утверждения? f это непрерывная периодическая
функция. Следовательно, f равномерно непрерывна.
На всей оси, да. Значит, для любого епсилон больше
нуля существует дельта больше нуля. Такое, что для всех
x принадлежащих r, для любых z принадлежащих минус дельта
дельта, у нас выполняется неравенство. Модуль f от
x плюс z минус f от x меньше епсилон. Вот. И все. Тогда
у нас понятно, как нам оценить разность. Значит, смотрите,
когда fn от x минус f от x, ну, первое я расписываю по
определению. Значит, fn от x это вот эта конструкция
типа свертки. fx плюс z, cn от z, dz. Вот. Теперь я должен
f от x написать, и мне хочется, чтобы тоже было что-то напоминающее
этот интеграл, чтобы можно было, ну, так сказать, получить
вот эту разность. Чем мы воспользуемся? Воспользуемся
вот этим свойством, что интеграл от cn равен одному.
Тогда получается, я так могу написать, минус интеграл
от минус pi до pi f от x cn от z dz. Правильно? Так. Ну вот.
Тогда, если я здесь модуль допишу, то это будет меньше
либо равно, чем интеграл от минус pi до pi, модуль f
от x плюс z минус f от x, cn от z. Здесь придется модуль
cn поставить, да? Модуль cn от z dz. Вот. И дальше мы что
наблюдаем? Что при маленьких z-х эта штука маленькая.
Поэтому, естественно, этот интеграл надо разбить на
два куска. Это будет интеграл от минус дельта до дельта,
плюс интеграл, ну, соответственно, по остатку. Минус pi, pi, минус
дельта, дельта. Вот. Разбили интеграл таким образом.
Значит, теперь смотрите сюда. Вот, если мы интегрируем
от минус дельта до дельта, то эта штука меньше эпсилона.
Значит, интеграл меньше, чем эпсилон, интеграл от
минус pi до pi от модуля псиенного. Правильно? А интеграл от
модуля псиенного мы можем оценить. Вот он. Поэтому
вот эта штука будет меньше либо равна, чем эпсилон на
c. Вот. Ну, а что мы можем сказать про второй интеграл?
Вот. Ну, да. Единственное, что там же еще под интегралом
тоже вот эта разность есть. Не, по верхнему мы здесь
уже не можем ее оценить. Тут же уже z большое. Это работает
только до z маленькое. Поэтому надо как-то по-другому оценить
вот эту штуку. Но вот какие идеи есть? Как еще можно
оценить? Просто из непрерывности, непрерывная функция периодическая
ограничена. Вот. Значит, эта штука ограничена. Вот.
Поэтому все это получается меньше либо равно, чем два
supremum модуля f умножить на интеграл от модуля псиенного
dz. Но я здесь не пишу пределы интегрирования, но имеется
в виду, что интеграл вот по минус p и p минус дельта
дельта. Вот. А эта штука стремится к нулю при стреляющемся
в бесконечности в силу третьего свойства дельтообразной
последовательности. Вот. Поэтому очень-очень просто
получается при больших n это будет меньше, чем епсилон
на c. Ну, значит, все это меньше, чем епсилон на 2c при больших
n. Поскольку епсилон было произвольное, то все, теорема
доказана. Вот. Теперь что нам осталось? Нам осталось
проверить, что последовательность ядер феера будет дельтообразной.
Вот.
Утверждение. Последовательность ядер феера дельтообразная.
Так, зря я стер эту формунировку. Ну ладно. Значит, вот это
утверждение, которое мы доказали, давайте мы его назовем утверждение
2. А это будет утверждение 3 тогда. Ну, кажется, было до этого
больше утверждения. Ну ладно. Значит, последовательность
ядер феера дельтообразная. Но для этого нам надо их
как-то научиться по-другому записывать. Вот. И мы посмотрим
на вот эту формулу и вспомним, что такое ядро делехлия.
Значит, ядро делехлия. Придется мне опять выписать эту вещь.
Ну вот, dkt от z это 1 на 2 pi. Сумма по k от 0. Так, значит,
ну я неопределение буду выписывать. Я давайте сразу напишу формулу.
Синус k плюс 1 вторая z на синус z пополам. Вот это вот
классическая формула для ядра делехлия, которая была у нас
уже доказана до этого. И теперь мы хотим их просуммировать.
Значит, надо просуммировать вот такие синусы. И мы воспользуемся,
смотрите, следующим трюком. Значит, сумма по k от 0 до n
синус k плюс 1 вторая z равно 1 на синус z пополам
сумма по k от 0 до n синус k плюс 1 вторая
синус z умножить на синус z пополам. То есть, я умножил
и разделил на синус z пополам. А теперь мы воспользуемся
вашими знаниями тригонометрии. Значит, вот это произведение
синусов. И все хорошо знают, как его преобразовать, во что.
Ну, там, да, разность к кочносу. Значит, вот получается разность
каких кочносов. Ну, давайте вы мне продиктуете, разность
чего здесь получится. Ну, да, но здесь, ну, можно, но
здесь, видите, здесь менее приятно, потому что здесь
сумма по k от 0 до n. Там-то было удобно через геометрическую
прогрессию. А здесь это удобнее, мне кажется, через тригонометрию.
Значит, кочнос, как еще раз? Кочнос kz. Так, kz. Минус
кочнос k плюс 1. k плюс 1 z, да? И одна вторая, да, естественно.
Во, видите, как получается классно. Вот, и если мы это
распишем по-простому, то что получится? 1 на синус z
пополам. Значит, начнется все с k равного нулю. Значит,
будет 1 минус кочнос z. Это вот при k равном 0. Потом k
будет равно 1, кочнос z минус кочнос 2z. Ну, и так далее,
видите, да, значит, плюс там кочнос 2z минус кочнос 3z, ну
и так далее. И закончится все минус, минус, что там будет?
кочнос n плюс 1 z. Вот. Эти все сократились. Что осталось?
Да, еще одна вторая. Вот. 1 на 2 синус z пополам. И здесь
остается 1 минус кочнос n плюс 1 z. Вот. Здесь снова мы
воспользуемся тригнометрией. И 1 минус кочнос, это, значит,
можно, ну, вот как это называется формула там в тригнометрии,
да, значит, ну да, там, понижение степени, а мы здесь повышаем,
получается. Ну, вы помните, да, что кочнос там, ну как,
какая формула? 1 на 2 синус z пополам. Так, и что здесь
получается, да, значит, синус квадрат, вот, да, значит,
синус квадрат от чего? n плюс 1 z пополам. Правильно?
Вот. И, да, значит, кочнос там 2x, это 1 минус 2 синус
квадрат, поэтому еще двойка здесь возникает. Вот. И вот
мы с вами доказали такое утверждение. Утверждение. Так, ну,
ну или ладно, не буду это утверждением называть, формулой
назову. Значит, получается, что у нас phi n от z. Ну, вот что
у нас получается, да, значит, 1 на 2 pi. Вот такая вот штучка
получается, да. То есть нам же, ну, в общем, вот это вот
надо домножить на 1 на 2 pi синус z пополам. И вот 2 pi туда
уходит. Да, ну и 1 на n плюс 1 откуда берется? 1 на n плюс 1
берется вот отсюда, что мы делим здесь на n плюс 1. Вот.
Так. Ну, осталось все, осталось совсем чуть-чуть. Значит, как
доказать, что, что это последовательность дельтообразная?
Чему равен интеграл от phi n? Вот. А как вы так быстро
посчитали? Ну, да, смотрите, у этой функции интеграл
равен 1, да, поэтому интегрируя эту сумму мы получим 1 на n плюс 1
сумма от единичек. Поэтому интеграл phi n от z dz равно 1 на n
плюс 1 сумма у к от нуля до n интеграл dn от z dz. И это равно
1 на n плюс 1, n плюс 1 равно 1. Вот. Phi n больше либо равно нуля,
следовательно, свойство 2 выполнено. Отсюда следует, что 1 выполнено.
Вот. Ну и, наконец, что еще можно заметить? Phi n четная. При z
большим дельтом phi n от z меньше, чем что. Оценивается единичкой
сверху, а это оценивается синусом дельта пополам снизу. То есть синус
плохо ведет себя только при маленьких z. Он плохо, потому что он знаменателем.
Значит, вот это получается меньше, чем 1 на 2 phi n плюс 1. 1 на синус
дельта пополам в квадрате. Ну и, значит, если я возьму интеграл, то стремится
к нулю. Видите, да? Средний интеграл от дельта до pi phi n дозовет стремиться
к нулю при оценивающихся бесконечностях. Вот. Значит, теперь я должен вот еще что
упомянуть, что еще одна из проблем, которая есть для рядов фурье,
это что если мы рассматриваем ряд фурье разрывной функции, то вблизи точки разрыва
у сумм ряда фурье могут быть довольно большие асцеляции. И вот эта штука
называется, это явление. Появление асцеляций у ряда фурье вблизи разрыва функций
называется явлением гипса. И очень интересно, значит, оно, в частности,
связано с появлением вот этих вот выбросов. То есть сумма ряда фурье в окрестности
точки может быть больше, чем значение функции в окрестности этой точки. Вот это тоже
одно из проявлений явления гипса, и его интересно поисследовать, но я вам в чат
отправлю ссылку на график, где можно это все увидеть. Значит, и, собственно говоря,
что? Все, остается нам сказать победные слова, что теорема Феера следует
из утверждений 2 и 3. Ну и еще мы успеваем одно следствие этой теоремы доказать.
Теорема Феера следует из утверждений 2 и 3. Вот. Вот какое важное следствие.
Ну давайте мы ведем определение полной системы, определение семейства, ну или там
система функций, системы элементов нормированного пространства. Каких-то там
ЕКТ, К принадлежит Н. Лежащая Х, где Х нормированное пространство называется
полной, называется полной, если ее линейная оболочка всюду плотна в Х. Всюду плотна
в Х. Вот. То есть по-простому как это расписать. То есть для любого Х, принадлежащего Х
большому, для любого Эпсилон больше нуля, существует какое-то М, принадлежащее Н
и существует числа А1 и так далее, АМ такие, что норма Х минус сумма по К
от одного до М, АКТ и ЕКТ меньше Эпсилон. Вот. Значит система элементов называется
полной в пространстве Х. Ну вот. В Х. Если линейная оболочка этой системы всюду плотна в Х.
То есть любой элемент нашего пространства можно с любой на период заданной точности
приблизить некоторые линейные комбинации элементов этой системы. Значит М и АКТ
могут зависеть от Эпсилона. Вот. И теорема, которая следует из теоремы Феера,
на которой мы, видимо, закончим, она стоит в том, что тригонометрическая система
полна в пространстве С звездочка от минус ПП непрерывных 2П периодических функций.
Вот. Как это доказывается в одну строчку? Ну, в пространстве С со звездочкой вот это
С со звездочкой обозначает пространство всех непрерывно дифференцируемых 2П периодических
функций. Ну, чтобы не писать это каждый раз, значит, надо было мне и раньше это обозначение
провести. Ну, я только сейчас это сделал. Вот. Вот. Значит, как это доказывается?
Для любой Ф принадлежащей С звездочка от минус ПП на счет сигма Н, Ф сходится равномерно к Ф,
Н стремится к бесконечности. Ну и все. Значит, для любого епсилон больше 0 при достаточно больших
Н, норма сигма Н Ф минус Ф меньше епсилон, а сигма Н Ф, оно принадлежит линейной оболочке
тригонутрической системы. Вот. Вот приятное следствие.
Нет, нет. Здесь нет никакой дифференцируемости. Вот в этом. Не, не, не. Непрерывных 2П периодических
функций. Просто непрерывные. Да, да, да. В этом весь пафос. Потому что если бы были непрерывно
дифференцируемые, то тогда ряд Фурьесом сходится и не нужно никаких сумм Феера. А вот просто для
непрерывных мы пользуемся суммами Феера. Ну ладно, все, спасибо.
