Да, мы хотели доказать признак Дерехле. Давайте мы продолжим доказывать признак Дерехле.
Так, в чем стоит признак Дерехле?
Вот предположим, что у какое-то множество, ну на самом деле неважно какое, но мы будем
предполагать, что он какое-то множество, но сейчас напрямой. Например, это какой-нибудь
промежуток типа CD, как правило. И у нас задано для любого y, принадлежащего y большому,
f от такая вот вещь, дано однопрометрическое семейство функций, которые отображают какой-то
промежуток AB в R. И что про эти функции требуется? Здесь надо написать, задана такая функция. Для
любого y, принадлежащего y, задана какая-то функция. Такая, что для любого бета, принадлежащего
от A до B, у нас существует интеграл этой функции, то есть f от точка y принадлежит L1 на AB, на AB.
Это первая вещь, которая требуется у нас. И что еще у нас требуется? Ну да, у нас на самом
деле две функции есть, значит есть функция f и есть функция g. А про функцию g что требуется?
g точка y монотонно убывает. Давайте я напишу здесь, что она больше либра 0 еще для определенности.
Монотонно убывает. Вот, если существует какая-то константа M, такая, что для любого бета, принадлежащего
AB, интеграл от A до B, f от x, y, dx, по модулю меньше либра M, и g от x, y стремится к 0 равномерно при x,
стремяющимся к B, то интеграл, вот такой вот несобственный интеграл от A до B, f от x, y, g от x, y, dx,
сходится равномерно по y, принадлежащему y. Вот, и замечание такое еще, что вот эти две вещи,
что g монотонно убывает и, извините, не там я нажал, то, что g монотонно убывает и то, что g
равномерно стремится к 0, удобно обозначать так. Ну, давайте так напишем, g от x, y равномерно
убывает к нулю. Ну ладно, здесь аномальная зона, здесь нельзя писать на этой части доски, я вот здесь
напишу. Короче, вы меня поняли, что просто вот эти две вещи будем обозначать так, что g от x
равномерно убывает к нулю при x, стремящемся к B-0. Так, значит, теперь в чем здесь отличие от того,
что было раньше в этой теореме? В том, что здесь мы интегрируемся, понимаем полибегу в этой теореме.
И доказательство сильно не отличается от того, что было, но давайте мы его все-таки приведем.
Значит, идея какая? Вот если бы у нас эти функции были хорошими, то мы могли бы воспроизвести в
той или иной виде то доказательство, которое было до этого. Значит, давайте мы напишем так, если f и g,
ну хотя бы непрерывные, непрерывные, имеется в виду непрерывные по x прификсированном y,
то тогда я могу интегрировать по частям и делать всякие-таки вещи. Ну вообще идея какая? Общая
идея такая. Мы доказываем равномерную исходимость этого интеграла, пользуясь критерием каши. Поэтому
нам нужно что научиться оценивать? Нам нужно научиться оценивать интегралы такого вида,
от кси до это, f от x, y, g от x, y, dx. И что нам нужно доказать? Что для любого
епсилон больше нуля, при достаточно больших кси и это, такой интеграл будет меньше епсилон.
И это должно выполняться для всех y из y. Давайте так, ладно, я буду более последовательно написать,
значит, извините. Значит, цель это доказать, что для любого епсилон больше нуля существует
b принадлежащее от a до b. Такое, что для любых кси и это принадлежащих от b до b,
модуль интеграла от кси до это f от x, y, g от x, y, dx меньше, чем епсилон для всех,
для всех, значит, для всех y из y. Вот мы хотим такую вещь доказать. Теперь идея такая,
если у нас функции f и g непрерывные, то мы можем интегрировать по частям. Ну, даже давайте так,
если f и g, напишем, значит, что они принадлежат классу c1, то есть, что они непрерывно дифференцируемы,
тогда что можно сделать? Тогда можно написать, что интеграл от кси до это f от x, y, g от x, y, dx он
равен чему? Значит, я могу рассмотреть f большое от x, это будет, давайте мы определим, как интеграл
от a до x, f от t, y, dt. Определим первообразную функцию f. Вот, тогда вот этот вот интеграл,
что с ним можно сделать? Значит, это получается интеграл от кси до это gdf, значит, это будет
gf в пределах от кси до это, минус интеграл от кси до это fdg, то есть f g' dx. Вот, и поскольку
функция g убывает, что мы можем здесь сказать? Значит, ну, производная будет у функции g,
g убывает, следовательно g' меньше либо на нуле. Поэтому я как могу это все оценить? Я могу
оценить это так, будет модуль интеграла от кси до это f от x, y, g от x, y, dx будет меньше либо равен,
чем, значит, вот эту величину как можно оценить? Ну, вот в силу вот этого неравенства f большое будет
меньше либо равно, чем m, правильно? Поэтому вот эта величина по модулю, она будет меньше либо равна,
чем m умножить на g от это плюс g от кси. Ну, давайте оставим так, плюс g от кси. Я здесь пользуюсь тем,
что g не отрицательная функция еще. Вот, ну понятно, да, что это меньше либо равно, чем вот это.
Ну хорошо, ладно. Вот, теперь вот эту вещь, как мы можем оценить?
Ну, давайте я отдельно напишу. Вот модуль интеграла от кси до это f g' dx. Значит, что мы про это можем
сказать? Что это будет меньше либо равно, чем интеграл от кси до это? Модуль f на модуль g' dx.
Вот, модуль f понятно, он меньше либо равно, чем m. А что делать с модулем g'?
Что-что? Ну, я не расслышал просто. Ну, модуль g' может быть не ограничен, да, но хорошо, давайте так,
окей. Последовательно, значит, вот то, что f можно оценить m, это понятно, значит, меньше либо
равно, чем m. Интеграл от кси до это, модуль g' dx. Ну, я хочу сказать следующую вещь, что здесь я,
в зависимости от параметра, пока везде игнорирую. То есть, строго говоря, везде нужно было бы писать,
ну, вот, например, под g вот это понимается g вот это запятая y. Ну, я думаю, это понятно,
да, что я просто это опустил, в зависимости от параметра y. Ну, вот, здесь главный момент в том,
что производный у нас меньше либо равно нуля, правильно? Поэтому эта штука просто минус m на интеграл
от кси до это g' dx. Вот, в этом главный трюк, что интеграл от модуля производной не убывающей
функции это интеграл от самой производной. Ну, с точностью до знака. И тогда получается, что здесь
уже можно проинтегрировать это все и получится минус m g от это, минус g от кси. Вот, и поэтому,
с учетом вот этого равенства, это все будет меньше либо равно, чем, ну да, не сюда я хочу,
а вот здесь получается, да. Вот сюда вот я хочу это поставить. Здесь тоже будет такая же величина. Ну,
короче говоря, вот я здесь двойку напишу и все будет понятно. Да? Что еще раз? Вот так ты напишу,
что это мы сюда подставили. Вот. И что еще можно сказать, что если у меня кси и это больше,
чем b, то это все будет меньше либо равно, чем что? Ну, это будет меньше равно, чем 4m g от b. Потому
что функция же убывает. Правильно? Вот. То есть, вот она главная оценка, которая у нас есть. Но это
все пока что для функций, которые гладкие. Вот такая вот оценка у нас есть. Ну, смотрите,
вот эту штуку понятно как оценить. Значит, это просто меньше либо равно, чем m умножить на g от
кси плюс g от это. Вот. А эту штуку мы как оцениваем? Вот мы ее оцениваем следующим образом. И получается,
что она у нас меньше либо равна, чем... Ну, вот здесь. Меньше либо равно, чем m g от это плюс g от кси.
Так. Значит, у нас вот есть такое условие, что для любого бета интегралы от f ограничены,
константы m. То есть, другими словами, у нас вот эта функция по модулю, значит, модуль f у нас
всегда меньше либо равен, чем m. Правильно? Вот. Поэтому вот эта первая слагаемая, она будет меньше
либо равно, чем вот без двойки, да, вот это выражение. Это понятно? Вот. А вторая слагаемая точно так же.
Она получается тоже меньше либо равно, оценивается таким и слагаемым. Поэтому тут двойка. То есть,
короче говоря, и вот это, и вот это меньше либо равно, чем m на g от это плюс g от кси. Вот. А теперь
вопрос, как нам это дело провернуть в случае, когда функции не принадлежат c1? На этой доске
писать потолще, да? Сейчас, давайте сделаем. Вот так? Или, ну, могу еще пробовать потолще сделать.
Хорошо. Так. Значит, теперь, в общем случае, если f и g не принадлежат c1,
то что-то, да, можно сказать. Значит, тогда давайте мы их будем сглаживать. И идея какая? Ну, вот,
помните, была какая операция свертка с шапочкой? Значит, f h от x это f звездочка омега h от x,
и свертка с шапочкой для функций определенных на всей вещественной оси определялась так. Значит,
значение свертки в точке x это интеграл минус бесконечности и плюс бесконечности, f от t омега h от x
минус t dt. Вот. Такая была вещь, помните, да? Ну, или другими словами, еще одна полезная формула, что это
интеграл f от x плюс z омега h от z dz. Вот. Где омега h, это шапочка. Ну, я не буду напоминать, что это такое,
но вы помните, в чем, как эта функция строилась, где омега h это шапочка. Ну, точнее говоря, ладно,
давайте напишу, что омега h от x, оно определялось как 1 на h омега от x на h. Омега это какая-то
фиксированная функция, которая бесконечно дифференцируема и имеет носитель от минус одного до одного.
И вот сама омега это шапочка, обычно. Ну, такую функцию тоже шапочкой называют. Вот. Ну, идея в чем,
что мы эти функции, как видите, при таком преобразовании, что происходит, мы ее как бы сжимаем
и растягиваем по вертикальной оси. И какими свойствами обладала эта операция сглаживания?
Мы раньше доказали с вами, ранее доказывалось, что fh будет бесконечно дифференцируемая функция.
Вот. И что еще про нее доказывалось, что если f принадлежит l1, то норма f-fh в пространстве l1
стремится к нулю. При h стремящимся к нулю. Помните, мы доказывали такое свойство?
Вот. Ну, на всякий случай я напомню, что здесь под нормой phi понимается интеграл от модуля phi dx.
Вот в этом утверждении. Вот. Поэтому идея такая, что вот у нас были, возможно, негладкие функции f и g,
а давайте мы их гладим вот таким вот образом. Ну, для этого нужно как-то их продолжить на всю
вещественную ось. Значит, давайте мы определим f от x и y. Значит, положим просто равным нулю,
если x меньше либрайна a. Вот тогда у нас f будет определена для всех х. А g от x и y,
значит, раз у нас монотонная функция, то что про нее можно сказать? То у нее в точке a,
ну, по крайней мере есть какой-то односторонний предел. Ну, и мы можем определить этим односторонним
пределом, тогда монотонность сохранится. g от a-0, y тоже любого x меньше либо равного a. То есть вот
продолжили таким образом наши функции f и g, они у нас определены на всей вещественной ось,
и тогда можно говорить про f-h и g-h. Значит, f-h от x и y, это будет соответственно свертка f с
функцией g. Ну, давайте я вот так напишу, что здесь значит f от точка. Ну, дальше идея такая. Значит,
вот мы получили вот эту оценку для f и g, но она была получена в предположении, что f и g это
гладкие функции. Теперь самый главный вывод, который я хочу сказать, что если мы сгладим вот
эти вот функции f и g с помощью свертки с шапочкой, то эта оценка будет выполнена для функции f-h g-h при
любом h больше 0. Я просто хочу сейчас аккуратно написать, что такое f-h и g-h. То есть мы y
рассматриваем как параметр и сглаживаем по x. То есть f-h от точка x, это у нас f от точка y,
звездочка омега h. Ну и аналогично g-h от точка y определяется как g от точка y свертка с шапочкой.
То есть мы их сглаживаем по первому аргументу. Но единственное, что нужно проверить. Здесь,
как видите, у нас вот эта константа m, она зависит от интегралов от функции f. А для
функции f-h и g-h она будет зависеть, естественно, от интеграла от f-h и g-h. Поэтому давайте мы посмотрим,
значит, вот как мы можем оценить интеграл от a до x f-h от x y dx. Что это такое за величина?
Ну это интеграл от a до x. И здесь будет интеграл f от x плюс омега h от z dz dx. Такая вот
величина получается. Интеграл от a до x. А здесь интегрирование по z ведется по всей вещественной
оси. Ну давайте, да. Нет, смотрите, h это параметр, который как бы отвечает за степень сглаживания.
То есть там чем больше h, тем больше сглаживания. А в пределе в силу вот этого вот утверждения при
h, стремящемся к нулю, f-h сходится к f. Но на самом деле мы даже, по-моему, доказывали, что f-h сходится
к f почти всюду. Ну по крайней мере для точки клеебега f-h будет сходиться к f. Вот. Поэтому, значит,
вот это как бы некоторое такое улучшение функции. То есть мы получаем не совсем такую функцию,
как была до этого, но зато получается гладкая. И которая, чем меньше h, чем ближе h к нулю,
тем лучше она приближает к исходную функцию f. Ну вот. И теперь вернемся на следующую страницу, да.
Значит, тогда у нас получается вот этот вот интеграл. Что про него можно сказать? Ну я могу
поменять местами интегралы, пользуясь теоремой Фубини. Значит, теорема Фубини.
Получится интеграл от a до x. f от x плюс z. Так. Здесь будет уже dx. И здесь будет dz.
Омега h от z до z. Вот. И что тогда получается у нас? Получается следующая вещь. У нас здесь вот
вот этот вот интеграл. Ну давайте я его отдельно напишу. Я извиняюсь, я опять здесь опустил
второй аргумент y. То есть я всякий раз, когда пишу f от x, просто f от x вместо f от xy,
я подразумеваю, что это f от xy. Ну потому что y сейчас у нас пока что мало интересует. Для
нас главное, чтобы все оценки выполнялись равномерно по y. Вот. Значит, давайте мы посмотрим на
интеграл от a до x. f от x плюс z y. Вот. Ну фактически это как можно... dx. Я могу сделать замену. Это
будет интеграл от a плюс z до... ну тут немножко тавтология получается. Давайте я переменную,
по которой мы интегрируем. Лучше t назову. Будет понятнее. Значит, до x плюс z f от t y dt.
Вот. Поэтому если я допишу здесь модуль, то это будет меньше либроно, чем что.
Ну, значит, смотрите, у нас в теореме было сделано предположение, что интегралы от функции
равномерно ограничены константой m от функции f. Вот. Поэтому вот такой вот интеграл я могу
представить как что. Это будет интеграл от a до x плюс z минус интеграл от a до a плюс z.
Да? Вот. Поэтому эта величина просто будет меньше либрона, чем 2m. Ну, например.
Ну, хорошо. Интеграл от a до x плюс z. Это будет интеграл от a до a плюс z плюс интеграл
a плюс z до x плюс z. Ну, просто разбили вот этот вот интеграл на 2, да? Вот. Поэтому вот этот интеграл
это разность вот этих вот двух интегралов. Каждый из них меньше равен по модулю чем m. Значит,
все вот это меньше либрона, чем 2m. Да? Вот. Ну, сейчас давайте еще один шаг сделаем. Вот. Ну,
на самом деле тут просто я, может быть, слишком детально все расписываю. Ну, так. Значит, теперь,
то есть смысл в чем? Что мы с вами только что доказали, что независимо от h у нас по модулю
вот этот вот интеграл будет меньше либо равен. Ну, хорошо. Ладно. Да. Мы оценили вот правильно.
Мы оценили внутреннюю часть. Вот. Внутреннюю часть мы оценили. Теперь давайте так. Возьмем
по модулю. Значит, здесь тоже будет модуль. Вот. Я могу написать меньше либо равно и модуль
занесу сюда вот. И вот этот интеграл я оценю как 2m. Да? Получится интеграл 2m омега h от z d z.
Да? Что еще раз? Модуль чего? Нет. Омега же не отрицательная. Да нормально. Вот. Значит,
а чему равен интеграл от омеги? Единицы. Вот. Поэтому получается, что это 2m просто. Вот как-то
мне сегодня везет на аномальные зоны. Значит, это просто получается равно 2m. Вот. То есть, смотрите,
несмотря на то, что мы нашу функцию сгладили, у нас не потерялась равномерная оценка интегралов
от этой функции. Это первый момент. И второй момент. Вот функцию жаба сгладили. Потеряется
монотонность или не потеряется монотонность? Давайте сейчас с монотонностью решим и просто
сделаем перерыв. Вот пусть x1 меньше, чем x2. Будет ли такое нераненство, что g h от x1 y меньше
либо равно? Точнее, больше либо равно, да? То есть, как бы для исходной функции g это верно,
потому что у нас функция g убывает. Вот. А будет ли это верно для сглаженной функции? Ну конечно да,
потому что g h от x1 y это что такое? Это интеграл. Вот g от t, точнее, по-моему, я это z называл,
такую переменную. x1 плюс z. Раз я y пишу, давайте я y пишу здесь. Омега h от z dz. Это просто
определение, да? Вот. Теперь для каждого z вот такая вещь будет больше либо равно, чем g от x2
плюс z y, да? Ну потому что x1 плюс z меньше либо равно, чем x2 плюс z. Точнее, даже строго меньше.
x1 плюс z строго меньше, чем x2. Функция g у нас убывает. Поэтому получается, что в сущном
том, что эта функция не отрицательная, у нас интеграл будет больше либо равно, чем интеграл g от x2 плюс z.
Ну функция g убывает по условию, да. Омега h от z dz. Вот. А это и есть g h от x2.
Вот. Ну поэтому, поэтому что мы можем сказать? Значит, поэтому для функций f h и g h можно выполнить
вот эту вот оценку. Для f h и g h можно повторить вывод оценки 1. Вот. И что у нас
получится? Значит, ну у нас получится как бы то же самое, только здесь будет не g, а здесь будет g с
нижним индексом h, да? Вот. И, ну и тогда, значит, что у нас, что у нас получится? Ну, вот еще что можно
здесь сказать? На самом деле еще можно такую вещь сказать, что пусть h у нас принадлежит от 0 до 1.
Тогда g h от x это у нас будет, извините, g h от x у будет интеграл g от x плюс z у омега h от z dz.
Значит, с учетом того, что у нас вот этот вот интеграл, значит, интегрирование здесь
будет вестись фактически по z от минус h до h, да. Значит, от минус h до h. Потому что носитель
омега h лежит в отрезке от минус h до h. Вот. Поэтому вот этот вот интеграл мы можем оценить так,
что, ведь функция g убывает, да, поэтому g от x плюс z будет больше либо равно, чем g от x минус h,
да. А если h у нас не больше одного, то это будет больше либо равно, чем g от x минус 1, да. Вот.
Поэтому получается, что это будет больше либо равно, чем g от x минус 1 у. Вот. И тогда получается,
ну, здесь остается интеграл от минус h до h омега h от z dz, но вот этот интеграл равен одному,
поэтому просто получается g от x минус 1 у. Вот. Поэтому у нас аналог вот этой оценки будет
иметь следующий вид. Значит, единственно, что давайте мы здесь все-таки не единичку напишем,
а какое-то какое-то число, ну, допустим, дельта больше нуля, потому что в зависимости от того,
какой у нас интервал, какое b, будет удобнее брать разные дельты. Вот. Так. Значит, здесь минус дельта,
здесь минус дельта. И здесь, да, спасибо. Вот. Значит, тогда у нас получается что? Значит,
ну, вот аналог этой оценки 1 имеет следующий вид. То есть вот написано здесь, для f h и g h можно
повторить вывод оценки 1, и аналог оценки 1 имеет такой вид. Ну, хорошо, если вы ее запомнили,
значит, вот у нас интеграл от x до f от произведения g меньше ли правильно, чем 4mg, да. Значит,
аналог, что еще раз? А, ту назад, да, хорошо. Значит, аналог оценки 1 имеет вид. Модуль интеграла от x до f.
Да, значит, здесь везде надо написать как бы запятая y. Вот этот? Y, да. И что получается? Значит,
получается такая вещь. f h от x y g h от x y dx меньше либо равен. Ну, вот с учетом того, что у нас там
это не супреум, это носитель. Значит, вот носитель функции обозначается с двумя p от слова
support. Вот. И носитель какой-нибудь произвольной функции phi это замыкание тех x, где phi отличный
от нуля. Это вот просто определение носителя функции phi. Вот. Значит, оценка у нас получается,
ну, кажется, такая. 8mg от b минус дельта y. Вот такая вот оценка у нас получается. Вот.
Ну, как? Видно, что такая оценка получается? Видно, да? Вот. Теперь я хочу сделать следующий
трюк. Я хочу перейти к пределу при h, стремящемся к нулю. Что еще раз? Смотрите, 8 вот отсюда. Вот
здесь видите, получилось 2m. А там была 1m, как бы. Короче говоря, вот в той оценке первообразная
функция f была ограниченной константой m, а здесь первообразная функция f h ограниченной константой
2m. Ну, это на самом деле можно, наверное, улучшить как-то, но особого смысла в этом нет. Значит,
это просто вот за счет того, что здесь возникал вот этот маленький интеграл. Вот. А вообще,
можно знаете, как еще сделать? Значит, на самом деле можно было бы параметр дельта и не вводить,
в общем-то. Можно было бы оставить вот это вот неранество. Оставить g от x минус h, да? И тогда у
нас получилось бы g от b минус h. В общем-то, даже так получше будет. От b минус h. Вот. И теперь моя
задача такая. Давайте мы в этом неранестве перейдем к пределу при h, стремящимся к нулю.
Вот. Ну, с дельта тоже нормально было, но так просто получится немножко более изящно. Значит,
смотрите, у нас f h будет, значит, как я говорил, норма f h минус f стремится к нулю при h,
стремящимся к нулю. Вот. Что это имеется в виду здесь? И здесь имеется в виду, что интеграл от x до
это от модуля f h от x y минус f от x y dx стремится к нулю при h, стремящимся к нулю. Вот. А функция g h
при каждом фиксированном y, она ограничена. Значит, модуль g h от x y будет меньше либо равен,
чем g от b минус h y. Ну, вот у нас там оценка такая есть. Вот. Поэтому, значит, я хочу доказать,
как бы, что вот этот интеграл сходится к интегралу от x до это f от x y g от x y dx. Вот что я хочу
доказать. Ну и как мне это сделать? Значит, тогда давайте здесь напишу. Ну, идея такая, что интеграл
от x до это f h от x y g h от x y dx минус интеграл от x до это f от x y g от x. Ну, я просто выписываю
много очень деталей. Вот то, что здесь можно перейти к пределу, это на самом деле более-менее очевидно,
но если я вас прошу, очевидно это или нет, вы, наверное, скажете, что не очень очевидно. Вот.
Поэтому, значит, я просто, ну, хотел бы, чтобы вы освоили этот стандартный набор трюков,
с помощью которых это все легко доказывается. Значит, вот как перейти к пределу в таком интеграле.
Вот. Мы хотим доказать, что это сходится к этому. Значит, и давайте мы здесь будем добавлять и
вычитать всякие множители. Значит, ну, во-первых, вот я могу так написать. Это будет f h от x y минус f от x y g h от x y
dx от x до это. Плюс интеграл от x до это f от x y. И что здесь будет? На g h от x y минус g от x y
dx. Вот. То есть я что сделал? Я добавил и вычел интеграл от f умноженного на g h. Видите, да? Вот.
Теперь смотрите. Вот эту величину, если оценивать по модулю, то это будет меньше либо равно,
чем g от b минус h y на интеграл от x до это. Модуль f h от x y минус f от x y dx. Поэтому, смотрите,
если h стремится к нулю, вот эта величина стремится к нулю. А вот эта величина, она будет равномерно
ограничена. Ну, она, например, вот меньше либо равна будет, чем g. Ну, в любом случае, вот эта штука
меньше либо равна, чем g от a плюс 0 y. Вот. Эта величина не зависит от h. Вот. То есть это какая-то
константа. Это стремится к нулю. Ну и, собственно говоря, все. Получается, что вот первый кусок
стремится к нулю. Да? Вот. А что мы можем сделать во втором куске? Вот. Во втором куске, ну, по крайней
мере, мы с вами знаем, что g h сходится к g почти всюду. g h сходится к g почти всюду. И как вот это вот
под интегральное выражение оценить? Значит, модуль f от x y на модуль, ну, давайте я напишу просто,
модуль многоточие. Под многоточием понимается под интегральное выражение. Значит, это все можно
оценить как, опять же, 2 g от a плюс 0 y умножить на модуль f от x y. И вот эта функция, как функция
от x, она интегрируемая. Поэтому вот этот интеграл, значит, здесь под интегральное выражение
стремится к нулю и мажорируется интегрированной функцией. Значит, этот интеграл стремится к нулю
по какой теории? Что еще раз? Не, она была раньше, но, значит, это идея такая. Еще раз,
вот смотрите, под интегральная функция стремится к нулю почти всюду и по модулю оценивается
интегрируемой функцией. Значит, эта функция принадлежит l1. Да, вот, правильно. Значит,
это как функция, как функция переменной x. Все это на потере милибега вот этот интеграл стремится к нулю.
Ну, при желании можно было бы и по другому акцию перейти к пределу, но вот, в принципе,
такой как бы самый прямолинейный способ. Поэтому получается, что этот интеграл стремится к нулю,
этот интеграл стремится к нулю. Значит, вот этот интеграл стремится к вот этому интегралу. А при h,
стремящемуся к нулю правая часть стремится к 8mg от b-0 и к h, стремящемуся к нулю. То есть,
короче говоря, переходя к пределу, получаем такую вещь. Интеграл от кси до это, от f от xy,
g от xy, dx меньше либо равно, чем 8mg от b-0y. Ну и все. Дальше у нас функция, здесь минус 0,
имеется в виду односторонний предел справа. Но поскольку у нас функция g равномерно стремится к
нулю, при х, стремящемся к а, то для любого епсилон больше нуля,
g от xy равномерно стремится к нулю, при х, стремящемся к а минус 0. Значит,
для любого епсилон больше нуля существует b такое, что g от xy меньше, чем епсилон на 8m,
для любого х больше чем b. Ну и тогда предел справа тоже будет меньше, чем епсилон на 8m.
Значит, это все будет меньше, чем епсилон, значит, по критерию каши интеграл сходится равномерно.
Вот все. Связано по критерию каши. Интеграл от a до b, f от xy, g от xy, dx сходится равномерно.
Давайте сейчас сделаем перерыв. Ну не, если вы готовы продолжать, то давайте.
Смотрите, мы можем сейчас сделать перерыв на 5 минут или на 10, и потом, допустим,
сейчас без перерыва и на этом закончим. Вот. Давайте закончим с несобственными интегралами,
а после перерыва тогда уже мы поговорим про преобразование фурии. Лучше так сделаем.
Ну, в общем, здесь основное время мы потратили на обоснование возможности перехода к пределу
вот здесь. То есть проблема в чем? Что если функции f и g не являются непрерывно дифференцируемыми,
то мы не можем, строго говоря, интегрировать по частям. Поэтому какую проблему мы обходили?
Мы вот эту проблему обходили, что у нас функции f и g были соответственно f интегрированная ажем
анатонная. Вот. И поэтому у нас были проблемы с интегрированной по частям, мы эти проблемы
решили путем сглаживания функции f и g. Вот. Так, давайте мы теперь напишем еще одну теорему
про дифференцирование несобственного интеграла по параметрам. Теорема о дифференцировании
несобственного интеграла по параметрам. Предположим, опять же, что у нас есть какая-то
функция, пусть у в этой теореме удобно рассмотреть случай, когда это какой-то интервал вида CD.
И для любого бета, принадлежащего от a до b, у нас дана функция f от у, которая принадлежит или 1,
на a бета. Вот. И что мы еще предполагаем? Предполагаем, что для любого x, принадлежащего
от a до b, для любого y, принадлежащего от y, существует производная функция f по параметру у. Вот.
И про эту функцию что еще предполагается? Про эту функцию предполагается, что мы можем ее оценить
равномерно. Опять же, такую вещь напишем. Для любого бета, принадлежащего от a до b, существует
какая-то g, принадлежащая l1 от a бета. Такая, что модуль f штрих y от x y меньше либо равна, чем g от x.
Для любого x, принадлежащего от a до бета и для любого y, принадлежащего y. Вот. И еще предполагается,
что интеграл, который не продеференцированный, сходится хотя бы в одной точке. Пусть существует
y0, принадлежащие y. Такое, что интеграл от a до b, f от x y, y0, здесь именно, в какой-то точке фиксированной,
этот интеграл сходится. Вот. Тогда вот ожидается следующая вещь. Тогда интеграл, тогда для любого y,
принадлежащего y, интеграл от a до b, f от x y dx, сходится. И для любого y, принадлежащего y,
существует производная по y интеграла от a до b, f от x y dx, равная интеграл от a до b,
интеграл от производной. Вот такая вот теорема. Ну, первые условия, они, возможно, выглядят слишком
техническими, но они означают на самом деле то, что если рассматривать не интеграл от a до b,
а собственный интеграл от a до бета какого-то, где бета строго меньше, чем b, то такой интеграл от
функции f от x y dx можно дифференцировать по параметрам. Вот. Ну и, значит, она доказывается,
как раз эта теорема очень коротко доказывается. Рассмотрим phi n от y. Это будет, значит, ну,
просто производная, да. Да, это просто производная по y. То есть, смотрите, вот то, что для любого y из
y вот этот интеграл сходится, это означает, что существует конечный предел при бета,
стремящемся к b, от интегралов от a до бета. Вот. То есть, у нас уже определена вот этот интеграл,
как функция от y, является какой-то функцией. И здесь утверждается, что эта функция будет
дифференцируема, и при каждом y, производной этой функции по y равна интегралу от производной.
Интеграл от производной у нас сходится по условию. Значит, где у нас тут это написано,
кстати говоря? Существует... А! Вот я это не написал, значит. Вот здесь надо еще написать.
Для любого x, принадлежащего от a до b, для любого y, принадлежащего от y существует производная,
и вот здесь интеграл от a до b, вот это как бы самое главное условие, что не собственный интеграл
от a до b, от производной, d, значит, интеграл от производной сходится равномерно по y.
Так. Вот этот... Давайте я это подчеркну, потому что это на самом деле самое главное условие. Так.
Это, скажем так, самое главное условие, которое нужно проверять во всех реальных задачах на эту теорему.
Вот. То есть неформально эта теорема звучит так, что если продиференцированный интеграл можно...
Значит, если продиференцированный интеграл сходится равномерно, а исходный интеграл сходится хотя бы
в одной точке, то вот этот вот интеграл будет сходиться во всех точках, и его производная по параметру равна
формально продиференцированному интегралу. Вот. Значит, теперь давайте... Это дело теперь уже можно доказать.
Значит, что у нас здесь утверждается? Давайте мы в качестве фиенного рассмотрим интеграл от a до
бета n, f от x, y, dx, где бета n, это какая-то фиксированная последовательность, которая сходится к b минус 0.
Принствующейся бесконечности. Вот. Ну, что? Тогда, во-первых, существует фи от y 0,
ну, сейчас, вот, фи от y 0. Давайте мы не будем обозначать. Смотрите, что мы знаем про вот эти функции.
Во-первых, мы знаем, что они сходятся в точке y 0. Существует предел принастрячивости бесконечности фи n от y 0.
Это первое. А второе, вот как раз вот это самое главное условие, что производное от фи n...
Ну, во-первых, при любом y существует производное фиенного, и она равна интегралу от a до бета n, f штрих по y от x, y, dx.
И эта последовательность сходится равномерно по y. Почему это так? Ну, надо обосновать вот это равенство.
Вот это равенство обосновывается так. Помните, была теорема о дифференцировании собственного интеграла Лебега по параметру?
Что если у нас производную можно оценить какой-то интегрированной функцией для всех y, а у нас такая оценка есть, то собственный интеграл Лебега можно дифференцировать по параметру.
Вот, поэтому вот это равенство просто из этой теоремы следует. По дифференцированию собственного интеграла по параметру.
Вот, так. Ну, а про такие функции доказывалось тогда, что существует, первые существуют просто по условиям,
потому что у нас при некотором y0 интеграла тогда b сходится.
Помните, мы на первом курсе, когда обсуждали функциональные последовательности, у нас там была теорема о дифференцировании функционального ряда.
Помните, да? И теоремы о дифференцировании функциональной последовательности.
Естественно, в этой теоремы мы хотим воспользоваться. О чем говорит теорема о дифференцировании функциональной последовательности?
Ну, пусть у нас есть последовательность ФиЭнная, которая сходится хотя бы в одной точке, и предположим, что при дифференцированной функциональной последовательности сходится равномерно.
Тогда существует, тогда во-первых, вся последовательность phi n сходится равномерно.
Можно так написать, что существует phi такая, что phi n сходится к phi равномерно.
И phi дифференцируемо, и производная phi совпадает с пределом производных phi n.
В этом состоит теорема о дифференцировании функциональной последовательности.
То есть это по теореме о дифференцировании функциональной последовательности.
Вот, ну и все. И теорема таким образом о дифференцировании собственного интеграла доказана.
Так, ну, что еще можно здесь сказать?
Ну, пожалуй, такую еще можно сказать теорему. В принципе, она не сложная.
Давайте просто докажем еще такую теорему о предельном переходе в равномерно сходящемся несобственном интеграле.
Пусть интеграл от a до b, f от x, y, dx сходится равномерно по y прилижающему y, равному c, d.
Вот. И что еще предположим? Что для любого x принадлежащего a, b, f от x, y сходится к f от x, y, 0 при y, стремящемся к y, 0.
Вот. И что еще мы предположим? И предположим еще, что для любого beta принадлежащего от a до b,
Ну, так, чтобы совсем строго все было, надо здесь еще написать так, что пусть y, 0 принадлежит y. Это какая-то фиксированная точка.
И пусть для любого beta принадлежащего от a до b, у нас существует какая-то функция g принадлежащая l1 на a, beta, такая, что модуль f от x, y меньше любрано, чем g от x,
любого x принадлежащего от a до beta, или любого y принадлежащего y. Вот.
Вот. Тогда интеграл от a до beta f от x, y dx сходится к интегралу от a, здесь не beta, а b, уже не собственный интеграл, до b f от x, y, 0 dx при y, стремящемся к y, 0.
Вот. Ну, идея какая? Очень простая вещь, на самом деле.
Для любого эпси он больше 0. Существует какое-то beta, такое, что для всех существует beta принадлежащая от a до b, такое, что модуль интеграл от a до beta,
f от x, y dx минус интеграл от a до b, f от x, y dx меньше, чем эпсилон, для всех y из y.
Вот. Теперь, что я могу сделать? Ну, вот в этом интеграле я могу перейти к пределу при y, стремящемся к y, 0, по тереме Лебега об ограниченной сходимости.
Следовательно, по тереме Лебега, модуль интеграл от a до beta, f от x, y dx сходится к интегралу от a до beta,
f от x, y 0 dx. Так. При y, стремящемся к y, 0. Вот. Это выполняется в силу чего? В силу того, что у нас поточенная сходимость есть,
и то, что интегральная функция модулируется интегрированной функцией. Вот. Ну, значит, тогда существует какое-то дельта такое, что разности этих интегралов будет меньше, чем, будет меньше, чем эпсилон.
Вот. Ну и что? Все. Тогда остается сделать соответствующую оценку, что интеграл от a до beta, f от x, y dx, минус интеграл от a, так, только здесь не beta, а b, до b, f от x, y dx,
извиняюсь, y 0 dx. Значит, как это можно оценить? Вот. Ну, идея такая, что это я могу приблизить с точностью
эпсилон интегралом от a, до beta, и это я могу приблизить с точностью до эпсилон интегралом от a, до beta. Поэтому это будет меньше, чем 2 эпсилон, плюс 2,5.
Идея такая, что это я могу приблизить с точностью эпсилон интегралом от a, до beta, и это я могу приблизить с точностью до эпсилон интегралом от a, до beta.
Поэтому это будет меньше, чем 2 эпсилон, плюс интеграл от a, до beta, f от x, y dx, минус интеграл от a, до beta, f от x, y 0 dx. Вот.
А эта величина будет меньше эпсилон.
Ну, нет, смотрите, значит, у нас такая идея, что у нас, вот смотрите, вот это нерайсты выполнены для каждого y.
Поэтому это выполнено как для y, так и для y 0. Вот. Поэтому получается, что вот этот интеграл отличается от интеграла от a, до beta меньше, чем на эпсилон, и этот интеграл отличается от соответствующего интеграла от a, до beta тоже меньше, чем на эпсилон. Правильно?
Вот. Первая строчка в звукальстве – это просто определение равномерной сходимости.
Ну, что такое равномерно сходящийся интеграл? Это когда функциональная последовательность его частичных интегралов, то есть вот мы рассматриваем такую функциональную последовательность, которая зависит от beta и от y.
И при beta, стремяющемся к b, она должна равномерно сходиться равномерно по y к вот этой функции.
Так. Ну, короче говоря, смысл в чем? Что вот этот интеграл – это с точностью до эпсилона интеграл от a, до beta, этот интеграл – это с точностью до эпсилона интеграла от a, до beta.
Поэтому это все вот так вот оценивается. А здесь я могу уже перейти к пределу собственного интеграла. Поэтому при модуле y меньше y0 меньше, чем какой-то дельтат эпсилон.
Это будет меньше, чем эпсилон, значит, все это меньше, чем 3 эпсилон, и все. Получается, что мы можем к пределу под знаком интеграла перейти.
Так, ну и теперь это просто про несобственный интеграл, и все, доказано. И мы можем наконец-то перейти к преобразованию фурье.
В перерыв, да. Вот. Тогда f с крышкой от y также обозначается как преобразование фурье функции f в точке y определяется как 1 на корень из 2 pi интеграл от минус бесконечности до плюс бесконечности.
Но я не буду писать, значит, интеграл f от x е степени минус и x y dx. Вот. Значит, вот таким вот образом определяется этот интеграл.
Причем функция f здесь может рассматриваться как принимающие вещественные значения, так и комплексные значения.
Значит, давайте мы напишем принимает вещественные или комплексные значения. Вот.
Тогда прямое преобразование фурье определяется просто как интеграл по всей вещественной оси от f от x умножить на е степени минус и x y.
А обратное преобразование фурье, ну вот в разных учебниках по-разному это обозначается, значит, есть обозначение, когда волна вверху рисуется, а есть когда обратная крышка.
Ну давайте обратную крышку будем рисовать. Значит, обратная крышка f от y, f минус 1 f от y определяется как 1 на корень из 2p интеграл от минус бесконечности до плюс бесконечности
f от x е степени и x y dx. То есть прямое преобразование фурье и обратное отличается только знаком у экспоненты.
И еще какое замечание, что есть функции для которых, которые не принадлежат L1, но для них все равно хочется как-то написать преобразование фурье.
И для таких функций интеграл понимается в смысле главного значения.
Если f не принадлежит L1 от r, то вот эти интегралы понимаются в смысле главного значения.
Ну я напомню, что вот это обозначается так. vp интеграл от минус бесконечности до плюс бесконечности это просто предел при h, стремящемся к бесконечности, интеграл от минус h до h, ну естественно, если такой интеграл существует.
Поэтому какими свойствами обладает преобразование фурье? Из-за того, что мы говорили в прошлый раз про интеграл фурье, мы можем доказать такую вещь.
Теорема. Ну для интеграла фурье мы доказывали, что если f принадлежит L1 на r и дифференцируемо всюду, то есть если f принадлежит L1 на r и дифференцируемо всюду, то если f принадлежит L1 на r и дифференцируемо всюду, то если f принадлежит L1 на r и дифференцируемо всюду, то если f принадлежит L1 на r и дифференцируемо всюду, то если f принадлежит L1 на r и дифференцируемо всюду, то если f принадлежит L1 на r и дифференцируемо всюду, то если f принадлежит L1 на r и дифференцируемо всюду, то если f принадлежит
L1 на r и дифференцируемо всюду, то если f принадлежит L1 на r и дифференцируемо всюду, то если f принадлежит L1 на r и дифференцируемо всюду, то если f принадлежит L1 на r и дифференцируемо всюду, то если f принадлежит Л 1 на r и дифференцируемо всюду, то если f принадлежит L1 на r и дифференцируемо всюду,
то если f принадлежит Л1 на r и диффер Lucieta, то исполним рассказ,
от обратного преобразования фурия функции f и, посчитая все это в точке x, то это будет
просто f от x. И также это совпадет в другую сторону, если записать. Это будет f-1 от f f от x.
Вот, это называется формула обращения.
Вот, также что можно здесь заметить, что есть еще такие свойства.
Свойства преобразования фурия. Ну давайте так. Первое, очевидно, что оно линейное.
То есть, преобразование фурия линейно. Аналогично для обратного преобразования фурия.
Значит, есть ли у нас... что еще раз?
Значит, интеграл в смысле главного значения. Вот это обозначение.
То есть, когда вы видите такую штуку, VP, интеграл от минуса бесконечности до плюс бесконечности,
то это понимается в смысле, что рассматривается предел при аж тренирующейся к плюсу бесконечности
от минус аж до аж. То есть, это действительно обозначение.
Вот. Какие еще есть свойства у преобразования фурия? Ну можно еще функцию f масштабировать.
Значит, если я рассмотрю вот функцию f и в качестве аргумента я рассмотрю a умножить на x, то что получится?
Значит, давайте я где-нибудь напишу вот на этой доске.
Корень из 2p f, f от y. Значит, это у нас будет интеграл f от axe-exy dx.
И, естественно, я могу сделать здесь замену. Я хочу ax взять за новую переменную.
Вот. Тогда что получится? Получится интеграл f от axe-exy на a dx и 1 на a.
Значит, здесь важный момент, что предполагается, что a вещественная.
Вот. Тогда здесь я могу сделать замену. ax я назову z. И получится 1 на a интеграл f от ze-iz y на a dz.
И то, что здесь написано, это получается корень из 2p преобразования фурия функции f вычисленная в точке y разделить на a.
И еще один на a я забыл. Вот после вот этого. Вот здесь вот? Я вывожу формулу сейчас просто для этого.
И какую формулу мы получили? Вот мы получили такую формулу, что если я посчитаю преобразование фурия от функции a отмасштабированной с коэффициентом a,
то получается 1 на a от преобразования фурия функции f, которая исходная, не масштабированная.
То есть давайте я здесь напишу так f от x вычисленная в точке y на a.
То есть вот масштабирование таким вот образом влияет на функцию.
Если я хотел бы сделать еще такой комментарий, что как видите иногда удобно вот такое обозначение, что...
Ну вот сейчас давайте я поясню. Преобразование фурия функции f мы обозначали так.
И фактически что такое преобразование фурия? Это отображение, которое одной функцией ставит в соответствие новую функцию, ее преобразование фурии.
f от a умножить на x это что такое? Это формально это значение функции f в точке a умножить на x.
Поэтому вообще говоря, эта вещь, если формально не смотреть, она не очень осмысленная, потому что это преобразование фурия от какой-либо константы.
Но здесь имеется в виду именно, что преобразование функции, которая x-у, ставит в соответствие f от ax.
И вот такое обозначение, оно на практике удобно при решении задач.
То есть иногда еще используется такое обозначение, что говорят преобразование фурия по переменной x от функции, значение которой в точке x равно f от a умножить на x.
Такое обозначение вот используется тоже.
Ну, я думаю, это все понятно. Можно это не конкретизировать.
А теперь давайте более интересные свойства преобразования фурия запишем.
И самые интересные свойства преобразования фурия связаны с дифференцированием теоремы.
Проще всего, наверное, начать с дифференцирования преобразования фурия.
Производное преобразование фурия.
Что еще раз?
С 2p такая проблема, что не всегда удобно его с собой таскать.
Вот здесь я сделал такой трюк. Я написал корень из 2p умножить на преобразование фурия.
И мы посчитали эту вещь, получилось у нас корень из 2p на вот эту конструкцию.
Значит, на корень из 2p можно сократить.
Еще надо заметить, что в некоторых учебниках преобразование фурия определяется не так,
а без 1 на корень из 2p.
Роль этого множителя будет ясна чуть-чуть попозже.
Теперь я хочу сказать про производную преобразование фурия.
Преобразование фурия это понятная функция.
f f от y это 1 на корень из 2p.
Интеграл f от x e минус e x y dx.
И чему равна производная по y от этой функции?
Будет ли такая функция дифференцируемая?
Я им утверждаю такую вещь. Пусть f принадлежит l1.
И x умножить на f принадлежит l1.
Тогда преобразование фурия является непрерывной дифференцируемой функцией.
f f штрих от y это то же самое, что преобразование фурия
от минус e x f от x вычисленное в точке y.
По-другому это можно записать в терминах обозначения с крышкой.
Если я возьму f с крышкой и посчитаю производную в y, то это то же самое, что
минус e x f от x с крышкой от y.
Это более приятная формула в данном случае.
Откуда она берется? Откуда берется эта теорема? Доказывается она в одну строчку.
Как доказать эту теорему?
Смотрите, мы же можем эту вещь предифференцировать по y.
Вот f от x e минус e x y dx этого минус e x f от x e минус e x y.
И по условию эта функция принадлежит l1 на r.
Значит, мы можем просто дифференцировать параметру собственный интеграл либега.
Следовательно, применима теорема о дифференцировании.
Так, это первый момент.
Теперь, естественно, поговорить про дифференцирование самой функции и как это повлияет на ее преобразование фурье.
У нас теперь будет интересовать вопрос о преобразовании фурье производной.
Здесь уже другие немножко предположения.
Пусть f принадлежит l1.
Это кусочно-гладкая функция.
Под кусочно-гладкой функцией здесь подразумевается, что у нас вещественную прямую можно разбить на конечный набор интервалов.
Таких, что на каждом интервале функция непрерывна, имеет односторонние пределы и производная непрерывна, имеет односторонние пределы.
У нас есть кусочно-гладкая функция, и пусть ее производная тоже принадлежит l1.
Строго говоря, производная такой функции определена не всюду.
Она может быть в концах этих интервалов, о которых я говорил, не определена, но это совершенно не влияет на вот это условие никак.
Тогда, преобразование фурье производной функции f, вычисленное в точке у, это будет и у от преобразования фурье функции f, вычисленного в точке у.
Вот это уже более интересная теорема.
Давайте мы запишем преобразование фурье производной.
Что это будет? Это будет интеграл 1 на коридус 2p, f' от x и о степени минус и xy dx.
Что я хочу здесь сделать? Я хочу здесь написать формулу интегрирования по частям.
Чтобы интегрировать по частям, мне нужно, чтобы функция f была непрерывной.
Давайте в качестве вспомогательного вычисления напишем такую вещь.
Интеграл от минус h до h, f' от x и о степени минус и xy dx.
Я это хочу проинтегрировать по частям.
Что здесь получится? Это будет f от x и о степени минус и xy в пределах по x от минус h до h.
Вот минус, интеграл от минус h до h, f от x на производную вот этой экспоненты.
Умножить на минус и y, e в степени минус и xy dx.
Что у нас происходит при стремлении h к бесконечности?
Контрольный вопрос такой. К чему стремится f от h при h, стремящемся к бесконечности?
У нас было два разных определения. Важно, что функция непрерывная.
Поэтому интегрировать по частям можно.
Ну хорошо, давайте мы напишем так. f от h. Это f от нуля по формуле Ньютнолебница.
Плюс интеграл от нуля до h, f' от t dt.
Вопрос. Существует ли предел при h, стремящемся к бесконечности у правой части?
Вообще говоря, казалось бы, не обязательно, но ведь у нас по условию производно интегрируемо.
Поэтому я могу так, например, рассуждать. От нуля до h, f' от x dx.
Это интеграл от нуля до плюс бесконечности. Индикатор от нуля до h от x, f' от x dx.
И поточечно это сходится к f' от x поточечно. Им ажарируется модулем производной.
Поэтому по тереме ли бега обограниченной сходимости я могу здесь перейти к пределу под знаком интеграла.
И по тереме ли бега обограниченной сходимости получается, что эта вещь сходится просто к интегралу от нуля до плюс бесконечности f' от x dx.
По тереме ли бега обограниченной сходимости. То есть имеет конечный предел.
Имеет конечный предел. Конечный предел при h, стремящемся к плюсу бесконечности.
Дальше вопрос такой. А этот конечный предел может быть отличен от нуля или нет?
Может ли эта вещь стремиться к какой-то константе, которая отлична от нуля?
Если бы это стремилось к какой-то константе, отличный от нуля, то тогда было бы противоречие с этим условием.
Вот здесь вот?
Смотрите, вот это условие означает, что интеграл от модуля производной по всей вещественной оси конечен.
Естественно, интеграл от модуля производной от нуля до плюс бесконечности тоже будет конечен.
То есть, короче говоря, этот конечный предел не может быть отличен от нуля, потому что иначе функция f не интегрирована.
Поэтому я с вашего позволения сотру вот эту вещь, чтобы осталось место.
Значит, у нас получается, что это стремится к а при аж стремящемся к бесконечности,
где а равно нулю, поскольку функция f интегрируема.
Поэтому вот в этом интеграле...
Поэтому вот при аж стремящемся к бесконечности эта слагаемая стремится к нулю, и остается только вот эта слагаемая.
И получается, что это все стремится к иу, интеграл от минус бесконечности до плюс бесконечности, f от x,
e в степени минус и xy dx при аж стремящемся к бесконечности.
Поэтому просто получается, что мы эти соображения можем подставить сюда, и у нас получится иу, 1 на корень из 2p, интеграл от минус бесконечности до плюс бесконечности,
f от x, e минус и xy dx, а это вот и есть преобразование Fourier в точке y. Все, теоремы доказаны.
То есть очень легко запомнить, когда мы дифференцируем преобразование Fourier, то же самое, что функцию умножить на минус и x,
а когда мы ищем преобразование Fourier производной, то же самое, что преобразование Fourier самой функции умножить на иу.
Единственное, что надо не забывать, что у нас здесь знак разный, здесь минус, а там плюс.
Проще всего эту формулу запомнить, потому что тут просто дифференцируем формально интеграл по параметру и все.
Дальше я хотел две вещи рассказать, про преобразование Fourier быстро убывающих функций и пример преобразования Fourier посчитать.
Имеет ли смысл посчитать преобразование Fourier с помощью этих двух теорем?
Да, но здесь предел, смотрите, здесь существование предела вытекает из вот этого условия, что производно интегрируемо.
Для таких функций, как вы говорите, скорее всего, вот это условие нарушается.
Ну ладно, давайте, я так понимаю, что имеет смысл посчитать пример преобразования Fourier с помощью этих теорем.
Давайте в качестве примера посчитаем преобразование Fourier e в степени минус x квадрат пополам.
Ну давайте мы эту функцию f от x назовем.
И идея такая, давайте мы ее преобразование Fourier назовем функцией g от y.
И мы посчитаем преобразование Fourier функцией f путем того, что составим дифференциальное уравнение для функции g.
Давайте мы посчитаем g штрих от y.
g штрих от y это будет производное от преобразования Fourier.
Поэтому по вот этой теореме, которая здесь написана, это будет преобразование Fourier от минус ex на f от x.
Поэтому это будет f от минус ex в степени минус x квадрат пополам от y.
С другой стороны, здесь вот в этой записи можно увидеть, что это как-то связано с производной самой функцией f.
Производная функция f чему будет равна?
Ну просто дифференцируем и увидим, что это будет минус x e минус x квадрат пополам.
Поэтому на самом деле то, что здесь написано, это просто преобразование Fourier от минус e на f штрих от x.
Минус e я могу вынести за знак в силу линейности.
А это преобразование Fourier производной мы можем вот этой формулой воспользоваться.
Я здесь молчаливо подразумеваю, что все предположения этих теорем выполнены.
Но это в принципе хорошо видно, потому что эта функция очевидно интегрируемая.
Мы помним, что интеграл этой функции конечный.
Эта функция тоже интегрируемая.
Как увидеть, что эта функция интегрируемая?
По частям...
По частям...
Ну, можно знаете как сделать.
Смотрите, можно так написать, что это минус x e степени минус x квадрат на 4 умножить на e степени минус x квадрат на 4.
Эта функция интегрируемая, а эта функция ограниченная.
Например.
Проще всего так.
Поэтому все предположения на теореме действительно выполнены, и можно это делать.
То есть можно и дифференцировать преобразование Fourier, и применять теоремо-производное преобразование Fourier.
Вот тогда по этой теореме о преобразовании Fourier производной у нас что получится?
Это будет минус i умножить на i y преобразование Fourier функции f в точке y.
То есть это получается y на g от y.
Вот такая функция.
Вот мы получили диффур.
Ну и что дальше? Как решить такой диффур?
Что-то я где-то забыл.
f' это минус x.
Вот здесь я ошибся.
Вот эта вещь это не f', а это минус f'.
Поэтому здесь плюс, здесь плюс, и соответственно здесь тоже плюс, а здесь у нас получается минус.
Хорошо, спасибо, что заметили.
И теперь у нас получается правильный диффур для функции g.
И действительно, вот то, что вы говорите, мы получаем, что g от y это будет какая-то константа на e в степени минус y квадрат пополам.
Осталось понять, как эту константу найти.
Самый простой способ это g от нуля взять.
g от нуля это что получается?
Это просто будет интеграл от e в степени минус x квадрат пополам dx.
А кто помнит, чему этот интеграл равен?
А, еще извините, 1 на корень из 2 pi я забыл.
Ну кто помнит, чему равен интеграл от e в степени минус x квадрат пополам?
Тут подсказывают, что интеграл от нуля до плюсов бесконечности или от минусов бесконечности?
Ладно, давайте так, интеграл от минусов бесконечности до плюсов бесконечности e в степени минус x квадрат dx.
Чему равен?
Вот этот вот интеграл равен корень из 2 pi.
Или чему он равен?
Ну да, меня интересует значение.
Ну давайте, напряжемся и вспомним, кто помнит, чему равен интеграл?
Ну вы можете в умя попробовать его вывести как-нибудь?
Здравствуйте.
Ну нас здесь интересует точное значение этого интеграла, потому что мы же хотим константу найти, да?
Но название не помогает вспомнить значение.
Ну хорошо, давайте так.
Вот этот вот интеграл в квадрате, это у нас что получается?
Ну давайте такой вот интеграл от нуля посчитаем.
Ну хотя нет, давайте от минусов бесконечности нормальный.
Вот этот вот интеграл, это у нас что получится?
Это у нас будет 2 pi на интеграл от нуля до плюсов бесконечности e в степени минус r квадрат пополам r dr.
e в степени минус r квадрат, вот так у нас получается, e в степени минус r квадрат r dr.
А вот этот вот интеграл, он чему равен?
Ну что ж, у нас получается здесь pi, да?
Ну вообще нас интересует как раз от минус x квадрат, да?
Давайте сразу я здесь на 2 разделю и будет даже лучше.
Вот, потому что как раз тогда будет хорошая вещь.
Ну что? Итак, что у нас получается?
Вы берете интеграл от нуля до плюсов бесконечности e в степени минус z dz в уме?
Да, 1, 2 pi.
Ну значит интеграл равен корень из 2 pi, значит это равно 1.
Где пополам?
Ну в принципе в уме можно посчитать.
Так, ну ладно, значит короче говоря, мы получили 1 и мы получили замечательную вещь.
Ответ такой получился, что преобразование фурье есть.
Вот, это вот такая очень приятная функция.
Плотность нормального распределения хороша тем, что она инвариантна под действием преобразования фурье.
Ну вот, что у нас получается?
А сейчас нам что остается еще сделать?
Ну вот пример мы разобрали.
А, ну все. Ну это да, значит.
Ну что?
Продолжим в следующий раз.
