Коллеги, я вас поприветствую еще раз. Начнем нашу очередную лекцию.
Я предлагаю завершить параграф, посвященный пространству LP, одним утверждением.
Его можно уже было давно рассказать, но только сейчас мы его начнем по-настоящему применять.
Поэтому давайте я сюда запишу теорема, судя по всему, под номером 5.
Абсолютная непрерывность интеграла Либега.
Значит, пусть у меня функция f интегрируема на множестве e, но мы договорились,
e под множество пространства rd, измеримое по Либегу.
Тогда для любого epsilon больше 0 найдется delta больше 0.
Какое бы я измеримое под множество d не взял, если его мера меньше delta,
то интеграл от модуля f по d меньше epsilon.
Маленьким множеством соответствует маленький интеграл.
Давайте докажем это утверждение.
Ну, коллеги, я уже здесь модуль навесил, поэтому всем понятно, что можно изначально считать, что функция f не отрицательна.
Пишем, считаем, что f достаточно доказать для случая f.
Давайте зафиксируем положительное epsilon.
По определению интеграла у меня найдется простая функция.
Ребята, как мы определяли интеграл от не отрицательной функции?
Супремум интегралов от простой функции.
Давайте я картинку нарисую.
Супремум, что означает? Если я куда-нибудь отступаю на epsilon пополам,
то сюда найдется элемент множества, для которого мы рассматриваем приближение.
Так, коллеги?
Ну, а значит, это в наших обозначениях, что найдется простая функция такая, что интеграл получается больше, чем интеграл от f минус epsilon пополам.
А еще d у меня не возникло, я еще не могу определить.
Так, коллеги, записал. Давайте с вами, так как значение функции phi конечное, множество значений phi конечное,
то она ограничена, то существует положительно m такое, что phi превосходит m на e.
Положим, дельта равная, ну вот такой вроде подойдет.
Давайте тогда, если взяли измеримое d, мера которого меньше дельта, то справедливо следующий оценок.
Вот я хочу оценить вот такой вот интеграл.
Ну, коллеги, вставлю сюда минус phi, добавлю phi, получается вот так, плюс вот так.
Ну, функции интегрируем, и поэтому можно так записать.
Коллеги, пойдет? Давайте оценим. Скажите мне, пожалуйста, ну вот что можно сказать про первый интеграл?
Ну вот, исходя из вот этого представления.
Ну, это сюда, это сюда, да? Получается, что это не превосходит.
Ну, если бы здесь e стояло. Могу здесь это e написать?
Ну, могу в силу монотонности интеграла. Записал, хорошо.
Теперь скажите, как мне вот этот интеграл оценить?
Ну, m у меня не превосходит, phi не превосходит m большого, так?
Ну, значит, на m на меру d.
Ну, давайте с вами смотреть. Это у меня меньше epsilon пополам.
Это у меня меньше delta, а delta у меня вот такое.
Ну, тогда это все epsilon, так?
Коллеги, вот такой вот красивый, важный результат.
Так, коллеги, давайте я на этой доске буду записывать уже то, что нужно.
Если здесь вопросов нет, то я уберу это доказательство. Все?
Ну, сейчас этот термин будет уточнен. Ну, вот пока вот в этом смысле.
Это просто название теоремы, да?
Ребят, можно двигаться дальше, если по доказательству понятно.
Давайте я уберу, а пока с вами поговорю, чем мы будем заниматься сегодня.
Мы будем сегодня заниматься еще одними такой вот темой,
очень вспомогательной фактически для нашего курса, ну, очень важной.
Ну, вот два года назад, когда читал, очень не хватало в некоторых вопросах
формулы Ньютона-Ливница для интеграла Либега.
И приходилось добавлять искусственные ограничения, чтобы переходить к интегралу Риммана.
Ну, сильным ребятам это вроде не нравилось.
И я вот как-то решил в этот раз рассказать формулу Ньютона-Ливница для интеграла Либег.
Давайте это попробуем сделать.
Но есть там определенные моменты, которые очень технически непростые.
Ну, и тогда мы их просто в билеты не включим.
А в основном техника очень полезна.
И я очень хочу рассказать, познакомиться с этой.
Итак, коллеги, небольшое вступление.
Давайте вот настроимся на работу.
Значит, давайте поговорим о двух столпах математического анализа.
Ну, так с чего это стало наукой?
Какое достижение было у Ньютона и Ливница?
Достижение было такое, они четко поняли, осознали и доказали
связь между операциями дифференцирования и интегрирования.
До этого рассматривались как отдельные наявления.
В чем это проявляется?
В двух утверждениях.
Вспоминаем.
Не пишите, я еще раз напишу.
Вот.
Опервообразной.
Значит, это...
Ну, давайте.
Я пока так напишу.
Значит, это у нас первое утверждение.
Что такая функция может выступать в качестве первообразной для F-махинга.
И второе утверждение.
Это формула Ньютона-Ливница.
Мы хотим с вами эти утверждения сегодня обобщить для интеграла Лебега.
Я уже тут написал.
Но скажите мне, пожалуйста, может это выполняется всегда для любых интегрируемых функций?
Ну вот, мы с вами это не обсудили, эту функцию.
Но в курсе теории мира у вас была функция Кантера.
Да, Кантерова лестница обсуждали.
Скажите, вот это у нас функция хорошая.
У нее производная какая?
Почти всюду ноль.
Значит, интеграл ноль.
Тем не менее значение на концах.
Да, значит, в общем случае, ну, бесполезно.
Это говорит для всех.
Надо сузить это на какой-то класс функций.
Вот давайте этим и займемся.
У вас функция будет и называться абсолютно непрерывными функциями.
Итак, коллеги, давайте я постепенно эти формулы с вами получу для интеграла Лебега.
И уточню их формулировки.
Договорились, какая цель на сегодняшнюю лекцию?
Пойдет? Все, хорошо.
Значит, скажите мне, пожалуйста.
Пишем параграф.
Два связь интеграла Лебега и производной.
Будет несколько пунктов.
И один пункт я хочу, чтобы вы еще осознали.
Ну вот, введу я функцию f, которую хочу научиться дифференцировать.
Вот сейчас я как-то напишу название этого первого пункта.
И вроде как-то непонятно, какая связь.
Чуть-чуть связь естественная.
Как у нас интеграл определяется?
Отдельно для положительной, для отрицательной частей.
Значит, если я рассмотрю здесь для положительной части,
что я могу сказать про интеграл?
Это интеграл не отрицательной функции.
И значит, он будет что?
Не строго возрастать по х.
Значит, эта функция будет монотонной.
О, значит, можно вопрос свести к такому.
Когда же будет монотонная функция дифференцируемая?
Так, коллеги?
Все, пишу.
Значит, первый пункт – дифференцируемость монотонной функции.
Первый пункт этого параграфа.
Коллеги опять, да?
Ну ладно, давайте я запишу.
Значит, теорема такая.
Пусть функция f, мы будем рассматривать одномерные случаи на отрезке.
Пусть функция f не строго возрастает.
Тогда f дифференцируемо почти всюду на b.
Как дифференцируемость?
Для почти всех х за b существует конечная производная.
Да, ну можно здесь сразу концы убрать, чтоб с двух сторон мы подходили.
Так, функция f дифференцируема почти.
Функция f производная, интегрируема.
Коллеги, я позволю себе не ставить скобки, вы сильно не смотрите на это.
И вот что-то можно сказать.
Значит, ребят, я должен писать вот так, да?
Но буду вот так записывать, коллеги.
Еще раз прошу меня простить, но так полезно это.
И справедливо вот такая вот оценка.
Ребят, значит, это один из самых технических сложных результатов в нашем курсе.
Поэтому я сейчас не буду его доказывать, чтобы не потерять аудиторию.
Я все-таки хочу, чтобы вы еще какое-то время походили.
Но до конца я не буду показывать, как это работает.
Дальше обязательно постараюсь доказать, но сейчас можно его спокойно пропустить,
потому что он никакой дополнительной помощи на практике не даст.
Ничего дальше я из доказательства не буду применять.
Но все-таки мне хотелось сказать, что лежит в основе?
По основе этого утверждения лежит далеко идущее обобщение формулы Лагранжа о среднем.
И вот такой вот факт.
Давайте его сюда запишем.
Лемма 1.
Лемма Виталия о покрытиях.
Я должен определить, что я имею в виду.
Пусть у нас E под множество R.
Значит семейство F красивое, семейство тресков.
Семейство тресков.
F красивое называется покрытием Виталия множества E.
Если для любого E больше 0 найдется отрезок в этом семействе такой,
что точка X лежит здесь и длина, и сколь угодно маленькая.
Коллеги, понятно, что такое покрытие Виталия?
То есть каждую точку множества E можно запихнуть в отрезок из этого семейства.
Сколь угодно маленькой длиной. Понятно?
Все, замечательно.
Вот неожиданный факт.
Пусть F красивое это покрытие Виталия множество E.
И внешняя мера E конечна.
Тогда найдется для любого E больше 0 найдется номер и конечное число отрезков этого семейства Папарна не пересекающиеся.
Что они исчерпывают все множество E вот в этом смысле.
Внешняя мера разности, давайте здесь подчеркнем, меньше E.
Вот опять можно тут прокрутить такую схему, жадный алгоритм и доказать.
Неожиданный такой результат.
Вот такие два ингредиента в доказательстве теоремы 1.
Но я вот позволю пропустить пока их, чтобы уж сильно.
Что еще раз?
Не услышал.
В определении что?
Для любого X, для любого X из E ставьте.
Спасибо.
Из E.
Из E, что ж такое?
Из E, спасибо.
Так, коллеги, давайте я настроюсь.
Итак, пока хочу обобщить.
Еще мы один шажочек сделаем.
Перенесем это утверждение о дифференцируемости на более широкий класс функции.
Но я пару слов хотел сказать об истории вопроса.
Так, чтобы вы прониклись, что это очень важная теорема.
Как исторически складывается?
Такие классики, как Эйлер, считали, что всякая непрерывная функция должна иметь большое множество точек, в которых существует производная.
Этот вопрос долго стоял.
В XIX веке, где-то в 30-х годах, уже начали осознавать, что это не так.
Несколько примеров было приведено, но такой пример, который стал всем известен, это уже 1872 год.
Карл Вейер-Штрасс предложил пример непрерывной функции, которая нигде не дифференцируема, не дифференцируема ни в одной точке числовой прямой.
Мы с вами во втором семестре пример Вандервардена был, если кто помнит в программе, как раз пример не дифференцируемой функции непрерывной.
Это уже некое упрощение, пример Вейер-Штрасса.
И Вейер-Штрасс верил, что должен существовать пример монотонной функции, нигде не дифференцируемой.
И вот представляете, что прошло тут 30 лет, да, и Либер доказывает такой неожиданный результат, что все с точностью да наоборот, что эта функция имеет производную почти всю.
Можно сказать, да, что это не должно быть тривиально, так вот как-то задуматься, как долго это все держалось, так, открыто, поэтому отложим пока, да.
Ну а теперь, да, хочется вот чуть расширить класс тут про монотонность и делаем, расширяем, что это за понятие я хочу ввести.
Ну давайте я запишу.
Определение.
Значит, функция F на отрезке называется функцией ограниченной вариации, функцией ограниченной вариации.
Ну что, коллеги, рассмотрю произвольное разбиение отрезка АВ и составляю вот такую вот сумму по разбиению.
Ф от ТИ, ТМ минус Ф от ТИ минус 1, пусть по модулю, пусть точек в разбиении Н плюс 1 от единички до М.
И берем супремум по всем вот таким вот разбиением.
Давайте обзовем эту величину.
Ну и закончу, да, определение.
Значит, функция F называется функцией ограниченной вариации, если вот такая величина конечна, да.
Где супремум берется по всевозможным, да, по всем разбиениям отрезка АВ.
Коллеги, давайте обсудим, ну что-то тут написано, давайте суть обсудим, да.
Ну, во-первых, что я хочу исключить, когда буду переходить к функциям ограниченной вариации?
Я хочу исключить вот такое сильное колебание этих функций, чтобы они сильно не колебались.
Как это можно, ну вот как к этому можно подойти?
Скажите, где-то у нас вот такие вот суммы встречались в первом семестре, в самом конце,
когда мы рассматривали длины кривых.
Помните, было такое, когда мы рассматривали спрямляемость кривых.
Вот, так что такое функция ограниченной вариации?
Это те, у которых график спрямляемая кривая.
Ясно, коллеги? Ну это так вот в сторону.
Понятно, какая суть? Все, значит, хочу, чтобы длина графика была конечной.
Вот в этом смысле записать.
Итак, давайте с вами обсудим следующее утверждение.
Лемма 2.
Значит, функция f имеет ограниченную вариацию на b.
Тогда и только тогда, ух, и такой неожиданный результат.
Тогда и только тогда, когда f представима в виде разности двух монотонных функций,
даже не строго возрастающих.
g, h не строго возрастают на a, b.
Ох, вроде стоит обсудить.
Это, ну не так сложно.
Давайте это сделаем.
Давайте сначала, наверное, достаточность докажем.
Ну что я хочу сказать? Пусть у меня функция f вот такая в виде разности.
Хочу показать, что выполнена, что вариация конечна.
Ну что, рассмотрим a, t, разбиение отрезка a, b.
Ребят, я напомню, может быть, это что такое?
Набор точек, что t0 это a, они там все по возрастанию.
Коллеги, это помните? И последняя точка b, да?
Напомню. Так, скажите мне, пожалуйста, давайте для монотонности произведем оценку.
Тогда что я имею? Я имею следующее.
Должен рассмотреть вот такую вот разность по модулю.
Расписываю f в виде g-h.
Достаточность же я доказываю, так, коллеги?
По неравенству треугольника могу вот так записать.
Коллеги, так? Могу?
Все, а теперь у меня такой вопрос, а если у меня они не строго возрастают,
что можно сказать про эти значения?
g и h не строго возрастают. Вы напишите, а я здесь продолжу.
Можно скобочки круглые сделать, так?
Коллеги, это понятно?
В силу нестрого возрастания, так?
Ну все, ну тогда и значит, если я хочу рассмотреть вот сумму, это все,
и у нас вот единички до n, если я рассмотрю сумму,
то это все оценится двумя суммами,
двумя суммами,
про которую мы много чего можем сказать. Это альтернированные суммы, да?
Всем понятно, коллеги?
Ну у вас встречаются в этой здоровой сумме слагаемые с разными знаками, да?
Это ясно, коллеги?
Значит, от этой всей здоровой суммы останутся только крайние слагаемые.
f g от b минус g от а, так, коллеги?
Значит, я пишу g от b минус g от а плюс h от b минус h от a.
Коллеги, пойдет?
Я взял произвольное разбиение, если я вот в этом неравенстве перейду к Супремуму по всем t.
У меня все такие суммы ограничены вот такой константой.
Ну тогда и Супремум, да, это верхняя грань всех таких вот сумм.
Ну, значит, и Супремум, как наименьшая грань, тоже будет.
Следовательно, у нас справедливая оценка.
И полная вариация f оценивается такой вот константой.
Оценивается такой вот константой.
Итак, коллеги, этот пункт понятен?
Все, замечательно, хорошо.
Давайте продолжим.
Давайте необходимость докажем.
Как докажем?
Так, коллеги, не мешает, да, здесь кафедра?
Можно написать, да?
Все, давайте, что?
Давайте введем в рассмотрение вот такую вот функцию.
f внизу буду писать.
Что это такое?
Это вариация функции f, суженная на отрезок ax.
Могу я вот здесь вот рассматривать.
У меня для любой функции на отрезке.
Рассмотрю на отрезке ax.
Пойдет?
Вот хочу понять, как эта функция себя введет.
Ну, давайте, x, это у меня какая-то точка из отрезка a, b.
И давайте я хочу вопрос монотонности решить.
Поэтому возьму точку y еще больше x.
Пойдет?
Коллеги.
Значит, рассмотрим разбиение t.
Давайте я не буду писать.
Напишу t.
Это у нас разбиение отрезка ax.
Рассмотрю разбиение отрезка ax.
Ребят, понятно?
Что будет, если я сюда еще добавлю точку?
Ну, получу разбиение отрезка ay.
Так?
Значит, пишу.
Тогда у нас t, объединенное с y, это разбиение ay.
Коллеги, отреагируйте. Все понятно?
Все хорошо.
А тогда...
Ну, можно здесь вместить, как видно?
Всем коллеги.
Давайте, что я тогда имею?
Ну, вот имею следующее.
И вот рассмотрю-ка я сумму в соответствующую вот такому разбиению.
Ну, рассмотрю, что тут у меня получается.
Последнее слагаемое какое?
Вот такое будет, правильно?
А дальше по всем i от единички до n, f от ti-то минус f от ti-то минус 1.
Я записал сумму для конкретного разбиения ay.
А что такое вариация функции по отрезку ay?
Это supremum по всем таким разбиениям.
А я взял только один пример.
Ну, значит, переходя к supremum, я могу только увеличить.
Уменьшить уж точно не могу.
Справедливо вот такая вот оценка.
Коллеги, вот это понятно?
Коллеги, вот этот ясен момент.
Скажите мне, пожалуйста, перебросил вот это число сюда мысленно.
Тогда что у меня здесь написано?
Сумма, соответствующая разбиению отрезка ax.
И она сверху ограничена константой.
Вот это число минус вот это число.
Всем понятно, что вот это число,
потому что все эти числа ограничены вариацией полной на всем отрезке.
Поэтому это все-таки число.
Так, значит, число, разность числа,
и она ограничивает сумму по разбиению по отрезку ax.
Ну, значит, она ограничивает замены здесь на вариацию.
Понятно, коллеги?
Все, давайте эту мысль запишем.
Перейду сюда, запишу.
Итак, коллеги, следовательно,
имею вот такое вот, перехожу сюда,
такую вот оценку.
Это все не превосходит f от x плюс вариация foxo.
Ну, это и понятно.
Было же у нас аналогичное утверждение для длин кривых,
что длина кривая монотонного, да, это как у нас, да, называлось,
переменная длина дуги кривой.
Мы же как раз и там этим и занимались.
Ну вот, просто повторил еще раз.
Коллеги, понятно?
Давайте и завершу.
И в частности, и в частности, справедливо,
ну, могу вот здесь модуль снять.
Модуль больше либо равен значению самого числа.
И в частности, v вот такая больше либо равна вот такой вот выражения.
Ну, поздравляю, коллеги, доказали.
А именно, почему доказали?
Скажем g равная вариации по отрезку ax.
А h это у нас вот такая.
Скажите мне, пожалуйста, почему g у нас не строго возрастает?
Ну, вот же написано, g от y больше либо равно g от x,
так как это не отрицательная речевая.
Коллеги, все понятно?
Хорошо.
А теперь давайте это сюда, это сюда.
Здесь что написано?
h от y больше либо равно h от x.
О, это у нас две нестрого возрастающие функции, так?
А в сумме они что дают?
Разность их дает f.
Пойдет, коллеги?
Все замечательно.
Давайте я закончу этот пункт таким вот утверждением.
Ну что, коллеги, мы с вами можем теперь распространить теорему 1
на более широкий класс функций, на функции ограниченной вариации.
Почему?
Да потому что они представимы в виде разности монотонных функций.
Они и только они.
Ну что, хорошо, давайте напишем следствие.
Напишу следствие.
А следствие какое, да?
Следствие, если f, b, v, r функция ограниченной вариации,
то f дифференцируемо почти всюду на a, b и f' интегрируемо.
Значит, по ленме 2 у нас f представимо в виде разности, так?
Где g, h нестрого возрастают.
Тогда каждая из этих функций, коллеги, дифференцируема почти всюду.
Давайте уберем множество мер объединения двух множеств,
меры ноль, где производные для одной и для другой могут не сучать.
Получаем множество полной меры.
И там я могу продифференцировать и g.
Ну тогда я могу f продифференцировать, да?
Тогда f'x равно g'x-a'x для почти всех x из a, b.
Правильно, коллеги?
Давайте f' по модулю.
Скажите мне, пожалуйста, сейчас я запишу, пока не пишите.
Вот это понятно по неравенству треугольника для множества мер ноль?
А теперь внимание, вопрос. Можно вот так записать?
А что такое производный предел разностного отношения?
А если у нас функция монотонна, то тогда у нас определенного знака.
Ну значит и предел такой же.
И значит, если у нас функции не возрастают, то их производные обязаны быть в точках, где существуют, не отрицательными.
Значит, это я могу снять модуль.
Все, применяю, и значит так.
Поэтому интеграл от f' по a, b не превосходит.
Ну достаточно вот эти вот вещи проинтегрировать.
Здесь я применяю теорему 1.
А что теорема 1 говорит? Что тогда интегрируемость есть и справедлива оценка для интегралов, так?
И, значит, я записываю, что это у меня есть интеграл от g', а он как оценивается?
g от b минус g от a, так, коллеги?
Плюс интеграл от h', который оценивается h от b минус h от a.
Все, стоп-машина. Почему? Потому что мы доказали, да,
с вами, что интеграл у нас конечен для модуля f'.
Значит, f' интегрируемая функция, что и утверждалось.
Коллеги пойдет? Все, значит, мы смотрите, как шажочек 1 сделали, да.
Ну все, сделаем перерыв, да.
Готово? Ну что, продолжаем.
Значит, мы с вами в первом пункте нашего параграфа определили,
насколько важны для изучения интеграла с переменой верхних предел монотонные функции,
доказали вот такие вот утверждения про дифференцируемость монотонной функции
и про функции ограниченной вариации.
Так, теперь переходим ко второму пункту.
Это вот как раз первая формула, о которой я говорю в преамбуле.
Значит, давайте назовем второй пункт производной интеграла,
подразумевается интеграл с переменой верхних предел.
Итак, пока сохнет, давайте я напишу.
Итак, пусть у меня функция f интегрируема на отрезке ab.
Определим интеграл с переменным верхним пределом.
Вот я хочу доказать основная теорема этого пункта, что функция f большая,
функцирована почти всюду, и ее производная совпадает с функцией f маленькая.
Понятно, вот такая вот цель.
Мне здесь понадобится следующая лемма.
Давайте ее оформим.
Так, лемма 3, судя по всему.
Где-нибудь здесь разделим лоско.
Поехали, пусть функция f интегрируема
на ab, и интеграл с переменной верхним пределом оказалась равной нулю.
Так, сейчас я, наверное, плохо сделал.
Давайте сделаем замечание, коллеги.
Ребят, вот взгляните, держу до последнего, хочу сохранить.
Что вот из этого можем получить утверждение об абсолютной непрерывности интеграла Ребега?
Что можно получить для f большого?
Вот если я рассмотрю вот такую вот разность,
то это все можно записать как интеграл по отрезку с концами yx.
А если у меня этот отрезок будет по длине маленьким, то интеграл будет маленьким.
То есть f от y минус f от x будет меньше наперед заданного епселом.
Это что за свойство функции f?
Непрерывность.
Давайте это пока запишем как замечание, а в дальнейшем я все-таки выкладки проведу более общим.
Давайте запишем замечание.
Из теоремы 5, из абсолютной непрерывности интеграла Ребега следует непрерывность функции f большая.
Следует непрерывность функции f большая.
Теперь непосредственно опять лемма.
Давайте лемма 3. Пусть f интегрируема и функция f нулевая.
Когда это возможно?
Это возможно только когда f сама равна нулю почти всюду.
Если интеграл с переменным верхним пределом оказался нулевой функцией, то f равна нулю почти всюду.
Пойдет, коллеги?
Все, давайте докажем это утверждение.
Доказательства.
Положим.
Определим такое множество. Давайте его е с плюсиком буду обозначать.
Это t иксы из AB, для которых значение больше нуля.
Ребята, какая цель? Я хочу показать, что мера этого множества, всем видно, что это множество измеримо, так как функция у меня измерима.
Множество измеримо, могу сказать вопрос по его мере. Вот хочу доказать, что мера его ноль.
Точно так же е с минусом докажем, что мера ноль.
Но тогда ничего не остается, как функции быть нулем почти всюду. Вот такая цель. Давайте ее реализуем.
Предположим вот такое множество и предположим, что мера е положительна е с плюсиком.
По свойству регулярности меры Лебега, а что это такое?
Мы можем измеримое множество сверху апроксимировать открытым, снизу, изнутри.
Замкнутым множеством, так что меры сколь угодно мало отличаются друг от друга. На прошлой лекции мы это обсуждали.
Но давайте для замкнутого множества найдется замкнутое под множество такое, что мера разности будет меньше наперед заданного е.
Внимание, вопрос. Коллеги, если я возьму е, скажем, мера е с плюсом пополам, то что я могу сказать про меру множества f?
Вы согласны, что она должна быть положительной?
Коллеги, пойдет? Это всего хорошо. Определим вот такое множество.
Что про него можно сказать? Всем ли понятно, что это открытое под множество?
Дополнение к f это у нас. f замкнуто, дополнение открыто, а здесь пересечение двух открытых множеств.
Дополнение к f это открытое множество. Так, коллеги, все хорошо. Давайте с вами обсудим. Вот у меня интегральчик от a до b.
Что у меня здесь есть? Давайте я уже не буду f аргумент подписать. Вот что можно сказать? У нас интервал a, b, но интеграл я могу брать по интервалу.
Тогда у меня множество разваливается. Вот интервал a, b на два множества f и ω.
Значит, по свойству аддитивности я могу написать вот так. Коллеги, отреагируйте, это важно для меня.
Скажите мне, пожалуйста, а это у нас что такое по условию? f от b, а f от b у нас все значения нули.
Значит, это ноль. Сумма двух интегралов ноль. Значит, что я могу сказать?
Значит, я могу записать вот так. Это множество положительной меры, на которой функция положительна.
Значит, это не ноль. Это у меня не ноль. Смотрите, какая-то здесь культура нужна.
Сколько уже фактов мы используем. А теперь еще один факт.
Вспоминаем первый семестр задачей задания, как устроено открытое множество напрямой.
Это объединение не более чем счетного числа попарно не пересекающихся интервалов. Было такое?
Давайте напишем по теореме об устройстве открытого множества напрямой. У нас Омега есть дезъюнкное объединение интервалов.
Ну, Омега у меня лежит в Аб, поэтому все эти интервалы конечны. Ясно, коллеги?
Все, теперь давайте запишем. Ну, тогда по свойству аддитивности интеграла Лебега у меня интеграл по Омега равен сумме вот таких вот интегральчиков.
Правильно, коллеги? И это у меня величина не ноль. Что можно сказать о слагаемых в этой сумме? Могут быть все они нулевыми?
Нет. Ну, тогда у меня найдется номер К такой, что интеграл от АК до БК fdμ не ноль. Коллеги?
А это у нас как можно переписать? Всем ли понятно, что это есть f от БК минус f от АК, где АК и БК это какие-то точки отрезка Б?
Ну, стоп, для всех точек у нас ноль значения. Противоречие. Так, коллеги? А с чем? С тем, что я предполагал. А что я предполагал? Что множество e с плюсиком имеет положительную меру.
Ни фига. Нулевую он у меры имеет, так? Аналогично доказывается, что мера e с минусом, не буду писать понятно что, тоже равна нулю.
Так, коллеги? Отсюда вытекает, что наше утверждение верно. Такой вот неожиданный результат.
Коллеги, все ли вот здесь понятно?
Ну вот я хочу, чтобы мы на таких простых леммах эту технику еще раз прокручивали. Пусть она будет нашей сильной стороной.
На уровне начала теории меры интеграл или бега хорошо этими началами владеем.
Так, коллеги, можно продолжать? Давайте теперь докажем основной результат этого пункта теорему об устройстве интеграла с переменным верхним пределом.
Итак, теорема.
Теорема два. Так я спрошу как, уже идет? Все, хорошо.
Теорема два. Пусть у меня функция f интегрируема на b, тогда функция f интеграл с переменным верхним пределом
дифференцируема почти всюду на b и на множестве полной меры ее производная совпадает с f.
Итак, первая из основных теоремы интегрального числения будет доказана, если мы эту теорему установим.
Вот так выглядит для интеграла ли бега соответствующее утверждение. Давайте докажем.
Давайте докажем это утверждение. Так, запишем f в виде положительная часть минус отрицательная часть.
И определим интегралы, не определенные для положительной и отрицательной части.
Если установлено, что каждая из этих функций дифференцируема почти всюду на b,
и производная равна, ну, для плюсов положительной части, для минусов отрицательной части, почти всюду на b,
то дифференцируя разность такую, получаем утверждение.
То дифференцируя равенство на множестве полной меры, получаем, что f' почти всюду на b.
Так, коллеги? Значит, мне достаточно доказать утверждение отдельно для положительной части, для отрицательной части, так, коллеги?
Ну, а это у нас не отрицательные функции, так? Пишем. Следовательно, нам достаточно установить утверждение теоремы для случая f больше либо равно нуля.
Так, коллеги? Тогда в этом случае, напишите, в этом случае, а что в этом случае f, а это я уже заявлял, но еще раз подчеркнем, не строго возрастает, да?
Не строго возрастает на a, b, и значит, по теореме 1, а что по теореме 1?
Не строго возрастающая функция дифференцируема почти всюду, значит f больше дифференцируема почти всюду. Вопрос не стоит, почему у такой функции почти всюду есть производная.
Надо бы равенство установить, это принципиальный ответ, но то, что она дифференцируема почти всюду, вот так мы объяснили, да?
Ну как свели к сильному результату теореме 1. По теореме 1 f дифференцируема почти всюду на a, b.
Дифференцируема почти всюду на b. Пойдет, коллеги? Все здесь ясно? Хорошо. Все.
Цель. Покажем, что интеграл от a до c f' dµ равен интеграл от a до c f dµ для всех c из отрезка b.
Хорошо, коллеги, ну теперь понятно, почему я это должен сделать?
Тогда по аддитивности, по линейности я запихну интеграл под одну функцию, так?
И получаю, что интеграл с переменным верхним пределом, где у меня тут лемма 3, сюда будет равен нулю, так?
Ну а значит отсюда будет вытекать, что функция f' и f должны совпадать почти всюду, что нам и нужно. Вопрос ввиду к лемме 3.
Коллеги, понятен план? Ну все, значит вся тяжесть у нас вот в установлении такого равенства.
Значит, поехали. В первый случай f у нас ограничено.
Так, определим функции g n. А что это за g n? Ну вот такие функции.
Сейчас, коллеги, давайте я вот такую процедуру сделаю, чтобы вы меня не ловили.
Продолжим f вправо, положив f от x, равно f от b при x больше b.
Ну то есть, ребята, я вот так сделаю, потому что мне надо будет чуть-чуть вылезать вправо от точки, ну чтобы там существовало, такую сделаю процедуру.
Коллеги, ну вот это сделал. Определим последовательность функций, а вы мне скажете, зачем такие функции определять.
Определим последовательность функций g.
Скажите, все здесь увидели, что я поделю вот это переписав, поделив на 1 на n, имею точности, разностные отношения.
Так, внимание, вопрос. Если у меня в точке x существует производная у f большого, куда стремится последовательность g n от x?
В точке x существует производная, тогда этот предел существует и равен производной. Ну все, давайте запишем.
А таких точек много, мало? Почти все точки. Ну вот давайте напишем.
Тогда g n стремится, g n от x, стремится к f штрих от x для почти всех x из AB, для почти всех x из AB.
Коллеги, как понятно, что здесь записал? Так, ну давайте я так, ну написал.
Так, и скажем, почему функция ограничена? Хочу применить теорему Либега. Почему вот эта последовательность ограничена?
И, записывая, так, ну давайте я отдельно признаю, записывая, записывая g n от x равное.
Ну скажите, как можно через интегральчик записать здесь? Вот так можно записать по аддитивности интеграла.
Помогите. От x до x плюс 1 на n, так? От чего f d mu?
Для f выполнена вот такая вот вещь. Тогда если я проинтегрирую вот это неравенство, что здесь будет?
Записываем, получим, да, получим, ну, ту же самую оценку, да, g n все не превосходит констант m.
Ну все, у меня последовательность ограничена на множестве конечной меры отреза КБ.
Работает теорема Либега. Я могу переходить к интегралам от вот этих вот функций, так? Коллеги пойдет?
Итак, поехали. Поэтому по теореме Либега о мажорированной сходимости для любого c из AB имеем, имеем.
Ну что мы имеем? Ну поехали. От a до c f штрих d mu, так, коллеги?
Я могу это записать как предел прем стремящимся бесконечности интегралов от, ну, чтобы стремиться к этому значению.
А то c, g n, d mu. Коллеги пойдет? Все пока ясно, да? Хорошо, давайте это перепишем.
Предел интегральчиков от a до c. Здесь расписываю g n. Что такое g n у нас? Вот такое вот выражение, так?
Итак, поехали. f от x плюс 1 на n минус x, да? Давайте как-нибудь я минус n. Пойдет, коллеги?
Внимание, вопрос. Скажите, могу я здесь считать интеграл интегралом Риммана?
Функция это у меня непрерывная. Интеграл Либега с интегралом Риммана совпадает, так?
Хорошо, поэтому давайте я здесь dx написал. Продолжаем разговор. Скажите мне, пожалуйста, дальше я воспользуюсь интегралом.
Интеграл сюда, интеграл сюда. И в этом интеграле сделаю замену. В первом интеграле делаем замену x старое на x новое, это x старое плюс 1 на n.
Тогда у меня что будет? Предел от a до c здесь изменится. Сейчас вы мне скажете как.
Не скажете, да? Сейчас не успел. Коллеги, давайте я закончу. Здесь остается dx. Скопку закрыл.
А здесь что изменится, ребята, когда я замену сделаю вот так?
Давайте завершу. Коллеги, всё ли понятно? Скажите, продолжаем разговор.
Так, сейчас вот я картинку нарисую. Вот у меня a, a плюс 1 на n возникает.
С и С плюс 1 на n. И вычитаются вот такие вот интегралы.
Интеграл от вот этого, да, сейчас, откуда, куда, от a до, от a и n отсюда. Вычитается интеграл вот отсюда.
У них общая часть, вот это, уходит, так? И значит, давайте я завершу.
И значит у нас остается, всё, ребята, заканчиваю, остается вот такой вот интегральчик.
Значит, вот интеграл по такому кусочку, минус интеграл по такому кусочку. С до С плюс 1 на n f от x dx
минус n интеграл от a до a плюс 1 на n f от x dx.
Поэтому завершаю. По непрерывности f имеем, имеем от a до С, f штрих d мю равняется.
Коллеги, ну помогите, скажите мне, пожалуйста, теорема о среднем работает?
Значит, вот этот интеграл, это какое-то, какое-то значение в средней точке, так?
Где С зажато между, С зажато между С и С, 1 плюс 1, так? На длину этого промежутка 1 на n.
Н и 1 на n съедают друг друга, а функция f непрерывна. Куда вот эта фигня вся стремится?
Но в силу непрерывности. К f от С, да, в этой точке. Коллеги, понятно? Я уже сейчас сумбурно сказал,
так, ну давайте это я запишу, f от С минус f от a. А это у нас, а это у нас есть вот такой вот интегральчик.
Внимание, коллеги, я закончил доказательство в этом первом пункте. Все, всем спасибо, лекция закончена.
Спасибо, спасибо, спасибо, спасибо, да.
