Вот, в принципе сегодня у нас будет довольно много простых утверждений, на самом деле,
поэтому возможно даже что-то мы оставим без доказательств. Ну общая идея какая? Что у нас
часто возникает желание продифференцировать что-нибудь недифференцированное и обобщенные
функции это то, что нам позволяет этим заняться. Ну вначале нужно определить пространство основных
функций, потому что общенные функции определяются как функционалы на пространстве основных функций.
Вот, и давайте мы начнем с такого определения, что D на R мы определим как множество всех
бесконечно дифференцируемых функций, мы будем называть буквами phi обычно,
с бесконечность на R, у которых носитель это компакт. То есть это множество всех бесконечно
дифференцируемых функций с компактным носителем. Вот, ну примером такой функции является шапочка,
которую вы помните рассматривали, когда мы говорили про сглаживание там, про
свертку, про проглаживание интеллируемых функций. Вот, надо напоминать такое шапочка или все помнят?
Все помнят? Ладно, хорошо. Так, значит это вот пространство, это называется пространство D,
значит и в нем мы определяем понятие сходимости. До сих пор мы понятие сходимости определяли либо
с помощью нормы, либо с помощью еще чего-то такого простого, либо метрика у нас была, помните,
а здесь мы определим понятие сходимости только для последовательности и определим это следующим
образом. Значит пусть phi принадлежит D и phi m принадлежит D для всех m. Значит,
если выполнены следующие два пункта, первое, что существует какое-то число r больше нуля такое,
что носитель phi лежит в отрезке от минус r до r и носитель phi n лежит в отрезке от минус r
до r для всех n. И второе, что на отрезке минус r, r функции phi n сходятся к функции phi равномерно
вместе со своими производными любого порядка, то есть любого порядка производной, любого
к принадлежащего n объединенным с нулем. У нас выполнена такая вещь, phi n от x сходится равномерно
phi от x при н стремящемся к бесконечности. Здесь надо еще k написать, производная к этому порядку.
Равномерно по x принадлежащему от минус r до r.
Вот, если эти два пункта выполнены, то мы будем говорить, что последовательность phi n сходится
к phi в пространстве d, то говорят, что phi n сходится к phi в d, ну или в d на r при н
стремящейся бесконечности. Можно привести простой пример. Пусть ω от x, это та самая шапочка,
е степени минус 1 на 1 минус x квадрат, если x принадлежит от минус 1 до 1 и 0 иначе.
Вот, носитель этой функции от отрезок от минус 1 до 1 и она бесконечно дифференцируемая и гладкая.
Ну, это проверялось, в общем. Раньше такая функция бесконечно дифференцируемая в нетривиальном
момент, конечно, проверили, что она бесконечно дифференцируемая в окрестности точек минус 1 и 1,
но это уже делалось. Вот, и тогда, значит, например, если мы рассмотрим 1 на n ω от x,
то это будет сходиться к нулю в d при н стремящейся бесконечности. Ну, соответственно, можно взять
какую-нибудь другую функцию, да, значит, можно взять, например, немножко поинтереснее сделать,
любого phi, принадлежащего d, мы можем сказать так, если phi от x взять плюс 1 на n ω от x,
то это будет сходиться к phi от x. Обратите внимание, что здесь, строго говоря, следовало бы написать
вот такую вот вещь, что phi плюс 1 на n ω сходится к phi, потому что phi от x это значение функции,
но для числовых последователей это тоже как бы верно, естественно, но, тем не менее,
вот неформально пишут так тоже довольно часто. И теперь, собственно говоря, после того,
как мы определили сходимость в пространстве d, мы можем говорить о непрерывности каких-то отображений,
заданных на пространстве d. Соответственно, давайте дадим такое определение. Вот пусть есть какое-то
отображение, и конкретно мы будем рассмотреть значение функционала f отображающего d в r или c,
ну вот небольшая деталь там, нам иногда будет удобно рассматривать функции, принимающие комплексные
значения. И, собственно говоря, здесь вот тоже в этом определении мы можем вот функции, о которых
здесь идет речь, могут принимать комплексные значения. Давайте я здесь это подчеркну. Могут
принимать комплексные значения. Вот, естественно, это не вызывает больших проблем, потому что
что такое бесконечно дифференцируемая функция, принимающая комплексные значения, но это функция,
у которой вещественная часть это бесконечно дифференцируемая вещественная функция,
и мнимая часть это тоже бесконечно дифференцируемая вещественная функция. Поэтому это никаких
сложностей не вызывает, и будем поэтому рассматривать функции, принимающие в том числе и комплексные
значения. Итак, значит, значение функционала f определенного на пространстве D в точке
fi принадлежащей D, будем обозначать как f-fi. Вот такое вот обозначение. И далее, значит,
если такой функционал оказывается линейным и непрерывным, то такой функционал, говорят,
что он называется обобщенной функцией или распределением. Вот, значит, давайте так напишем,
что если этот функционал f линейный, линейный и непрерывный, то f называется обобщенной функцией.
И, соответственно, пишут f принадлежит D'. Давайте лучше напишу так, что множество
всех таких линейных и непрерывных функционалов называется D'. Множество всех таких непрерывных
линейных функционалов называется D'. Или просто D'. Вот если вот этот R обычно слишком часто
писать не хочется, вот, поэтому надо просто говорят D'. Вот. Ну что такое линейность и непрерывность?
Я имею ввиду следующее. Линейность понимается так, что f альфа фи плюс бета пси равно альфа
f фи плюс бета f пси. То есть линейность понимается стандартно. А что значит непрерывность? Непрерывность
понимается так, что если phi nt сходится к phi в D, вот в смысле вот этого определения на левой доске,
то f phi nt сходится к f f phi. Приведем несколько примеров таких линейных непрерывных функционалов.
Самый простой пример это ну естественно, самый простой пример это нулевой функционал,
который любую функцию отображает в 0. Это линейный непрерывный функционал. Но он не очень интересен,
хотя конечно важный, но альфи равно нулю. Это вот хороший функционал. Потом еще есть дельта
функция. Значит дельта функцией Дерака называется функционал вида дельта фи. Это будет phi от 0.
Откуда следует, что он принадлежит пространству D? Потому что линейность очевидна из определения,
а непрерывность тоже очевидна, потому что если phi nt сходится к phi равномерно, то и поточенно,
значит вот значение в 0 тоже сходится. Есть еще вариант сдвинутая дельта функция.
Значит для любого a принадлежащего r мы можем определить дельта a функционал,
который действует на phi по правилу фиата. И что еще? Есть еще следующая важная конструкция.
Для любой локально интегрируемой функции обозначается так g принадлежит или 1 лог на r.
На всякий случай я напомню, что значит локально интегрируемая функция. Это означает, что g измерима
полибегу. Как понимается измеримость полибегу функции, принимающей комплексные значения?
Точно так же делим ее на вещественную минимуму часть и требуем, чтобы каждая из этих функций была
измерима полибегу. Это первая вещь. И второе, что на любом конечном отрезке она интегрируемая,
то есть можно, например, так сказать, что для любого r больше 0 интеграл от минус r до r модуль f от x,
модуль g от x, извините, g от x dx конечный. Это вот определение локально интегрируемой функции.
Так вот, значит, каждой локально интегрируемой функции мы можем поставить в соответствие функционал,
давайте мы его определим так. Вот g в фигурных скобках. Для любой g поставим в соответствии
функционал g вида такого. Действие g на фи задается интегралом по всей вещественной оси,
но давайте мы напишем от минуса бесконечности до плюса бесконечности. g от x, фи от x dx.
Я хотел бы сказать, что это, казалось бы, это скалярное произведение, но это на самом деле не совсем
скалярное произведение. Это получается, если в терминах скалярного произведения написать,
то это будет скалярное произведение g на комплексно сопряженное фи, потому что в случае функций,
принимающих комплексные значения, скалярное произведение определяется как интеграл фи,
фи с чертой dx. Помните, мы такую вещь отмечали. Наверняка унитарные пространства у вас были же
в линейной алгебре, и вот скалярное произведение там таким образом определяется. Так что вот эта
штука это не совсем скалярное произведение, что иногда приводит к некоторой путанице. Но,
тем не менее, смотрите, линейность очевидна. А вообще очевидно, что такой интеграл существует или нет?
Ну, смотрите, поэтому здесь в этом интеграле мы фактически интегрируем не по всей
вещественной прямой, а только по носителю фи. И поэтому, если мы напишем здесь интеграл от
минус r до r, то тут уже получается произведение интегрируемой функции на ограниченную функцию,
ну и такая функция, естественно, будет интегрируемой. Вот мы поставили каждой
локальной интегрируемой функции, соответственно, некоторый функционал. На практике вот эти
фигурные скобки никто не пишет обычно. Это часто опускается. Соответственно, вместо g фи часто пишут
просто так вот g запятая фи. Или даже вот так вот пишут g от x, фи от x. И вот такая форма записи,
она как бы удобна тем, что мы явно указываем функции какой перемены мы рассматриваем,
и тогда все остальные параметры, от которых могут эти функции зависеть, мы рассмотрим просто какие-то
константы. Теперь еще одно определение. Значит, если у нас есть f принадлежит d штрих и существует g,
принадлежащая l1 лог, такая, что f является обобщенной функцией такого вида, значит,
то f называют регулярной обобщенной функцией, то f называют регулярной обобщенной функцией,
порожденной локально интегрированной функцией g. Нет, не буду писать, потому что места мало,
но в общем понятно. f называется регулярной обобщенной функцией, порожденной функцией g.
Также иногда говорят, что g это плотность функции f, плотность обобщенной функции f. А если такой
функции g не существует, то такая функция называется сингулярной. Если такой g не существует,
то f называется сингулярной. Ну, соответственно, примером сингулярной обобщенной функции,
ну, вот, наверное, легко увидеть, что пример сингулярной обобщенной функции – это дельта функции Дераком.
Например, дельта – это сингулярная функция. Почему?
Ну, давайте мы докажем. Хорошо, если она регулярная, то существует любого фи, иначе существует,
давайте напишем более полностью. Вот такая вот вещь должна быть. Ну, и в левой части мы имеем
фи от нуля, а в правой части мы имеем интеграл g от x, фи от x dx. Ну, и как здесь прийти к противоречию?
Да, это должно быть для любого фи выполнено.
G мы не можем взять в качестве фи, потому что, смотрите, g – это просто локально интегрируемая функция,
а фи должна быть сколь угодно гладкой и должна иметь компактный носитель.
Но, тем не менее, смотрите, в чем идея. Давайте посмотрим на это равенство.
Левая часть зависит только от поведения функции в нуле, а правая часть – она какая-то более интегральная,
и идея в чем? Надо как бы функцию фи модифицировать так, чтобы, например,
правая часть стремилась к нулю, а левая часть не стремилась к нулю. Вот смотрите,
Запустим это верно любой функции фи. Давайте мы возьмем в качестве фи, например, такую функцию.
Рассмотрим. Фи n от x равное ω от x. Что нам нужно разделить или умножить на n?
Давайте мы умножим на n. От x умножить на n. Что из себя будут представлять вот эти функции?
Давайте я нарисую картинку. ω – это такой колокол, можно еще сказать, и носитель ω лежит от минус 1 до 1.
Как будет выглядеть график фи n? Он будет сужаться, потому что чтобы аргумент этой функции был равен 1,
ему нужно, чтобы x было 1 на n. Поэтому здесь у нас будет 1 на n, здесь будет минус 1 на n,
и вот график функции. Это у нас будет уже фи n. И теперь нам нужно просто перейти к пределу,
давайте попробуем перейти к пределу предостряющихся бесконечностей. Фи n от 0 – это какая-то константа.
Давайте я здесь немножко уточню. Вот здесь вот фи n от 0 будет равно e в степени – ω от 0 – это будет e в степени минус 1.
Реально, когда мы определяли эту функцию, мы ее еще умножали на константу,
чтобы интеграл был равен 1. Давайте лучше напишу, чтобы у нас не было путаницы.
С умножить на, значит, где С – это такая константа, что интеграл ωt dt равен 1.
Ну тогда здесь у нас будет С на e в степени минус 1, ну в любом случае С – это положительная величина какая-то.
Раз ω в 0 – это цена на e в степени минус 1, то у нас получается фи n от 0 – это будет цена e в степени минус 1.
А что будет вот с этой конструкцией? Интеграл g от x, фи n от x dx.
Давайте посмотрим на этот интеграл.
Обычно лучше начинать с поточенной сходимости. То есть к чему поточенно сходится вот эта функция?
К нулю, да. Смотрите, фи nt сходится к нулю поточечно, ну не совсем к нулю, она сходится к нулю почти всюду, можно написать.
Единственная точка, где она не сходится к нулю – это 0. Поэтому напишем почти всюду и будет хорошо.
Значит, под интегральное выражение она получается сходится к нулю почти всюду.
С другой стороны, модуль g от x, фи n у нас будет меньше либо равен, ну допустим, индикатор минус 1 до 1 на модуль g.
А это уже у нас будет интегрированная функция.
Значит, потерями или бега об ограниченной сходимости вот этот интеграл будет сходиться к чему? К нулю.
Следовательно, интеграл g от x, фи n от x dx сходится к нулю при стремящемся бесконечности по теореме или бегам.
Пришли к чему? Что если мы здесь поставим в качестве фи fn, то правая часть сходит к нулю, левая не сходит к нулю.
Все, противоречие. Поэтому мы явно показали, что рассматриваемая нами дельта функция не является регулярной общенной функцией.
Еще надо сказать следующую вещь, что мы, если вспомним про дельта функцию, то у нас она и раньше встречалась, как некоторые примеры.
Это констант, получается, любого n, а правая часть сходится к нулю.
Ну и противоречие получается из того, что c не равно нулю.
Теперь, что еще тут можно сказать?
Ну, дальше есть такая вещь. Дальше нам нужно будет двигаться уже к другому пространству, к пространству s.
И там немножко лучше работать в плане того, что там есть преобразование фурии.
Здесь можно еще одну лему доказать. Давайте пока не будем перемещаться на другое пространство.
Пока что, чтобы нам сильно не отвлекаться, мы определим еще несколько операций с обобщенными функциями.
Давайте определение операции.
Каким мы определим операции?
Я вспомнил, что я хотел сказать здесь.
Смотрите, чтобы закончить эту мысль про сингулярные и регулярные обобщенные функции,
давайте здесь еще напишу.
Главное, что я хочу сказать, это, на самом деле, некоторые комментарии,
что, несмотря на то, что для функции дельта не существует такой функции g,
несмотря на это, мы часто вместо дельта фи пишут, тем не менее,
несмотря на это, дельта от х, фи от х.
То есть, на практике, при работе с дельта функции, хоть для нее такой функции g не существует,
которая бы ее представляла, удобно с функцией дельта работать,
как будто бы такая функция существовала.
Вот такая вещь.
Это физики придумали.
На практике это, тем не менее, действительно удобно.
Теперь давайте определять операцию с обобщенными функциями.
Пусть у нас есть какая-то обобщенная функция,
f принадлежит d'.
Что мы можем определить для нее?
Есть три важнейших операции.
Первая – это сдвиг и масштабирование.
Вторая – это будет умножение на гладкую функцию.
И третья – это будет дифференцирование.
Давайте мы начнем со сдвига.
Пусть у нас есть какое-то не нулевое a и вещественное b.
И тогда была функция f от x, а мы определим, что такое f от ax plus b.
f от ax plus b – это обобщенная функция,
действие которой на функцию phi от x определяется по формуле такой.
Это будет 1 на модуль a,
f от y,
phi от y минус b делить на a.
Откуда берется это определение?
Если бы у этой функции была плотность,
то действие такой функции, оно бы определялось,
g от ax plus b, phi от x dx.
Например, при a больше нуля мы могли бы взять вот это за y,
за новую переменную.
Тогда получается, что x – это y минус b делить на a.
Делая замену в этом интеграле,
мы получили бы интеграл 1 на a,
g от y, phi от y минус b на a dy.
Просто обычная линейная замена в интеграле.
А если a меньше нуля, то что бы еще произошло?
Еще надо было бы поменять местами предела интегрирования,
что дало бы еще здесь знак минус.
Поэтому здесь возникает 1 на модуль a.
Смотрите, вот эта формула определена для любых обобщенных функций.
И здесь вот это соглашение f от y,
обозначение, оно не предполагает, что оно регулярное,
это просто обозначение действия функции f на функцию psi.
Фактически здесь написано в правой части,
что это действие f на psi,
где psi от y – это phi от y минус b делить на a.
Понятно, что если у функции phi была гладкая с компактным носителем,
то psi тоже будет гладкой с компактным носителем.
И вот на такую функцию psi мы можем подействовать
любой обобщенной функции, не обязательно регулярной.
И, естественно, под вот этой сдвинутой обобщенной функции
понимается функция действия,
которой на фирах действует f на модифицированную функцию psi.
Такой вот трюк.
Мотивация этого определения служит в том,
что если бы это была регулярная обобщенная функция,
то такое равенство просто следовало бы из замены переменной.
А теперь научимся умножать на гладкие функции.
Теперь пусть у нас есть какая-то функция,
допустим, psi.
Пусть psi принадлежит d.
Ну, d не обязательно.
Вот здесь, смотрите,
просто бесконечно дифференцируемая функция
на всей вещественной прямой.
Здесь уже мы не требуем компактности носителя.
Можем умножать на все, что угодно.
Лишь бы гладкая была функция.
И определим.
Ну, сейчас давайте допишу эти два пункта.
И сделаем перерыв.
Действие функции f умножить на psi на функцию phi
обреляется просто как действие f на psi умножить на phi.
Значит, здесь надо заметить, что
за счет того, что у phi компактный носитель,
то произведение psi на phi тоже компактный носитель.
Ну, и произведение двух бесконечно дифференцируемых функций
это бесконечно дифференцируемая функция.
Поэтому вот эта функция действительно принадлежит d.
И вот так вот можно определить.
Также мы определим psi на f.
Точно так же.
f на psi на phi.
В общем, умножать неважно с какой стороны.
И опять же, откуда берется это определение?
Аналогично.
Если предположить, что f это регулярная обобщенная функция,
то это просто сводится к ассоциативности умножения.
И, наконец, дифференцирование.
Дифференцирование определяется так,
что f' это обобщенная функция,
действие которой на пробную функцию phi
определяется как минус действие f на phi'.
Понятно, что если у нас была функция
гладкая с компактным носителем,
то носитель производный лежит в носителе функции.
Поэтому f' это тоже будет функция с компактным носителем.
Гладкая она будет, потому что phi гладкая.
Поэтому правая часть определена.
И вот так мы можем определить.
Строго говоря, надо проверить линейность и непрерывность.
Линейность очевидна.
Непрерывность откуда следует?
Если у нас f' сходится к phi в d,
то f' сходится к phi в d.
Это просто из-за определения следует.
Помните, мы требовали сходимость,
что носители будут лежать в одном и том же отрезке.
Это очевидно.
И то, что производные любого порядка будут сходиться равномерно.
Раз для этих производных любого порядка сходятся равномерно, то и для этих тоже.
Поэтому действительно это будет линейный непрерывный функционал.
Ну все, дальше с перерыв.
phi от нуля.
Вот это равенство понятно за счет компактности носителя?
Или нужно подробнее написать?
Где?
Сейчас, вот здесь?
Смотрите, мы с вами определили, что такое производная в общенной функции.
Производная в общенной функции это обобщенная функция,
значение которой на пробной функции phi равно минус значению исходной функции f
на производной этой пробной функции phi.
И сейчас первое равенство это определение того, что такое производная в общенной функции.
То есть это просто определение.
Дальше мы подставляем, а что из себя представляет функция θ?
Вот под θ понимается функция.
θ это же локально интеллируемая функция.
Поэтому ее действие на функцию в данном случае phi' это просто интеграл произведения.
θ на phi'.
А дальше мы уже пользуемся определением того, что θ обращается в ноль при отрицательных х.
Ну вот это равенство, я думаю, понятно.
Или все-таки надо его пояснить?
Ну пусть у нас, например, носитель phi' лежит от минус r до r.
Тогда у нас вот этот интеграл от 0 до плюс бесконечности phi' от x dx.
Это интеграл от 0 до r phi' от x dx.
И это по форму линьютной лебеницы.
Это будет у нас phi от r минус phi от 0.
Но phi от r это 0, потому что phi непрерывная функция.
Ну точнее говоря, здесь мы предполагаем, что одноременно носитель phi и носитель phi' лежит от минус r до r.
Вот так вот надо сказать.
Ну тут понятно, что я имею в виду, что раз phi тождественно равна 0 при х больше либо равном r,
то phi' тоже будет тождественно равно 0 при таких х.
Поэтому здесь мы фактически интегрируем только от 0 до r.
Дальше мы применяем форму линьютной лебеницы.
А здесь phi в точке r равно 0.
Поэтому это будет минус phi от 0.
Ну и здесь был минус, поэтому получилось просто phi от 0.
Ну а phi от 0 это действие дельты на phi.
И поэтому получается, что действие теттоштриха на phi подает с действием дельты на phi.
И что получается?
Теттоштриха это просто дельта.
Ну вот пример вы посчитали.
Контроль на вопрос такой.
Что будет теттоштрих от х минус а?
Вот да, дельта от х минус а.
Ну, значит, это можно двумя способами понять.
Можно просто по вот этому определению посмотреть.
С учетом того, что мы знаем, чему она производная.
А можно просто повторить эти выкладки.
То же самое получится.
Ну да.
Ну да, согласен.
Ну имеется в виду вот эту вещь.
Что, что?
Тогда менее понятно.
Ну смотрите, ладно, давайте так.
Тетто от х минус а.
Штрих фи от х.
Значит, это у нас будет теттоштрих от х минус а.
Это будет теттоштрих от х минус а.
Значит, это у нас такая вещь.
Ну давайте сделаем упражнение на вот этот первый пункт.
Значит, сначала мы делаем по определению производной.
Применяем вот этот третий пункт.
Это будет у нас минус.
Значит, это будет минус тетто от х минус а.
Фи штрих от х.
Теперь, что такое сдвиг в общенной функции?
Это будет минус тетто от х минус а.
Здесь уже будет тетто от х.
А здесь будет фи штрих от х плюс а.
Теперь, что получается?
Это будет теттоштрих от х.
Штрих фи от х плюс а.
Здесь я воспользовался определением производной.
Перебрасываем производную на обобщенную функцию.
Теперь мы посчитали, что производная тетто это дельта.
Получается дельта фи от х плюс а.
Дельта от х, фи от х плюс а.
А это мы знаем, чему равно.
Или даже лучше знать, как сделать.
Давайте еще раз воспользуемся первым пунктом.
Мы здесь ничего не считали.
Мы просто пользовались свойствами, которые у нас есть.
К этому надо привыкнуть.
Эти все трюки с перепрасыванием аргументов и тому подобное.
Первое, сдвиг и масштабирование.
Это неформальное название, оно не играет никакой роли.
Второе, это умножение на гладкую функцию.
А третье, дифференцирование.
Это мы назовем масштабированием сдвиг.
Вот это умножение на гладкую функцию.
А это дифференцирование.
Приятная фишка обобщенных функций состоит в том,
что они бесконечно дифференцируемы.
Потому что бесконечно дифференцируемы вот эти пробные функции.
Если бы здесь было две производных, я бы их мог по одной перебросить на функцию фи.
И будет линейный неправильный функционал.
Теперь давайте еще одну важную штуку докажем.
Наверное начнем с леммы.
Пусть фи принадлежит D на R.
Для того, чтобы эта функция была производной
некоторые функции из D на R.
Чтобы существовала фи, принадлежащая D на R.
Такая, что...
Необходимо и достаточно,
чтобы интеграл от этой функции фи был равен нулю.
Здесь интегрирование понимается по всей вещественной оси.
Ну, необходимость, наверное, очевидна.
Интеграл фи dx.
Интеграл фи штрих.
Фи штрих dx.
Ну, это получается как бы...
Как это лучше написать, я даже не знаю.
Видно, что это ноль?
Видно, да. Но самое главное, что это ноль за счет того, что компактный носитель.
Потому что...
В общем, вопрос, где мы интегрируем.
Если мы интегрируем от A до B...
Давайте я напишу так. От A до B.
Это psi от B минус psi от A.
Значит, у нас носитель psi это компакт.
Вот.
Следовательно, интеграл по всей вещественной оси
равен нулю.
Поэтому необходимость, в общем, очевидна.
Потому что при достаточно больших B и A по модулю
эта величина просто равна нулю.
Теперь достаточность.
Достаточность сегодня немножко интереснее.
Тогда нам надо один из способов доказать,
это предъявить функцию psi.
То есть нам нужно предъявить функцию psi такую, что производной этой функции psi будет функция phi.
Да, а откуда-докуда?
От левого конца.
Ну да. Но можно сделать, явно не указывая отрезок.
Трюк такой. Давайте мы рассмотрим psi от x
как интеграл от минус бесконечности до x
phi от t dt.
Здесь зашито то, что мы на самом деле, конечно, интегрируем
от левого конца отрезка, где
отлично от нуля.
И да, при достаточно больших x
эта функция будет равна нулю
за счет того, что интеграл у phi равен нулю.
Следовательно, при
интеграл phi dt
равен нулю, носитель phi компакт
при достаточно больших
при достаточно больших x
psi от x
равно нулю.
Собственно говоря, все.
Тогда phi является производной psi.
Так.
Лемма доказана.
Что нам нужна лемма? Лемма нам нужна для такой теоремы.
Если
f принадлежит d'
на r и f'
равно нулю, то существует
постоянная c такая,
что f это обобщенная функция, порожденная
вот этой вот локальной интегрированной функцией,
которая всюду равна вот этой константе.
Я просто напишу, что f равно c, я думаю, будет понятно.
Как мы это дело доказываем?
Идея такая.
Что значит, что f'
равно нулю?
Это означает, что для любой phi принадлежащей d
на r
у нас f'
равно нулю.
И теперь идея такая, что я хочу посчитать
действие f на произвольной функции phi.
И я знаю, что если эта функция phi
является производной какой-то обобщенной функции,
то такое действие равно нулю.
Поэтому смотрите, какой трюк мы сделаем.
Давайте мы возьмем нашу шапочку
и давайте мы сделаем такую вещь.
Давайте я попытаюсь объяснить логику получше.
Итак, если у нас вот эта функция
является производной какой-то функции phi,
то такое действие равно нулю.
За счет чего эта штука может не быть производной?
В силу вот этой вот леммы она может не быть производной,
потому что она не может быть производной.
Поэтому давайте мы сюда добавим и вычтем что-то,
чтобы интеграл был равен нулю.
Давайте мы выберем
пусть какое-то там
альфа, допустим,
это у нас интеграл phi dt.
У какой функции такой же будет интеграл?
Ну, тогда интеграл альфа на омега от t dt
тоже будет равен альфа,
потому что помните, омегу мы определяли так,
что у нее интеграл равен одному.
И идея такая, что мы у нас
интеграл phi dt
и идея такая, что мы из phi
вычтем альфа омегу и добавим
альфа омегу.
Тогда получается, что у нас интеграл от phi
минус альфа омега dt
будет равен чему?
Ну да, то есть ноль.
Следовательно, по лемме
существует psi, принадлежащая d,
такое, что phi минус альфа омега
это производная psi.
Такое, что phi минус альфа омега
это производная psi.
Давайте мы сюда перейдем.
Тогда это будет f psi'
плюс альфа омега.
Теперь линейностью пользуемся.
Значит это у нас f psi'
плюс альфа f омега.
Вот эта штука равна нулю.
Таким образом получается у нас такая замечательная формула.
Это f на омега, действие f на омега
умножить на интеграл
фи,
умножить на интеграл
фи на омега
умножить на интеграл
фи dx.
Ну да, вот то, что f принадлежит d, означает, что f
это линейный непрерывный функционал.
Так, ну что?
Теперь остается контроль на вопрос
чему равна вот эта константа c?
Ну ладно, в качестве подсказки я напишу, что означает, что f равно c.
Это означает, что f фи равно интегралу
c на фи dx.
Да, вот это c.
Магия.
Нет, ну что?
В принципе все логично на самом деле. У нас получается как бы
мы вот это вот линейное пространство d, а это же линейное пространство получается,
мы его как бы разбили на
ну как бы приставили в виде суммы двух пространств,
у которых не совсем сумма,
ну в общем,
ну грубо говоря это такой вот трюк в душе того, что мы представили как бы
ну ладно, не буду я лучше всякие такие вещи говорить,
ну короче говоря, для тех функций, у которых интеграл равен нулю,
значение f на фи равно нулю, поэтому мы как бы фи
представили в виде, значит чего, в виде какой-то функции,
у которой интеграл не нулевой,
и какая-то функция, у которой интеграл нулевой.
И здесь главное, что омега никак не зависит от фи.
Вот такой трюк.
Да, но в принципе нам на самом деле,
ну как, нам важно, что во-первых, что она из d,
если бы она была в d, то плохо было бы.
И во-вторых, по существу нам важно, что у нее интеграл отличный от нуля,
потому что, ну если бы он был не один,
то здесь еще как бы возникло бы,
ну то как бы, что надо было бы взять, надо было бы в качестве альфа взять интеграл
фи dx разделить на интеграл омега dx.
То, что интеграл равен одному, это просто удобнее,
чем на что делить.
Это мы доказали.
И теперь давайте мы уже перейдем к превзванию фурье.
То есть мы увидели, что обобщенные функции приятно дифференцировать.
И есть как бы некоторые тонкости.
Нам понадобилось восстановить вот эту теорему про то,
что если фурье имеет нулевую производную, то она постоянно.
Теперь у нас возникает желание брать преобразование фурье
у функций, которые не обязательно принадлежат l1.
Например, естественно, такой вопрос, а чему равно преобразование
фурье синуса?
В обычном смысле мы не можем посчитать преобразование фурье синуса,
потому что он не является функцией из l1.
Конечно, мы можем рассматривать интеграл в смысле главного значения еще,
но это немного другой путь.
Мы как бы определяли преобразование фурье для функции из l1.
Поэтому теперь давайте мы перейдем
к преобразованию фурье.
И для того, чтобы работать с обобщенными функциями
и преобразованием фурье, нам нужно немножко поменять пространства,
в которых мы живем. Чем это вызвано?
Главное такое замечание давайте мы сделаем,
что если...
Давайте мы еще введем обозначение
вначале.
Если f принадлежит l1 на r,
давайте мы определим
как с крышкой от y это прямое преобразование фурье.
1 на корень из 2p.
Ф от x
е в степени минус и x, y, dx.
А f с обратной крышкой
определим как 1 на корень из 2p
и плюс бесконечности.
f от x
е в степени и x, y, dx.
Тут явно видно, что они отличаются только знаками.
Это мы определили для любого функции,
который мы делали.
И мы определили, что это
мы определили для любых функций zl1.
Но можно еще сказать так, что если функция локально интегрирована,
то эти интегралы понимаются в смысле главного значения,
если они в смысле главного значения существуют.
Теперь что мы давайте сделаем?
Еще такое обозначение ведем.
Под f мы будем понимать оператор, который функции ставит в соответствии
ее преобразования фурье.
Откуда он действует, пока что мы не будем говорить.
Вот мы действие f на f большого, на f малое.
Что еще раз? Это определение прямого и обратного преобразования фурье.
f минус 1 f
это будет f с крышкой такой.
Это прямое преобразование фурье.
Это обратное преобразование фурье.
И что мы можем про них сказать?
Основная проблема стоит в следующем.
Давайте мы это назовем утверждением.
Если phi принадлежит d на r
и phi с крышкой тоже принадлежит d на r,
то phi тождественно равно 0.
Такое замечательное утверждение.
Это одна из задач задания.
Я в заметках сделаю доказательства,
но сейчас я, наверное, не успею это доказать,
поэтому пока оставим без доказательства,
но в текстовом виде доказательства будет.
О чем это говорит?
Это утверждение можно понять так, что для ненолевых функций из d
преобразование фурье не принадлежит d.
И вместо него приходится рассмотреть другое пространство,
которое называется s.
Давайте мы его введем.
Определение s на r.
Это будет множество всех бесконечно дифференцируемых функций,
которые, возможно, принимают комплексные значения.
Но аргумент у нас всегда вещественный.
Для любых p и q норма phi с индексами p и q конечна.
Для любых p и q, принадлежащих n, объединенному с нулем.
Вот эта норма
с индексами p и q определяется как
supremum по x принадлежащему r,
модуль x в степени p,
производный порядок q от x.
Что отсюда следует?
Отсюда следует,
что для любого p, например,
если phi принадлежит s на r,
то для любого p у нас получается
phi от x, это o,
1 на x в степени p,
при x стремящихся бесконечностей.
То есть они очень быстро убивают такие функции.
Быстрее, чем любая степень.
И дальше мы определим еще понятие сходимости для этих функций.
Значит, если phi принадлежит s на r,
и phi n принадлежит s на r,
и phi q принадлежит s на r,
и для любых p и q принадлежащих n объединенных с нулем
у нас соответствующая норма phi n-phi
с индексами p и q стремится к нулю,
при стремящейся бесконечности,
то будем говорить, что phi n сходится к phi
в s на r.
И аналогично этому пространству s будет определено пространство s'.
Значит, соответственно, s' на r
это будет пространство всех непривывных линейных функционалов на пространстве s.
Все непривывные линейные функционалы
функционалы f из s на r в c.
Аналогично значение функционала f на пробной функции будем обозначать f phi.
Это значение f phi принадлежащий s на r.
Хорошая новость в том, что те функции, которые мы рассматривали до этого,
дельта-функция и тетта-функция, они все являются элементами s'.
Еще какой комментарий.
При каком достаточном условии функция, порожденная локально интегрируемой функцией,
будет принадлежать s'.
Давайте я здесь напишу, и как раз после этого сделаем пережив.
Пусть g принадлежит l1 лог
и существует какое-то n принадлежащее n такое, что g от x это o.
Вот модуль x в степени n при x стремящихся бесконечностей.
Тогда обобщенная функция, порожденная такой локально интегрируемой функцией,
будет линейным непрерывным функционалом на s.
То есть это будет элемент s'.
Поэтому в силу этого утверждения элементы s' называются обобщенными функциями медленного роста.
Поэтому элементы s' называются обобщенными функциями медленного роста.
Ну ладно, еще немного времени есть.
И мы можем туда кое-что про преобразование фурье уже начать говорить.
Идея в чем?
Подобно тому, как дифференцирование обобщенной функции определялось через дифференцирование пробной функции,
то есть преобразование фурье обобщенной функции будет определяться через преобразование фурье пробной функции.
И поэтому нам сейчас нужно обсудить кое-что про свойство преобразования фурье для функции из s.
И давайте мы напишем здесь несколько утверждений.
Ну, во-первых, я напишу утверждение такое, которое в принципе было уже доказано на прошлой лекции.
Пусть функция phi принадлежит s на r.
То есть это пробная функция, достаточно быстро убывающая.
Ну вот для s на r, по-моему, специального названия нет.
И неформально я их называю быстро убывающей пробной функцией.
Почему это так?
Хорошо, что вы этот вопрос задали, потому что я все-таки не привел какой-то нетреальный пример функции отсюда.
Если мы рассмотрим функцию phi от x равную e в степени минус x в квадрат,
то для нее все вот эти вещи будут конечными.
Строго говоря, это надо проверять.
Давайте, например, при q равном 0 посмотрим на это дело.
При q равном 0 что у нас будет происходить?
Вот эту функцию мы умножаем на x с какой-то степени.
И такая функция, как вы помните, из Маттона будет ограничена.
А что будет, если мы будем дифференцировать?
Если мы будем дифференцировать эту функцию, то будет функция вида какой-то полином умножить на такую экспоненту.
И поэтому тоже всякие произведения полинома на эту экспоненту будут ограничены.
И поэтому действительно эта функция принадлежит s на r.
Теперь утверждение такое. Предположим, что у нас есть функция из s на r.
Тогда выполнено следующее свойство.
Это просто напоминание.
Если я возьму преобразование Fourier функции и продиференцирую.
То что получится?
Если мы просто формулу вспомним, которая была написана, кажется, на этой доске.
Диференцируя это по y, вылезет минус и x сюда.
Поэтому это будет то же самое, что преобразование в Fourier минус и x, phi от x,
вычисленное в точке y.
Второе свойство это такое.
Если мы возьмем преобразование в Fourier производной.
Идея такая. Мы в этом выражении подставили производную и интегрируем по частям.
Что у нас тогда получится?
У нас за счет того, что phi будет быстро убывать то слагаемое,
которое будет разностью значений функции на концах отрезка, оно выпадет в пределе.
Останется только минус интеграл от f на производную экспонент.
Экспоненты по x будут минус и y.
Итого минус на минус y будет просто и y.
Поэтому здесь у нас будет вот такая вещь.
И y умножить на преобразование в Fourier функции phi от x, вычисленное в точке y.
Вы можете для себя как-то это попробовать запомнить.
Можно еще как это обозначить.
Давайте я еще напишу другую версию.
Потому что каждый любит разные обозначения.
Возможно, вот эти обозначения не слишком громоздкие.
Здесь можно попытаться это как-то упростить.
dy phi это у нас минус и x phi от x.
А здесь у нас такая вещь.
Нет, я неправильно написал.
Здесь dy от преобразования в Fourier.
А здесь у нас как раз будет d по x phi.
Это у нас будет и y phi.
Ну вот более короткая запись.
Вы можете как-то для себя по-другому это дело записать.
Это у нас был запис на прошлый раз.
Доказано было, да?
Ну все, тогда сейчас перерыв.
А после перерыва мы сделаем следующую вещь.
Мы убедимся в том, что на пространстве s преобразование в Fourier это очень хорошее отображение.
На самом деле мы увидим, что это будет гомеоморфизм.
То есть непрерывное в обе стороны взаимоднозначное отображение.
И это нам позволит его обобщить на с-стрих.
Ну давайте мы теперь сделаем такую вещь.
Докажем следующее утверждение.
Во-первых, для любой phi принадлежащей s на r, ее преобразование в Fourier тоже принадлежит s на r.
Это первая вещь.
И вторая.
Если phi nt сходится к phi vs на r, то соответствующие преобразования в Fourier,
phi nt с крышкой сходится к phi с крышкой vs.
Какая идея здесь? Что нам нужно доказать?
Нам нужно доказать, что если эта функция phi принадлежит этому пространству, которое здесь определено,
то есть если для функции phi все полунормы конечны, то и для ее преобразования в Fourier они тоже конечны.
Как связать такую штуку для преобразования в Fourier с самой функцией?
Нужно воспользоваться этими равенствами.
Мы где-нибудь здесь напишем, что supremum по x модуль x в p phi с крышкой порядка q от x.
Как эту вещь оценить?
Смотрите, у нас есть вот эта вещь.
Что насчет phi с крышкой q от x?
Это у нас будет преобразование в Fourier от минус ix в степени q phi от x.
Давайте я y напишу, чтобы не было путаницы.
Что мы можем отсюда увидеть?
Давайте на эту вещь посмотрим.
Самый простой момент, это когда у нас, допустим, p равно нулю.
У нас получается вопрос такой, будет ли эта величина ограничена?
Будет ли это преобразование в Fourier ограничено?
Функция, которая здесь записана, будет ограничена или не будет ограничена?
Как это вы видите?
Ограниченности мало.
Давайте я здесь промотаю.
Вот у нас формулы для преобразования в Fourier.
У нас f от x умножить на e в степени минус ix y.
Давайте посмотрим эту формулу и попробуем понять, как оценить supremum по y модуль f с крышкой от y.
Как это можно оценить?
Я могу занести модуль под знак интеграла.
Это будет меньше или равно, чем 1 на корень из 2 pi интеграл от модуля функции f.
Поэтому получается такая вещь, что если функция интегрируема, то ее преобразование в Fourier ограничено.
Если мы покажем, что это функция интегрируема, то преобразование в Fourier будет ограничено.
Как убедиться в том, что это функция интегрируема?
Фи будет убывать быстрее, чем любая степень x.
Поэтому она будет убывать модуль f от x.
Это будет o от x в степени минус q минус 2.
Можно сказать, что она убивает быстрее, чем x в степени q минус 2.
Тогда получится, что функция, которая здесь написана, будет убывать быстрее, чем 1 на модуле x в квадрате.
А это будет интегрированная функция.
Надо еще отдельно рассмотреть какую-нибудь окрестность нуля.
В окрестности нуля с интегрированностью проблем нет, потому что это будет ограниченное, и фи тоже ограниченное.
Вопрос только в бесконечности.
А в бесконечности у нас она убывает быстрее любой степени x.
Поэтому будет быстрее, чем x в степени q минус 2 убывать.
Все это оценивается как 1 на x, а 1 на x это интегрированная функция.
Я пользуюсь тем, что интеграл 1 до плюсу бесконечности dx на x квадрат это величина конечная.
Поэтому получается, что это будет величина ограниченная.
А дальше, если я это умножаю на x в степени p, то нужно просто воспользоваться вот этим свойством,
что умножение преобразования Fourier на функцию это то же самое, что взятие производной от функции.
Из производной тоже работают все эти же трюки.
Я убедил вас в том, что если фи принадлежит s, то фис-крышка принадлежит s.
Строго это, кажется, я здесь не написал, но я думаю, что идеи ясны.
В силу этого утверждения, давайте я детали опущу некоторые.
Нужно ли здесь все-таки что-то подробнее сейчас пояснить?
Или понятно в целом с помощью чего это доказывается?
Так, как-то не очевидно.
Смотрите, нам нужно доказать, что такая что конечная.
Удобнее это обозначить как supremum по y, чтобы обозначения не путались.
Мы хотим доказать, что для любых p и q эта величина, эта supremum конечная.
Вначале я рассмотрел просто кутую производную от прозвания Fourier,
и получилась вот такая вот величина.
Если бы здесь еще умножить на y, давайте я умножу на y в степени p.
Тогда у нас будет вот такая вот величина.
Давайте я умножу на y в степени p.
Тогда у нас что получится?
Здесь я оставлю y в степени p.
И если я буду заносить y в степени p сюда, то вот этим свойством я могу воспользоваться.
Значит, мне надо будет оставить 1 на y в степени p.
Для прозвания Fourier производный порядка p по x от минус и x,
phi от x, и производная берется от этого произведения.
И все это в точке y.
Дальше вот эту производную надо расписать по правилу Лебница.
По правилу Лебница здесь будет какая-то...
Ну давайте я где-нибудь здесь напишу, что d по x...
Так, я потерял q. Вот здесь q еще будет.
Значит, d по x, p, x, q, phi, это будет сумма по k от 0 до p, c из p по k,
dx kx в степени q на dx p-k phi.
И в общем все сведется к тому, что у нас будет какая-то производная x в степени q,
то есть это будет x в какой-то степени, на какую-то производную phi.
И дальше, поскольку при каждом k такая функция будет интегрируемая,
у нас получится, что здесь будет записана какая-то сумма интегрируемых функций,
значит ее преобразование в Fourier – ограниченная функция.
Ну громоздкие такие выражения.
И можно, чтобы лучше это понять, написать для p и q равного 2, например.
Попробуйте это в качестве упражнения сделать, тогда будет ясно, что здесь происходит.
И аналогично вот этому моменту проверяется то, что если...
Ну фактически надо такую вещь доказать, что если phi nt-phi сходится к нулю в s,
то преобразование в Fourier от этой разности сходится к нулю в s.
При настреляющейся бесконечности.
Ну как видите, здесь у нас получается, что в конечном счете вот такой супремум
он как-то будет оцениваться через какие-то супремумы такого вида для функции phi.
Сделаем лучше так. Я сейчас на уровне того, какая идея доказательства, я это объяснил,
а конкретные оценки я лучше в заметках напишу, потому что если сейчас я буду выводить эти оценки,
то это будет громоздко и, я думаю, это будет пусто этого времени.
Но идея, короче говоря, такая, что надо как бы оценить некоторую полунорму для преобразования Fourier
через некоторую полунорму с другими по IQ для преобразования Fourier самой функции phi.
Будьте здоровы. Самое главное утверждение такое, что преобразование в Fourier действует из s в s
и оно является непрерывным отображением себя.
Также еще можно вот что сказать. Давайте еще здесь допишем один момент.
Если я возьму преобразование в Fourier, потом возьму обратное к нему преобразование в Fourier,
то получится phi. И это будет то же самое, что если взять phi, сначала у нее взять обратное преобразование в Fourier,
а потом взять прямое преобразование в Fourier.
Вот эти два равенства мы уже доказали раньше. Это было доказано, когда мы обсуждали формулы обращения.
Если у нас есть гладкая функция, то интеграл в Fourier для этой функции в той точке, где она гладкая,
сходится к значению этой функции в этой точке.
Теперь давайте мы еще такое утверждение докажем.
Для любых phi и psi, принижающих s, выполнено следующее равенство.
Интеграл phi. Ну, можно немножко это усилить.
Давайте даже мы напишем так, что просто l1.
Если я буду интегрировать произведение phi на psi с крышкой dx,
то это будет то же самое, что интегрировать phi с крышкой psi dx.
То есть когда мы интегрируем произведение функции на преобразование в Fourier,
можно преобразование в Fourier переврасывать с одной функции на другую.
Вот это как бы просто доказать. Давайте мы посмотрим, что такое интеграл phi от x,
psi с крышкой от x dx. Это будет интеграл phi от x,
это интеграл psi от y, e в степени минус i, x, y, dy, dx.
Ну, с точностью до константы, значит еще на корень из 2p надо разделить.
А теперь что я хочу сказать. У нас модуль phi от x, psi от y, e в степени минус i, x, y
меньше либо равно, чем модуль phi от x на модуль psi от x, на модуль psi от y.
Следовательно, по теореме тоннеля, интеграл от модуля phi от x, psi от y,
e в степени минус i, x, y, dx, dy, равен интегралу от чего?
Значит, равен будет произведению интегралов. Интеграл от модуль phi от x, dx, умножить на интеграл модуль psi от y, dy.
Ну, я напомню, что говорит теорема тоннеля. Теорема тоннеля говорит, что для любой неотрицательной функции
я могу кратный интеграл свести к повторному. Вот здесь, кстати говоря, модуль даже можно написать не меньше либо равно,
а равно, это ни на что не повлияет. Так вот, по теореме тоннеля я могу кратный интеграл свести к повторному.
И за счет того, что у нас, да, я все-таки здесь равно напишу, будет понятнее. За счет того, что это равно вот этому,
здесь у нас просто стоит произведение модуль phi на модуль psi, и тогда получается, что кратный интеграл это будет повторный интеграл,
и в повторном интеграле я могу его разбить на произведение интегралов, потому что phi от x не зависит от y, а psi от y не зависит от x.
Вот такое вот равенство получается я могу написать. И за счет того, что обе функции принадлежат L1,
где? Вот здесь вот, по теореме тоннеля. Ну, значит, по теореме тоннеля что происходит? Давайте я поточнее напишу,
что по теореме тоннеля я вот это вот равенство могу написать, что кратный интеграл, вот такой вот кратный интеграл,
это произведение интеграла phi на psi. И поэтому получается, что это у нас конечная величина, потому что phi и psi принадлежат L1.
Значит, интеграл от вот этой функции, он равен интеграл от вот этой функции, он конечный.
Значит, по теореме Фубини я могу переставить местами эти интегралы.
По теореме Фубини получается это будет равно интеграл psi от y, интеграл phi от x e в степени
minus e x y на корень из 2 pi dx dy. То есть, я напомню, теорема Фубини говорит, что если у нас функция интегрирована по совокупности переменных,
то кратный интеграл можно сводить к повторному и в любом порядке.
Поэтому такое равенство у нас есть. А это и есть, собственно говоря, произведение интеграл от psi от y умножить на phi с крышкой от y dy.
Вот мы получили эту вещь.
Вот. И как следствие, мы теперь можем обобщить равенство парсивали.
О, да, извините.
Значит, теперь такая теорема.
Вот это равно, оно вот сюда вот перешло.
И теорема Фубини как раз к этому равенству применяется.
Она как раз дает вот это равенство.
Теперь еще одна теорема будет такая, что главное утверждение такое, что преобразование Фурье сохраняет L2-норму.
Ну, мы напишем это немного в более общем виде.
Значит, напишем так, что для любых phi и psi, принадлежащих s на r, у нас выполнено такое равенство.
Значит, интеграл phi, phi и psi с чертой dx равен интегралу phi с крышкой, psi с крышкой с чертой dx.
Вот. Давайте мы, значит, это равенство будем записывать, будем доказывать.
Чтобы его доказать, что мы сделаем, давайте посмотрим на psi с чертой.
psi с чертой в силу формулы обращения. Это вот такая вот вещь.
Черта комплексного сопряжения, да.
Ну, не совсем все-таки. Нет, без черты так не получится, потому что...
Если что еще раз?
psi заменить на psi с чертой. У нас другое получится равенство. У нас получится вот такое равенство.
phi, psi dx будет равно интеграл phi с крышкой, psi с чертой, крышка черта. Вот такая вещь будет.
Да, черты нельзя переносить через крышку.
Ну, значит, точнее говоря, давайте мы этот вопрос поисследуем, потому что сейчас я хочу сделать следующую вещь.
Я как бы хочу вот эту вот крышку перенести за черту.
Я хочу сделать вот такую вот операцию. То есть мне нужно понять...
Давайте мы поймем. Вот для любой функции...
Для начала f давайте мы ее просто назовем f промежащая s на r.
Я хочу понять, если я возьму f с крышкой и черту, то что это получится?
Я утверждаю, что получится такая вещь. Это будет f с чертой с крышкой.
Вот, как это доказать? Давайте просто посмотрим, что это такое.
f с чертой с крышкой в точке y.
Значит, это у нас что будет? Это будет 1 на корень из 2 pi интеграл f от t e в степени...
Значит, это у нас обратная крышка, поэтому e в степени yt будет dt.
Это f с галочкой. Надо какое-то термин вести.
Ну, ладно. Короче говоря, это сопряжение обратного преобразования фурии.
И вот я еще должен черту написать.
Синее. Это что я хочу сделать?
Идея такая. Я хочу вот к этому утверждению свести.
Это утверждение мне позволяет перебрасывать крышку с одного множества на другой.
Поэтому у меня два варианта. Я могу либо отсюда вот эту крышку сюда перебросить.
И тогда мне крышку надо будет запихнуть под черту, неформально говоря.
Это мы обсуждали. Давайте я это сотру, чтобы просто не путать, наверное, да?
Ну, идея такая. Значит, смотрите.
Либо я должен отсюда идти сюда, тогда мне нужно вот эту крышку перебросить сюда.
И у меня получится такая конструкция. Будет f с крышкой, с чертой, и еще крышка.
Либо мне нужно по-другому двигаться.
Мне вот так вот больше нравится.
Я говорю, что в силу формулы обращения у меня f это просто обратное преобразование прямого.
Это просто композиция преобразования фурье и обратного к нему.
Поэтому я могу и крышку здесь написать, и получу вот это вот равенство.
И теперь идея такая, что я хочу вот эту крышку перенести наверх за эту черту,
чтобы потом ее можно было перебросить на второй множитель.
Ну, сейчас мы это увидим.
Итак, я хочу научиться менять местами преобразование фурье и комплексное сопряжение.
Но это очень простая операция.
Вот у нас написано комплексное сопряжение, преобразование фурье.
Обратное преобразование фурье.
Если я комплексное сопряжение занесу по знаку интеграла, получится такая вещь.
Один на корень из 2p, интеграл.
f с чертой от t, e в степени минус i, y, t, dt.
Ну а это как раз и есть что.
Мы взяли сначала комплексное сопряжение, а у него взяли прямое преобразование фурье.
В точке y.
Вот. Видите, да?
Поэтому это равенство мы доказали.
И тогда получается, что у нас есть комплексное сопряжение.
Вот. Поэтому это равенство мы доказали.
И тогда получается, вернемся к этим равенствам.
Значит, psi с чертой.
Это будет psi с крышкой, с галочкой и с чертой.
И пользуясь вот этим утверждением, вот этим утверждением,
я могу перетащить эту галочку через черту, через комплексное сопряжение.
Получается, будет psi с крышкой, с чертой.
И вот такая крышка уже здесь будет.
То есть, что мы видим?
Значит, интеграл psi с чертой dx.
Это будет интеграл psi с крышкой, с чертой, с крышкой dx.
И в силу предыдущего утверждения, которое вот на той доске написано,
это будет интеграл phi с крышкой, psi с чертой, с крышкой dx.
То есть, смотрите, какой мы с вами замечательный факт доказали.
Преобразование Fourier сохраняет скалярное произведение в л2.
В унитарном л2.
То есть получается вот такая вещь.
Скалярное произведение phi на psi равно скалярному произведению Fourier образов.
Ну, если phi и psi вещественные, да, тоже.
Но вы понимаете, что если phi, например, так вот, если psi вещественная функция,
то ее преобразование в Fourier вполне может оказаться комплексной функцией.
Потому что у нас вот этот мнимоэкспонент даже тут есть.
Поэтому все зависит от того, какая будет функция f, четная или нечетная.
То есть для каких-то вещественных функций Fourier образ может быть чистым мнимым, например.
И самое главное, что теперь мы можем обобщить равенство парсиваля.
Значит, следствие равенства парсиваля.
Для любой функции из S норма Fourier образа в пространстве l2 равна норме функции в пространстве l2.
Ну, я напомню, что норма функции в пространстве l2 – это корень из интеграла от модуля функции phi в квадрате dx.
И это очень важная вещь. В следующем году вы к этому делу вернетесь.
И с помощью этого вы сможете продолжить преобразование Fourier на функции, интегрируемые с квадратом.
То есть вы увидите такую штуку, что преобразование Fourier – это как бы некоторое линейное отображение, заданное повсюду плотно множестью l2.
И вот тогда его можно будет по непрерывности продолжить с учетом вот этого равенства.
Ну вот, и теперь мы уже можем перейти к преобразованию Fourier для обобщенных функций.
Значит, дадим следующее определение.
Для любой обобщенной функции медленного роста преобразование Fourier определим следующим образом.
Действие f на преобразование Fourier функции phi.
Прямое, да. На семинаре я сделал опечатку, потому что на самом деле в разных источниках преобразование Fourier для обобщенных функций принимается немножко по-разному.
И где-то преобразование Fourier понимается так, что здесь берется обратное, а где-то понимается, что здесь берется прямое.
Нет, это не эквалентные определения.
Они не эквалентны, но разницы принципиальной нету. Почему?
Потому что чем отличается обратное от прямого?
Ну, в принципе, просто по определению видно, что f phi от y это f-1 phi от –y.
Что вы имеете в виду согласовываться?
Что вы имеете в виду согласовываться?
Что значит согласовываться?
Если f порождается какой-то локальной интегрируемой функции, то как определяется преобразование Fourier f?
Давайте здесь я как замечание напишу.
Если f – это локальная интегрируемая функция.
И нам важно еще, что она задает функционал из s штрих, наверное, все-таки это нам важно.
Потому что чтобы она была в s штрих, нам нужно, чтобы она достаточно быстро убывала.
То тогда, что мы можем сказать?
То тогда фактически f на преобразование Fourier, знаете, как лучше сделаем?
Давайте, чтобы просто не усложнять, давайте мы предположим, что это очень хорошая функция, что s на r.
Так будет просто меньше вопросов возникать.
Итак, давайте посмотрим, как бы такая функция будет действовать на преобразование Fourier пробной функции phi.
Она будет действовать просто как интеграл f от y phi с крышкой от y d y.
И в силу того утверждения, которое мы с вами доказали, мы можем, вот которое было на этой доске, в силу вот этого утверждения, мы можем крышку перебросить.
И тогда у нас получится интеграл f с крышкой от y phi от y d y.
И это получается будет совпадать с действием f с крышкой, с действием преобразования Fourier на phi.
То есть таким образом получается, что для хороших обобщенных функций вот это определение согласовано с классическим определением.
Но проблема в чём? Проблема в том, что иногда хочется всё-таки вот эту штуку понимать как скалярное произведение.
И вот если вы хотите как скалярное произведение понимать, то здесь возникает комплексное сопряжение, и туда приходится обратно рассмотреть про звание Fourier.
Ну давайте мы будем придерживаться вот этого определения, оно всё-таки более распространено.
И вот мы определим преобразование Fourier в обобщенной функции просто как действие f на преобразование Fourier в пробной функции.
И аналогично для обратного мы тоже определим.
Давайте я где-нибудь здесь напишу. Аналогично f f phi мы определим f-1, f phi мы определим как действие f на f-1 phi.
И остаётся нам в качестве примера посчитать какое-нибудь преобразование Fourier.
Ну давайте мы пример рассмотрим.
Пример. Давайте посчитаем преобразование Fourier сдвинутой дельта функции.
Смотрим как оно действует на пробную функцию.
Ну как раз я думаю минут за 5 завершим.
Что-что говорите? Давайте пример добьём.
Значит смотрите вот такая вещь. Я перебрасываю преобразование Fourier.
Тогда получится это будет дельта от x-a действие на преобразование Fourier phi от y вычисленное в точке x.
Как дельта функция действует на пробную функцию? Она просто берёт и считает её значение в точке a.
Поэтому это будет просто равно. Где?
В качестве примера мы считаем преобразование Fourier сдвинутой дельта функции.
Строго говоря я явно не говорил, что сдвинутая дельта функция будет элементом с штрих.
Но в принципе это довольно очевидно, что она является элементом с штрих.
Ну по крайней мере для каких функций она определена? Она вообще определена для любых непрерывных функций.
И что ещё значит? И сходимость пробных функций влечёт равноверную сходимость и влечёт поточную сходимость.
Поэтому если phi сходится к phi в s, то действие дельта функции на phi будет сходиться к действию дельта функции на phi.
Поэтому дельта функция принадлежит s-штрих.
Теперь мы считаем её преобразованием Fourier.
И преобразование Fourier мы считаем по определению. Мы перебрасываем преобразование Fourier на пробную функцию.
Получается будет действие дельта функции на преобразование Fourier функции phi.
Дальше по определению сдвинутой дельта функции это значение пробной функции в точке a.
То есть будет f phi от y вычисленное в точке a.
И чему это будет равно?
Здесь уже просто по определению преобразования Fourier это 1 на корень из 2 pi интеграл по вещественной оси
phi от y е в степени минус eay dy.
И то, что здесь записано, это просто действие локальных кривумов функции,
е в степени минус iay, делённое на корень из 2 pi, на функцию phi от y.
е в степени минус iay, на корень из 2 pi.
Следовательно, преобразование Fourier дельта функции вычислено в точке y.
Хотя это не в точке y, это просто некоторое обзначение.
То есть преобразование Fourier дельта функции это вот такая вот функция.
e в степени минус iay, делённое на корень из 2 pi.
Пользуясь тем, что f минус 1 f это тождественное отображение, можно посчитать преобразование Fourier экспонента.
Ну давайте сейчас, я уже наверное не буду это делать, оставим в качестве упражнения.
Давайте знаете, как сделаем, я это оставлю сейчас как упражнение, а в следующий раз всё-таки досчитаем тогда, что это такое.
Заодно сверимся, что получится.
Ну и, например, что это нам позволяет, поскольку, например, sin x это e в степени ix, минус e в степени минус ix, на 2i,
то в силу линейности мы можем автоматом посчитать преобразование Fourier sin.
Ну что, тогда на этом всё, в следующий раз мы тогда может ещё немножко посчитаем преобразование Fourier.
И остаётся нам ещё разобраться с гамма-функцией, с бета-функцией и какими-то ещё другими вопросами.
Спасибо.
