Так, ну что, давайте будем начинать. Мы в прошлый раз с вами ввели ряды фурье,
и основной результат, который мы доказали в прошлый раз, это была лемма Риммана Лебега.
До этого мы говорили много про свертку, доказывали, что любую интегрированную функцию можно
насколько угодно точно приблизить к какой-то бесконечно дифференцируемой с компактным носителем.
А сейчас уже мы сосредоточимся на рядах фурье. Давайте мы напомним формулы, которые были.
Мы будем говорить по умолчанию, мы всегда будем рассматривать, что у нас есть 2p периодическая
функция f, и что называется ее коэффициентами фурье. Вот эти вот выражения мы в прошлый раз договорились
называть ее коэффициентами фурье. Чтобы они были определены, наименьшее, что нужно требовать от
функции, это просто интегрированность на интервале от минус p до p. Ну естественно, это означает,
что просто интегрированно по периоду. Дальше мы что еще сказали? Какой геометрический смысл
вот этих вот коэффициентов фурье? Ну это можно неформально записать так, что это скалярное
произведение f на косинус КТ. Здесь аномальная зона. А это скалярное произведение f на синус КТ.
Так, дайте-ка я пока паузу здесь нажму. Так, чтобы оно не мешало. Синус КТ, синус КТ, синус КТ.
Вот. Ну вот таким вот образом мы их определили. И какой был смысл, откуда они возникли эти коэффициенты
фурье? Что мы рассматриваем систему ЕКТ, встающую с функцией 1,2, косинус Т, синус Т и так далее.
Ну давайте допишу. Значит, косинус 2T, синус 2T и так далее. Вот. И что мы понимаем под частичной
суммой ряда фурье по вот этой системе? Под частичной суммой ряда фурье для функции f в точке x мы
понимаем такую вещь. Значит, сумма по k. Ну тут зависит от того, как их нумеровать, вот эти вот функции.
Ну давайте, если мы от 1 нумеруем, то сумма по k от 1 до 2 n плюс 1. Что здесь будет? Скалярное
произведение f на ЕКТ, на ЕКТ ЕКТ и умножить на ЕКТ от x. То есть вот эта вот система функций,
ну вот здесь Т указано как аргумент, поэтому это можно написать так, что это функции ЕКТ от Т.
Вот. И скалярное произведение в каком смысле понимается? Скалярное произведение f и g это
интеграл от минус п до п, f от t, g от t dt. Ну мы прошлый раз отметили, что это не совсем скалярное
произведение, потому что из того, что скалярное произведение на себя равно нулю, следует лишь,
что функция равна нулю почти всюду, а не всюду. Но мы на это закрываем глаза и все равно называем
это скалярным произведением. Вот. И, естественно, вот нормы функции мы понимаем как норму в L2,
то есть вот норма f. Мы обычно это двойко обозначали, но сейчас мы просто не будем писать по умолчанию
для краткости. Значит, норма f это корень скалярного произведения. Вот. Ну и какой смысл ряда
фурия, частичной суммы ряда фурия, что мы просто проецируем вот вектор f на линейное
пространство, натянутое на первые там 2n плюс 1 векторов нашей системы. Вот. Ну, в частности вот,
ну да. Вот эти две строчки как бы. Ну, мы по-честному посчитали, хотите можем это дело повторить,
то есть смотрите, вот f. Не надо, да? Окей. Ну, это, конечно, надо проверить эти вещи. Ну, в прошлый раз мы,
вроде, делали. Вот. И в прошлый раз было, значит, почему тут этот график стоит. Потому что в прошлый раз
мы в явном виде все это посчитали для вот этой функции. Ну, здесь, по-моему, я не знаю,
почему я написал, что, а, знаете, почему я написал, что знак в сигнумах, чтобы получилась периодическая
функция. То есть так-то это как бы сигнум х продолжен периодически. Ну, вот. Если мы хотим,
чтобы получилась 2p периодическая функция, то можно вот так написать. Сигнум sin x. Вот. И в прошлый
раз было домашнее задание, значит, построить графики частичных сумм ряда фурия. Вот они
здесь написаны. То есть вот то, что здесь написано, это s, n, f от x. Да? Вот. Было домашнее задание
нарисовать график и сказать, что в нем вам кажется странным. Ну, вот как, нарисовал кто-нибудь график?
Нарисовал кто-то. Вот. Ну, да, вот как бы то, что в нуле ноль, это хорошо. Вот. И ну,
странное здесь что? Что вот, как бы, если n увеличивать, да, вот то, что тут оно двигалось,
то, в принципе, видно, что во всех точках, которые отличны от нуля, рано или поздно частичная сумма
сходится к значению функции, да? Вот. Но эта сходимость, значит, не является равномерной,
потому что вот отклонение от функции не стремится к нулю, да? Вот. И причем, что интересно, она даже
не является равномерной на интервале от нуля, например, до одного, где, казалось бы, все хорошо,
то есть на этом интервале функция равна одному. Вот. Ну, вот на этом интервале нет равномерной
сходимости. Ну, вот наличие вот этого вот выброса, который никуда не пропадает при увеличении n,
оно называется явлением гипса, и можете, например, про него прочитать в учебнике Яковлева. Есть старенький
учебник такой, но не очень старенький, но не очень новый, но вот там это подробное дело изложено,
вот, если у нас будет там какое-то дополнительное время, я, может, про это дело еще расскажу. Вот.
Ну, вот так вообще вот можете посмотреть про это в учебнике Кудрявцева. Так, давайте я теперь это дело
закрою. Ну, значит, теперь давайте мы продолжим изучать свойства коэффициентов Фурия. А, да,
я забыл написать здесь, что если вот выписать с учетом вот этих вот обозначений, то у нас получается
для нашей системы вот этой вот будет этот ряд иметь такой вид. Будет а0, извините, а1. Нет,
но все-таки будет а0. А0 пополам, плюс сумма по k одного до n, akt cos kt плюс bkt sin kt. Sin k,
только не t, а x, извините. Вот. И во многих книжках вот эти вот внешние скобки не пишут,
подразумевая, как бы, что сумма распространяется на все, где есть индекс k. Вот. Значит, сегодня
наша задача является исследовать вот эту конструкцию на поточечную исходимость,
прежде всего. То есть нам нужно доказать, что это будет сходиться к функции. Ну, мы увидели,
что в общем из графика, что для тех точек, где функция ведет себя хорошо, частичные суммы
ряда фурье должны сходиться к значению функции. Вот. Соответственно, сейчас мы должны уточнить,
а что значит функция ведет себя хорошо. Вот. Ну, из графика было видно, что, по крайней мере,
не должно быть разрыва. Там, где разрыв, начинаются какие-то неприятности. Вот. Ну,
сейчас еще хотел бы вот про общее свойство рядов фурье одну вещь сказать. То есть, в принципе,
можно рассматривать ряд фурье и по другой системе функций. Ну, например, можно оставить здесь
только косинусы или только синусы. И тогда остается соответствующая формула. Это будет
называться там рядом фурье по косинусам и по синусам. Вот. Что еще можно сказать? Значит,
вот из этого определения, то есть, вот это вот определение частичной суммы ряда фурье. Давайте
двоеточие напишу. Вот. Что отсюда видно? Значит, давайте это назовем 1. Из 1 видно, что если мы
спроектируем, ну, давайте так, не спроектируем, а посчитаем скалярное произведение вот этого на
ЕКТ. То, что у нас тогда получится? С, М, Ф, ЕКТ. Чему будет равно?
Да. И в этом слагаемом мы сюда вот добавим ЕКТ. Будет ЕКТ на ЕКТ сократиться с
останется Ф на ЕКТ. Вот. Получается такая вещь. Ф ЕКТ. Ну, по крайней мере, это верно для любого
К, принадлежащего от 1 до М, да? Ну, это сейчас. В чем вопрос? Не очень понимаю. Так. Ну, хорошо.
То есть, левую часть расписываем. Вот левая часть. Это что будет? Это будет сумма по К. Ну,
давайте не по К. Значит, давайте здесь какой-нибудь другой индекс назовем по L от 1 до N. Ну, хорошо.
До 2N плюс 1. Надо честно написать. И, кстати говоря, хорошо. Да, здесь будет до 2N плюс 1. Так. Значит,
вот здесь будет этот коэффициент Ф ЕКТ на, извините, ЕЛТ. ЕЛ ЕЛ. Так. ЕЛ ЕКТ. Сейчас. Ну,
давайте последовательно совсем будем писать. Это будет ЕЛ, и здесь остается ЕКТ. То есть,
вот я просто переписал формулы для, подставил сюда определение частичной суммы ряда Фария.
Правильно? Вот. Теперь я могу вот эту скобку сюда занести. Согласны? В силу линейности
скалярного произведения. Вот. И дальше что происходит? Если L равно К, то здесь будет ЕКТ на ЕКТ,
которое сократится вот с этим. И останется F на ЕКТ. А для остальных значений L здесь будет 0,
потому что мы обсуждали в прошлый раз, что вот эта система артагональна в L2. Артагональна в том
смысле, что скалярное произведение ЕИТОВ на ЕЕЖИТО при И не равном G равно 0. Вот. То есть,
вот эта формула получается доказана. Я могу стереть, да? Вот. И теперь, что отсюда следует?
Ну, а если К будет... Хорошо, контрольный вопрос. Если К больше, чем 2N плюс 1, то что будет? Ноль.
Вот. Хорошо. Теперь, что я могу сделать? Значит, смотрите, у нас ведь вот эта штука является
линейной комбинацией ЕКТ. Правильно? Вот. Поэтому я могу взять линейную комбинацию всех этих равенств
соответствующими коэффициентами. И что тогда получится? Тогда получится вот такое равенство.
Sn F Sn F равно F Sn F. Потому что Sn F это линейная комбинация
ЕКТ. Видно, да? Вот. И что мы можем увидеть из этого равенства? Из этого равенства мы можем увидеть,
что, значит, я могу, значит, здесь поставить модуль, как бы, да? Ну, здесь модуль можно не
ставить, потому что это скалярное произведение на себя. Вот. Но вот это скалярное произведение F на
Sn. Значит, это будет меньше либо равно, чем норма F на норму Sn F. Не, смотрите, сейчас все очень просто.
Это не равенство Кошибуниковского. Модуль AB меньше либо равен, чем длина A на длину B.
Ну, первый равенство такое, что, смотрите, вот это верно для любого K. Значит, я могу здесь, как бы,
написать такое же равенство для любых линейных комбинаций. Альфа-катая, Екатая здесь, альфа-катая, Екатая.
В частности, я могу в качестве альфа-катых взять вот эти вот коэффициенты и поставить просто сюда S.
Вот. И что мы видим из этого равенства? Значит, а левая часть это просто норма Sn F в квадрате.
Значит, на 1 Sn можно сократить, ну, если оно не равно 0. И что мы получаем? Вывод такой.
Вывод. Норма Sn F меньше либо равна, чем норма F. Какой геометрический смысл у этого неравенства?
Ну, практически. Но частичная сумма – это не очень геометрическая вещь.
Во, да. Как еще раз? Ну да, вот эта штука – это же проекция на какой-то плоскости вектора.
Длина проекции не может быть больше, чем длина вектора. Вот. Поэтому вот такое вот естественное неравенство у нас есть.
Вот. Хорошо. Теперь вопрос такой. А как вот это вот неравенство записать в терминах коэффициентов,
которые здесь записаны? Вот. Давайте мы просто еще заметим, что… Ну, тут надо посмотреть на вот эту вещь.
И, значит, что нужно сделать, чтобы посчитать вот эту норму? Ну, удобнее посчитать ее квадрат.
Это как бы скалярное произведение Sn F на себя. Вот. Дальше мы что делаем? Мы просто вот эту штуку скалярно на себя умножаем.
Вот. Что получится? Получится такая вещь. Это будет сумма по к 1 до 2n плюс 1.
Так. И вот что здесь будет? Здесь будет F екатая в квадрате на екатая, екатая.
Ну, можно было бы просто норму екатого написать. Вот. Такая вот конструкция.
И, значит, что мы здесь видим? То есть получается можно… Ну, можно знать, как сделать.
Можно на самом деле здесь написать квадрат, оставить как у всей дроби.
Это будет квадрат соответствующего коэффициента Fourier. А здесь екатая на екатая будет.
Вот. Чему равны вот эти скалярные произведения екатых на себя? Ну, или другими словами, длины екатых.
Вот, например, для вот этого чему равно… Давайте так. E первое, E первое.
Это будет интеграл от минус π до π, 1 четвертое dx. Потому что умножаем на себя, одну вторую получается 1 четвертое.
Что получается в результате?
Получается π в полам. Вот. Так. Ну, и аналоги… А хорошо.
А чему будет равно, например, скалярное произведение коэффициенту на себя?
То есть π будет. Вот. То есть, ну, да, значит, для всех остальных будет π.
Вот. Поэтому чему это будет равно? Это будет просто равно…
А 0 квадрат пополам… Так. Ну, почему пополам? Значит, а 0 квадрат…
Сейчас, значит… 0 квадрат… Так. Умножить на что?
Ну, да. Значит, умножить на… А, вот же оно стоит, да, здесь. Я просто не туда посмотрел. Умножить на π пополам.
Вот. Согласны? Плюс сумма по k от 1 до n. И здесь будет a kt квадрат умножить на π, плюс b kt квадрат умножить на π.
Вот. Значит, то есть, смотрим на эту конструкцию. Если k равно 1, то будет вот та ситуация.
Значит, вот эта штука будет равна 0, а эта штука равна π пополам.
Ну, потому что коэффициенты Фури определяются как вот эти вот множители. Здесь, ну, как бы, некоторая сложность, короче говоря, с тем, что мы их занумеровали как бы с одной стороны подряд, а с другой стороны у нас там есть вот эти косинусы и синусы.
Ну, я думаю, как бы понятно, да, что на самом деле происходит здесь. Значит, вот такая вещь получается.
Так, ну, вот надо мне здесь что-то пояснить. Или видно, откуда это равенство возникло? Видно, да? Вот.
Ну, да, но тут как бы 2n плюс 1 множители, он есть. Вот это вот первые множители, и тут еще два раза по n. То есть, все сходится в этом плане.
Вот. И что мы получаем? Значит, то есть, вот это неравенство, да, принимает такой вид. Можно записать его так, что a0 квадрат пополам плюс сумма по k от 1 до n,
а kt квадрат плюс b kt квадрат меньше либо равно, чем 1 на π.
Так, значит, ну, сейчас, тут надо норму f в квадрате написать.
Ну, я просто на π разделил. То есть, вот смотрите, что я сделал. Я вот это неравенство в квадрат возвел обратно и разделил на π.
Вот оно записалось в таком виде. Вот. Значит, и что еще остается заметить? Остается заметить, что вот это неравенство верно любому n.
Вот. Значит, мы получаем следствие из этого неравенства. Ну, давайте я его вот здесь-то напишу.
Каким-нибудь там синим цветом или зеленым. Что мы доказали? Это называется неравенство бесселя.
А0 квадрат пополам плюс сумма по k от 1 до бесконечности,
а kt квадрат плюс b kt квадрат меньше либо равно, чем 1 на π интеграл от минус π до π f в квадрат от t dt.
Не должно быть, потому что мы, вот еще раз, мы же в квадрат вот это неравенство возвели, да,
потому что вот мы посчитали квадрат частичной суммы ряда Фурия, и она у нас получилась все равно такому выражению,
и это меньше либо равно в силу этого неравенства, чем квадрат нормы f. Разделили на π, получили вот эту штуку.
Ну и вот получилось неравенство бесселя. Почему бесконечность? Потому что вот это неравенство верно для любого n.
Значит, я могу у левой части взять супревум по n, и супревум по n это и будет сумма ряда, потому что они все нетрицательные, все слагаемые здесь.
Ну если справа бесконечность, то это равенство верное. То есть обратите внимание, что мы здесь не предполагаем, что функция интегрирована с квадратом,
то есть правая часть может быть равна бесконечности, нам это не важно. Если она равна бесконечности, то это просто тривиальное неравенство.
Если она конечная, то вот может функция быть... Значит, смотрите, мы пока просто говорим, что на задаке периодическая функция.
Может быть функция, у которой интеграл по периоду равен бесконечности, интеграл квадрата.
Ну, например, один на корень из x функция равна, тогда интеграл квадрата будет равен бесконечности.
То есть, короче говоря, смотрите, другими словами, мы с вами сейчас поняли, в чем стоит геометрический смысл неравенства Бесселя.
То есть вот так это просто некоторое неравенство для коэффициентов Фурье.
И интерпретировать его можно так, что ядро этого неравенства состоит в том, что длина проекции вектора на плоскость не превосходит длины вектора.
Мы, конечно, здесь взяли Супремму по n, но это уже некая добавка.
Ну, чуть попозже мы на самом деле докажем, что если функция интегрирована с квадратом, то это неравенство переходит в равенство.
И это равенство будет называться равенством парсиваля.
Вот это мы написали. Теперь давайте мы перейдем на следующую страницу здесь.
Теперь я хочу вернуться к вопросу про исследование сходимости ряда Фурье в точке.
Но для этого мне нужно его переписать все-таки в каком-то более понятном виде для исследования.
И что можно сделать? Давайте мы посмотрим на это вот выражение, которое здесь написано.
Давайте мы посчитаем, что это такое при к, начиная с одного.
Это будет 1 на π интеграл от минус π до π, f от t.
Что там будет? Будет cos kt на cos kx плюс sin kt на sin kx.
С какими коэффициентами?
Нет, вот они. Я подставил просто, вот есть окатая. Для окатого вот формула. Я ее просто подставил сюда.
Я сейчас хочу упростить вот это выражение для частичной суммы ряда Фурье, чтобы мне было проще исследовать его насходимость.
Что я для этого делаю? Я пока просто рассматриваю вот это выражение при фиксированном k и подставляю сюда формулу для катего коэффициента Фурье, функция f.
Но я извиняюсь, я здесь вот в квадратной скобке написал, который, возможно, сбивает, но просто чтобы была видна зависимость от функции f.
И я забыл dt написать.
Ну, кто помнит регионометрию, как это можно упростить?
А, ну да, если в скобках вы имеете в виду, значит, 1 на π интеграл от минус π до π, f от t, cos.
Ну, k тоже можно на скобку вынести, k.
Ну и как нам лучше это написать? Ну, в принципе, неважно, там t минус x или x минус t.
Ну, давайте я напишу x минус t, чтобы у нас была аналогия с некой другой конструкцией.
Вот такая вот вещь получилась.
Теперь, что мне нужно сделать? Мне нужно а0 пополам добавить и просуммировать еще это все пока.
Я подставляю это выражение. Ну, а0, значит, смотрите, при k равном 0 эта формула тоже получается верная,
потому что а0 это просто 1 на π интеграл от минус π до π, f от t dt.
Эта штука выпадает при k равном 0, а cos переходит в 1.
То есть для k равном 0 эта формула тоже верна.
И тогда мы получаем с вами что?
Вот получается такая вещь, что это будет а0 пополам плюс сумма по k от 1 до n 1 на π.
Ну, так, вторая. Я подставлю а0 все-таки.
ДТ, так, значит, плюс 2 от минус π до π, f от t cos k x минус t dt.
Так, теперь я могу это дело немножко упростить.
Значит, что у меня получится?
Ну, получится вот такая вещь.
Это будет 1 на π интеграл от минус π до π.
Так, что у нас получится?
Получится такая вещь, f от t, 1 вторую отдельно придется записать,
1 вторая плюс сумма по k от 1 до n cos k x минус t dt.
Ну, такая вот конструкция получается.
И что тогда у нас, как это можно упростить?
Получается, давайте мы вот это вот выражение, которое здесь записано,
назовем ядром Дерехле.
Значит, определение такое.
Dn от z определим как 1 вторую плюс сумма по k от 1 до n cos k x.
Вот эта вот конструкция называется ядром Дерехле.
Что я хочу сказать? Его можно немножко упростить.
В каком виде его можно упростить?
Ну, вот такая вот формула справедлива.
Значит, я ее хотел бы просто написать.
Когда-то мы ее даже выводили на первом курсе.
В какой-то одной из задач, чтобы такое было.
Значит, это будет sin n плюс 1 вторая z разделить на 2 sin z пополам.
Вот.
Ну, как эта формула выводится?
Она выводится очень просто.
Мы вот эту вот вещь давайте умножим на 2 sin z пополам
и посмотрим на вот такую штуку.
2 cos kz sin z пополам.
Вот.
Как это можно с точки зрения тригонометрии записать?
Что это будет?
Ну, вот.
Да, разность синусов.
Разность синусов чего?
Синус.
Так.
Ну, вот, наверное, проще.
Проще так.
Синус альфа.
Косинус бета.
Это синус.
Ой, какая интересная штука.
Это будет sin альфа плюс бета.
Ну, здесь только двойка должна быть.
Минус sin альфа минус бета.
Вот эта формула.
Поэтому здесь у нас будет просто sin k плюс 1 вторая z
минус sin k минус 1 вторая z.
И тогда что мы увидим?
Что слагаемые будут попарно сокращаться.
И, в общем-то, все.
Останется только слагаемая при с k равном n.
Правильно?
Ну, значит.
Что мы не будем заносить?
Ну, можно занести.
Да.
Ну, в принципе, в этом как бы.
Ну, это так.
На оценку сходимости для нас это влиять не будет.
Ну, давайте, наверное, лучше занесем все-таки.
Потому что тогда будет более красивая формула.
Значит, давайте мы...
Ну, ладно.
Давайте вот написали так.
Не будем лишний раз это дело усложнять.
Оставим как есть.
Так, ну вот.
Значит, вот такая у нас получилась вещь.
Проеду дирихле.
Так, теперь вот здесь я могу перейти на следующую страницу.
Наверное, лучше так мы сделаем.
Значит, тогда у нас получилось что?
Значит, у нас частичная сумма ряда фурье принимает такой вид.
Sn f.
Это будет 1 на π.
Я разыграл от минус π до π.
Так, значит, что у нас будет?
Просто f от t.
f от t.
dn от t минус x.
От x минус t.
dt.
Вот.
Что эта конструкция напоминает?
Свертку, да.
Вот тоже важное такое наблюдение.
Что с точностью до вот этой константы ядро дирихле
оно является сверткой функции f с ядром дирихле.
Что значит частичная сумма ряда фурье?
Это 1 на π умножить на свертку f с ядром дирихле.
Вот.
Поэтому на самом деле в сущном том, что наша функция еще периодическая,
можно эту формулу немножко по-другому записать.
Значит, я могу сделать замену в интеграле.
Но поскольку интегрирование по периоду,
оно останется интегрированием по периоду.
Значит, это будет интеграл от минус π до π.
f от x плюс z.
dn от z.
dz.
Вот.
Вот такая вот вещь.
И вот в такой форме это уже можно анализировать на сходимость.
Собственно говоря, можно даже как это дело записать?
Значит, можно разбить интеграл от 0 до π и интеграл от минус π до 0.
И тогда эта вещь принимает такой вид.
Это будет...
Ну, вот смотрите.
Я могу за z взять что?
Значит, давайте мы в качестве z возьмем t минус x.
Но вот ядро дирихле это функция четная.
Это видно вот из этой формулы, да?
Вот, поэтому...
В силу периодичности можно так сделать, да.
То есть, строго говоря, если мы делаем такую замену,
то должно быть от x минус π до x плюс π, да?
Но поскольку периодическая функция интеграл по периоду не зависит от сдвига.
Так, хорошо.
Ну и тогда как я могу это дело записать?
Будет 1 на π.
Интеграл от 0 до π.
f от x плюс z плюс f от x минус z пополам dn от z dz.
Ну, просто потому что в интеграле там будет интеграл от минус π до 0.
f от x плюс z dn от z dz.
Это будет минус интеграл от π до 0.
f от x минус z dn от z минус z dz.
Что еще раз?
Не, про f я ничего не предполагаю.
Я просто пользуюсь тем, что ядро дирихлеет четная функция.
Дальше я могу сказать так, что это dn от минус z.
Это просто dn от z, да?
Ну а здесь минус, значит, я могу поменять пределы местами.
Избавиться от минуса.
f от x минус z dn от z dz.
Правильно?
Так, только единственное, откуда я взял двойку?
Ну как, интеграл от a до b это минус интеграл от b до a.
Да, но если функция 2π периодическая, то интеграл от x минус π до x плюс π
равен интеграл от минус π до π для периодической функции.
Единственное, что я пополам делить здесь не надо.
Это я уже куда-то дальше пошел мыслями.
Вот, короче говоря, мы получили такую формулу.
И вот эта формула удобна для анализа сходимости ряда Фурия.
Значит, как нам можно исследовать сходимость теперь?
Вот мы можем доказать то, что называется признаком Динни.
Теорема. Признак Динни.
Если наша функция f такова, что я даже более коротко напишу.
Если существует дельта больше нуля.
Такое, что интеграл от нуля до дельта, модуль f от x плюс z,
плюс f от x минус z, минус 2.
Значит сейчас, как будет лучше написать?
Ну да, можно так написать, что минус 2a Динни на z сходится.
Если у нас такая вещь есть, то snf от x сходится к a.
Ну а это какое-то число, надо написать.
Если существует какое-то вещественное число a и существует дельта больше нуля.
Такое, что вот этот интеграл сходится, то ряд Фурия в точке x сходится к значению a.
Давайте докажем, после этого сделаем перерыв.
Как это дело доказать?
Ну нужно понять, чему равен вообще интеграл от ядра Дерехлия.
Давайте мы посчитаем.
Интеграл от минус p до p, dn от z до z.
Чему такой интеграл равен?
Он просто получается равен p.
Потому что когда мы интегрируем костинусы, интеграл от костинуса по периоду равен нулю.
И остается проинтегрировать одну вторую.
Значит умножаем на 2p и получаем p.
Что еще раз?
А, вы думали, что я это интегрирую?
Нет, это да, так это не очень удобно.
Я хочу, чтобы это сравнить с a, я должен отсюда a вычесть.
И для этого мне a нужно представить в похожем виде.
Значит тогда a получается это 1 на p интеграла от минус p до p, dn от z до z.
Вот так вот можно дело записать.
Ну и другими словами это...
Что еще раз?
Да, вот так вот.
Ну я, поскольку здесь написан интеграл от нуля до p, значит это можно написать так.
Это будет 2 на p интеграл от минус p до p.
А, я забыл, да?
Вот что вы мне сказали, понятно.
Так, 2a на p интеграл от нуля до p, извините.
dn от z до z.
Вот.
Теперь я могу вычесть вот из этого вот это, что получится.
Давайте, наверное, здесь перейду на следующую страницу.
Так.
Snf минус a.
Получается...
Ну вы видите, я могу как бы 2a сюда вот под интеграл занести.
1 на p выносите за скобку.
Значит получается такая штука.
1 на p интеграл от нуля до p.
f от x плюс z.
Плюс f от x минус z.
Минус 2a.
Да, вот 2a там есть у нас.
Так, и остается ядро диреклем.
Что еще раз?
Нет, а это произвольное число.
То есть вот это верно для произвольного числа a.
Просто потому что мы посчитали до этого, что интеграл от еды диреклема периода равен p.
Поэтому это просто как бы тождество верное для любого числа.
Вот.
Вычли из вот этого, из Snf вычли a.
Получили такую конструкцию.
Теперь надо как-то ее оценить.
Как ее можно оценить?
Вот тут надо вспомнить вот эту формулу для еды дирекля,
которая была написана в предыдущей странице.
Получается такая оценка.
Snf минус a меньше либо равна, чем 1 на p интеграл от нуля до p.
Модуль f от x плюс z минус f от x минус z.
Плюс, извините.
Минус 2a разделить на что?
Ну, пока давайте я не буду делить.
Пока я напишу так.
Синус.
Ну, вот тут что у нас получится?
Сейчас.
Давайте, знаете, как я сделаю?
Оставлю пока, извините.
Без модуля пока сделаем.
Модуль нам потом будет удобен.
Пока, пока что без модуля.
Значит, sin n плюс 1, 2 z на 2 sin z полам.
Так.
И что здесь получится?
Так.
И здесь будет еще dz.
Вот.
Теперь, смотрите, я хочу сделать такой трюк.
Вот, как бы, мне известно, что вот этот интеграл сходится.
Тогда, ну, давайте я здесь разделю на z.
И здесь надо домножить на z.
Вот.
Хорошо.
Теперь вот этот z я с этим sin сгруппирую.
Значит, давайте я напишу так.
Z разделить на 2 sin z пополам.
И остается вот это вот выражение.
Сейчас давайте его аккуратнее напишу.
Sin n плюс 1, 2 z dz.
Вот такая конструкция получается, да?
Вот.
Значит, теперь вопрос.
Как ведет себя вот эта функция при z, стремящемся к нулю?
Стремится к одному.
Вот.
А при z, стремящемся к pi.
Здесь sin z пополам стремится к 1.
То есть, короче говоря, других проблем у этой функции на отрезке от 0 до pi нет, кроме как в 0.
А в 0 есть конечный предел.
Поэтому это ограниченная функция.
Вот.
Теперь.
Итак, это у нас ограниченная функция.
Вот эта функция.
Как функция от z.
Что мы про нее знаем?
Просто смотрите.
Опять же.
На отрезке от 0 до дельта интеграл в нее конечный.
Потому что.
Потому что.
Вот.
По условию просто, да?
Значит.
А если мы будем интегрировать от дельта до pi, то там z будет больше, чем дельта.
И эта функция будет ограничена чем?
Вот 2a это интегрированная функция.
А f по условию тоже интегрированная функция.
Поэтому эта функция принадлежит l1.
На минус pi.
Ну, в данном случае от 0 до pi.
Вот.
Таким образом, мы здесь имеем произведение интегрированной функции на sin n плюс 1 и 2 z.
И все.
При риме налибега тогда вот эта вещь стремится к чему?
К нулю.
Значит, это все стремится к нулю.
При n стремящемся к бесконечности.
По лиме рима налибега.
Вот.
Так.
На 5 минут.
Хорошо?
Очень приятно, да?
Ну там, сходится, не сходится.
Это надо взять конкретную функцию, подставить.
Поэтому надо как-то упростить.
И поэтому давайте мы напишем такое следствие.
Следствие.
Значит, в чем будет следствие состоять?
Что если, если x принадлежит r и существуют конечные пределы справа и слева в точке x.
Вот то, что принадлежит r, значит, что существует конечная.
И существуют конечные одностороннепроизводные.
Ну, значит, когда вот эти односторонние пределы существуют, то, например, f штрих плюс от x, это просто предел при t стремящемся к плюс нулю f от x плюс t минус f от x плюс 0 на t.
Это что такое правостороннепроизводное.
И аналогично левостороннепроизводное определяется.
Если у нас вот такая вот точка, то есть, грубо говоря, это почти что точка дифференцируемости функции f.
Если x это такая хорошая точка, то ряд Fourier функции f в точке x сходится к полусумме f от x плюс 0 минус f, так, x минус 0, полам.
Ну, словами проще сформулировать, чем написать, то ряд Fourier сходится к полусумме пределов справа и слева.
И вот это вещь, которая реально на практике используется.
Как ее получить отсюда, я думаю, довольно понятно.
Мы просто в качестве a вот эту штуку возьмем и прямо по определению будет.
Вот это вот реальная вещь, которая используется на практике.
Давайте я здесь напишу, что в частности, если f дифференцируемо в x, то snf в точке x сходится к f от x.
Это вот вообще самая удобная вещь. Если функция дифференцируема, то сходится.
Важно отметить, что существует непрерывная функция.
Сейчас. В признаке дифференцируемость ничего не говорит.
Единственное, что не явно предполагается, что не написано, что функция интегрируема от −p до p.
И что она является 2p периодической.
Но это здесь подразвивается, потому что иначе непонятно, что понимать под суммой ряда Fourier.
Чтобы определить коэффициент, нам нужна интегрируемость функции.
Вот, смотрите, просто в качестве a берем вот эту полусумму.
И дальше у нас эта вещь разобьется на 2 куска.
Будет f от x плюс z минус f от x плюс 0 и разделить на z.
И второй кусок будет такой.
Модуль f от x минус z минус f от x минус 0 разделить на z.
Просто понялись треугольника, да?
Понятно, да? Или нужно подробнее это написать?
Я в качестве a подставляю вот эту полусумму сюда.
И говорю, что модуль суммы меньше либо равней, чем сумма модулей.
Тогда вот будет вот это выражение меньше либо равно, чем сумма этих двух.
И дальше что мы говорим?
При z, стремящемся к нулю, это стремится к значению производной.
То есть при малых z эта величина ограничена.
При больших z z будет отделен от нуля.
То есть 1 на z будет меньше, чем 1 на дельта, если z больше, чем дельта.
И опять мы здесь получаем интегрируемую функцию умножить на что-то ограниченное.
Ну нам же нужно, чтобы интеграл сходился.
Ну вот, в принципе, можно так сказать вообще.
Ну дельта мы выбираем, да, это правильно.
В принципе, да, на самом деле ничего про большой z.
То, что Александр говорит, еще проще.
Действительно, мы же дельта выбираем.
Ну вот, выберем дельта так просто, чтобы вот эта штука была меньше хоть константа.
Тогда, естественно, интеграл будет конечный.
Отсюда, кстати, видно, что это на самом деле условие с большим запасом дано.
Потому что в принципе нам хватило бы чего-нибудь вот такого,
что модуль f от x плюс z минус f от x плюс 0 меньше либо равно, чем z в степени альфа какой-то.
Где альфа принадлежит от нуля до одного, например.
То есть можно было бы вот такую штуку потребовать.
Ну и тогда здесь было бы интеграл от 1 на z в степени 1 минус альфа.
И такой интеграл сошелся бы.
Да?
Вот.
Что еще раз?
Ну больше одного тем более, но больше одного тогда будет сильнее.
А вот это слабее, чем существование сторонних производных.
Напомню, что это будет называться условием Гельдера.
И на самом деле получается, что если присмотреться к тому, что мы сделали,
то мы также доказали, что если функция удовлетворяет условию Гельдера в точке,
то ряд Fourier в этой точке сходится к значению функции.
Так, теперь.
Что я здесь хотел написать?
Одной лишь непрерывности недостаточно.
Существует 2П-периодическая непрерывная функция.
А, непрерывная написана.
Непрерывная 2П-периодическая функция f такая, что
в некоторой точке x принадлежащей r
ряд Fourier этой функции расходится.
s, n, f от x
не сходится к f от x.
Да, то есть это следствие следствия.
Ну почему?
Потому что если функция дифференцируема в точке,
то она в этой точке непрерывна.
Поэтому, естественно, односторонние предприятия не могут быть
по-другому.
То есть если функция деференцируема в точке,
то она в этой точке непрерывна.
Поэтому, естественно, односторонние пределы существуют
и совпадают со значением функции в этой точке.
То есть вот эта вот выполнена часть.
Ну и в силу дифференцируемости односторонние производные
тоже существуют и совпадают с самой производной.
Ну нет, из того, что они совпадают,
непрерывность функции не следует,
имеется в виду следующее,
что если функция дифференцируема в точке,
то она тем более непрерывна в этой точке.
И тогда вот эти вот односторонние пределы самой функции
существуют и совпадают со значением функции в точке x.
То есть да, вот это вот f от x плюс 0 это f от x,
f от 0 это f от x,
f от 0 это f от x,
f от 0 это f от x,
вот это вот f от x плюс 0 это f от x,
они могут быть равны, могут быть неравны, да, мы не знаем.
А в комментарии такое,
что одной лишней прерывности для сходимости ряда фурье недостаточно.
То есть существует 2-пипериодическая функция такая,
что в некоторой точке ряд фурье не сходится к значению функции f.
И вообще там можно построить так, что он расходится.
Ну, такая функция, она строится в следующем виде.
Значит, это будет какая-то сумма,
пока от 1 до бесконечности,
альфа-катая синус модуль мкатая х.
Вот, и для, значит,
ну, надо, естественно, подобрать как-то альфа-катая и мкатая
так, чтобы, во-первых, этот ряд сходился равномерно,
тогда это будет непрерывная функция.
Ну, и, во-вторых, надо там подбирать так, чтобы ряд фурье расходился.
Ну, это некоторая такая сложная задачка.
Ну, можно при желании ее попозже будет разобрать.
Вот, вот в этом случае, в этой функции,
в этой точке не существует односторонних производных.
И более того, она даже не удовлетворяет условия Гольдера
ни с какими константами.
Но это сложный пример немножко.
То есть, то есть, то есть, общий вывод такой,
что непрерывности функции в точке недостаточно для сходимости рядов фурье.
Непрерывности f.
Да, а дифференцированности хватает.
Ну, значит, здесь, ну, давайте сейчас я не буду лучше
вдаваться в детали.
То есть, тут нужен некоторый анализ того,
как ведутся коэффициенты фурье.
То есть, во-первых, видно, что эта функция тянет
и не может быть несправной.
То есть, во-первых, видно, что эта функция четная,
поэтому у нее только окаты будут отличные от нуля.
Вот.
И дальше нужно вот эти окаты исследовать
и смотреть, что про них можно сказать.
Ну, вот, важный факт будет такой,
что эти окаты, они все будут не отрицательные.
Ну, вот.
Надо, в общем, как бы это исследовать.
Я сейчас так даже на скидку не помню,
какие надо брать числа Альфа-каты и М-каты.
Но там как бы такая штука получалась, насколько я помню,
что М-каты, они очень быстро растут к бесконечности,
гораздо быстрее, чем Альфа-ката стремится к нулю.
Вы можете, знаете, где, в принципе, есть какие-то указания к этому делу?
Указания к построению этого контрпримера есть в учебнике Карасева, например.
В принципе, того, что там написано достаточно, чтобы его сделать.
Ну, там надо некоторое время повозиться.
Так, хорошо.
Значит, все, мы про признак Дини обсудили.
Вот, теперь давайте поговорим про, значит,
про пощленное дифференцирование и интегрирование ряда Фурье.
Такая теорема.
Пощленное дифференцирование ряда Фурье.
Это простая теорема.
Единственное, что нужно определить нам, что такое кусочно-гладкая функция.
Давайте мы где-нибудь здесь напишем.
Определение, что функция 2П периодическая функция Ф называется кусочно-гладкой.
Если существуют точки, минус П равная Х0,
значит, меньше, чем Х1, меньше, чем Х2, меньше, и так далее,
меньше, чем Х, какое-то М равное П.
Такие, что любого И, принадлежащего от одного до М,
Ф принадлежит С1 на отрезке хи-1хи.
Вот.
Это понимает, что здесь понимается, что функция непрерывно дифференцируема на интервале хи-1хи,
а в концах интервалу у нее существуют односторонние пределы и одностороннепроизводные.
И продолженное имя, соответственно, производное будет непрерывным.
Давайте я это напишу.
То есть, Ф принадлежит С.
Ну, значит, не совсем так, что существует.
Ну, вот это мне не очень нравится, на самом деле.
Давайте так не будем писать, что Ф принадлежит С1.
Это как бы по смыслу.
По смыслу это так.
Но давайте я просто напишу такую вещь, что Ф принадлежит С1 на интервале,
на интервале, и существуют конечные пределы хи-1 плюс 0,
Ф от хи-0, конечные существуют,
и существует, конечно, одностороннепроизводное.
Значит, Ф штрих плюс в хи-1, Ф штрих минус в точке хи.
И еще важно, что они совпадают, соответственно, с пределами,
что это у нас будет равно Ф штрих от хи-1 плюс 0,
а это должно быть равно Ф штрих от хи-0.
Нет, она определена потому, что С1.
То есть С1 означает, что у функции Ф есть непрерывное производное на интервале.
То есть производное существует.
Достаточно было бы вот этих вот потребований существования.
Они могут и не существовать, потому что производное может сильно колебаться.
Синус 1 на х какой-нибудь.
Вот эти два условия, вот это надо подумать.
Это контрольный вопрос. Верно ли, что это и это одно и то же?
Так, хорошо.
Давайте мы это оставим так.
Короче говоря, кусочно гладкая функция,
ее график будет представлять собой конечный набор кривых.
И здесь во всех концах существуют односторонние производные,
которые совпадают с пределами производных справа и слева.
Так, хорошо.
Пусть у нас есть какая-то кусочно гладкая функция.
Тогда получается, что она будет дифференцируема всюду, кроме вот этих вот точек.
И причем из вот этого условия ее производная будет ограничена.
Поэтому мы можем говорить про ряд хурия производной.
И утверждение такое.
Если f кусочно гладкая и f от x соответствует ряд хурия,
а 0 в полам плюс сумма po k от 1 до бесконечности,
а kt cos kx плюс bkt sin kx,
то f штрих будет соответствовать формально продеференцированный ряд.
То есть как это записать?
Оставим все как есть.
Значит, а 0 в полам плюс сумма po k от 1 до бесконечности,
а kt cos kx плюс bkt sin kx.
То есть что здесь под этим понимается?
Под этим понимается вот такой ряд сумма po k от 1 до бесконечности,
а kt sin kx плюс kbkt cos kx.
То есть коэффициенты хурии производной получаются умножением коэффициентов хурии функции на k.
Как это дело доказывается?
Ну, оно совершенно просто доказывается, что мы берем коэффициент, например, производный,
или аккатая, давайте я напишу аккатая.
Значит, kt коэффициент производный.
Это интеграл 1 на π, интеграл от минус π до π.
Так, f' от t.
Что еще раз?
Производная по x можно так написать.
cos kt dt.
А, вот я что забыл написать, что если f кусочно гладкая,
что еще про нее нужно нам сказать?
Ну, конкретно в этом утверждении нам еще нужно все-таки, чтобы она была непрерывная.
Значит, если у нас есть непрерывная кусочно гладкая функция,
потому что я сейчас хочу это дело проинтегрировать по частям,
и мне нужно, чтобы это можно было сделать,
а для этого нужно, чтобы значения в концах сократились.
Ну, давайте мы проинтегрируем это по частям.
Что получится? 1 на π f от t.
Ну, здесь я могу написать, что это d sin kt на k.
Получится 1 на π f от t sin kt на k в пределах от минус π до π.
Ну, хорошо.
Лучше знаете, как сделать.
Вообще, да, я написал чушь, извините.
Здесь, конечно, надо f штрих заносить.
Конечно, здесь надо f штрих заносить, это как-то я затупил.
Значит, 1 на π f от t cos kt в пределах от минус π до π.
Так, и, естественно, минус интеграл от чего?
Значит, минус интеграл от 1 на π остается.
Интеграл от минус π до π f от t d cos kt.
d cos это минус sin kt будет, минус k sin kt f от t dt.
Ну, вот такая штука получается.
И вот левая часть выпадает за счет того, что cos это 2π периодическая функция,
и f непрерывно. То есть мне нужно, чтобы пределы функции f с разных сторон
в точке π совпадали. То есть вот это вот выпадает за счет непрерывности функции f.
Это, я думаю, видно, потому что f от π получается минус 0 равно f от минус π плюс 0.
Ну, в общем-то, да. На самом деле нам достаточно в одной точке.
И, в принципе, это всегда можно сделать, даже если функция просто кусочно гладкая.
То есть мы всегда можем интегрировать не от минус π до π, а просто по какому-то периоду,
чтобы точка, в которой происходит граница отрезка интегрирования,
когда в ней функция была непрерывная. Ну, такое можно сделать, в принципе.
Ну ладно, написали непрерывно, кусочно гладкая.
Оставим это так.
Так, хорошо. Ну и все.
И вот здесь у нас получилось как раз k на k-т коэффициент фурье исходной функции f.
Значит, это получается k... Ой, извиняюсь. Это я зря сюда написал.
Давайте вот здесь напишу. Значит, у нас что здесь получилось?
Получилось k на b k-т функции f. Называется не надо жадничать.
Если место кончается, надо писать где-то в нормальной части доски.
Вот, так. Ну, в общем, получилось такое равенство.
Здесь, к сожалению, разные доски, поэтому я хотел этого избежать, чтобы сюда переходить.
Но ничего не поделаешь.
Получилось k на b k-т и вот k на b k-т. Аналогично пророкате.
Я хочу сказать, что вот эта теорема получается просто интегрируемой по частям.
Да, да, да.
Ну, вообще согласен с вами. На самом деле, действительно, что мы делаем?
На самом деле мы разбиваем вот этот отрезок от минус p до p на отрезки, где функция хорошо себя ведет.
На каждом из них интегрируем по частям. Пользуемся тем, что там пределы в концах совпадают и они сокращаются.
Ну, вообще да, согласен. Непривозность нужна.
Ну, когда мы интегрируем по частям, мы на самом деле интегрировать по частям можем, интегрируя по отрезку, где функция непрерывно дифференцируема.
Поэтому, чтобы это проделать, нам нужно сначала разбить отрезок от минус p до p на вот эти вот маленькие отрезки x i-1 x i, где функция хорошая.
На каждом из них проинтегрировать по частям. Потом смотрим на пределы смежных отрезков, они сокращаются в силу непрерывности функции.
И вот мы получаем эту формулу, которую мы написали. Спасибо, Александр.
Так, хорошо. Ну, это простая теорема. А теперь хочется писать еще одну теорему про пощленное интегрирование ряда Фурье.
Она немножко поинтереснее. Давайте я здесь перейду на следующую страницу.
Теорема. Пощленное интегрирование ряда Фурье.
В чем стоит эта теорема? Что если у нас есть кусочная гладкая функция,
и ей опять соответствует ряда Фурье,
то можно это соответствие проинтегрировать и получится равенство.
То интеграл от нуля, в качестве нуля на самом деле можно брать что угодно, это не принципиально.
То интеграл от нуля до x f от t dt будет равен интегралу от нуля до x, а ноль пополам dt.
Ну и здесь это тоже можно проинтегрировать, причем интеграл можно занести по сумму.
И если это все написать поаккуратнее, то что у нас получится?
Получится 0x полам плюс сумма по k одного до бесконечности.
Здесь будет аккат и разделить на k синус kt в пределах от нуля до x.
Синус kx получается, плюс сумма по k одного до бесконечности.
Вот эту штуку я тоже могу проинтегрировать. Что получится?
Здесь будет минус косинус kt и t будет от нуля до x, значит будет 1 минус косинус kx.
Это первое утверждение, и второе утверждение, что вот этот ряд с правой части будет сходиться равномерно.
Ряд с правой части сходится равномерно. Давайте докажем это утверждение.
Что мы можем сказать про коэффициенты Фурье проинтегрированной функции?
Если я перенесу эту штуку налево, то у нас получится более приятная функция.
Давайте мы на нее посмотрим.
Вот правильный вопрос. Утверждение получается в том, что ряд с правой части сходится равномерно.
Я хочу сказать, что вот это равенство, которое здесь написано, его можно получить как следствие предыдущей теоремы про дифференцирование.
Вот эта функция, давайте я ее здесь напишу. Интеграл от нуля до x.
Когда мы можем пощеленно интегрировать функциональный ряд? Помните, были такие теоремы?
Равномерная сходимость нужна. А где гарантия, что этот ряд сойдется равномерно?
Мы же не знаем, сходится он равномерно или нет. Мы просто знаем, что это ряд Фурье, который соответствует функции F.
Но мы не знаем ничего про то, насколько хорошо он сходится.
И из того примера, который был в начале лекции, видно, что он может сходиться совсем неравномерно.
Давайте мы рассмотрим такую вот функцию. F от t минус a0 пополам dt.
Вот такая функция. Что про нее можно сказать?
Пока что она будет определена при x, принадлежащем от минус pi до pi.
Тогда f от pi минус f от минус pi. Это будет просто интеграл от минус pi до pi f от t минус a0 пополам dt.
Ну, видно это или надо подробнее? Видно, да?
Тогда это что получается? Интеграл от минус pi до pi f от t dt минус a0 пополам умножить на что? На 2 pi.
Интеграл от минус pi до a0. Чему это равно?
А 0-то помните по определению, чему равно?
Это 0. Поэтому получается, что вот эта функция будет 2 pi периодической.
Ну, по крайней мере, я точнее могу сказать, что если ее продолжить 2 pi периодически, то получится непрерывная функция.
Следовательно, f можно продолжить непрерывно с периодом 2 pi.
Ну, просто я буду ее продолжать по периодичности, и получится вот непрерывная функция в силу этого наблюдения.
И тогда к ней можно применить предыдущую теорему.
Тогда по теореме о почленном дифференцировании ряда Фурье.
Значит, если у нас f соответствует a0 пополам плюс сумма по k на воде бесконечности,
то f3 соответствует продиференцированный ряд.
Ну и отсюда можно получить вот эти вот соотношения.
Вот это будет как раз, это у меня что получается, это будет akt, точнее нет, это bkt.
Что еще раз?
Ну хорошо, мы получим вот эту вещь, но стильный.
А где будет равно?
Равно будет во всех точках, где f большое дифференцируемо.
А где оно будет дифференцируемо?
Ну оно будет дифференцируемо во всех точках непрерывности функции f.
Ну я просто хотел бы не расписывать вот эти детали.
Вопрос такой вот.
Ну ладно, давайте я не буду слишком торопиться, а то толку никого не будет.
Производный патеремияч по членам дифференцирования ряда Фурье,
производный от этой функции f большое, будет соответствовать ряду Фурье,
сумму пока от 1 до бесконечности.
Здесь будет минус k akt sin kx, и здесь будет плюс k bk cos kx.
А с другой стороны, мы знаем, какой ряд Фурье соответствует производной,
потому что вот он написан.
То есть у нас f большое штрих это f малое, а f малому соответствует ряд Фурье,
который записан вот здесь. Поэтому здесь должно быть равенство.
Это будет равенство.
Ну равенство это плохо, значит вот я тильду напишу все-таки.
И отсюда мы находим соотношение между akat и bk.
На самом деле, сейчас я не совсем точно написал, вот этого a0 пополам не будет,
потому что все-таки f штрих, f большое штрих, это не f маленькое штрих,
а это f маленькое штрих минус a0 пополам.
Поэтому a0 пополам не будет, останется только вот этот кусок.
И вот отсюда мы делаем вывод, что akt это k на bkt.
Ф большое штрих, здесь же у нас будет a0 х пополам,
дифференцируем a0 х пополам, получаем a0 пополам.
Вот этого штриха нет, все, согласен.
Короче говоря, вот соотношение между коэффициентами мы можем найти.
Akt это будет k на bbkt, bkt это будет минус k на akt.
Единственное, что здесь остается, здесь остается вот эта сумма
по k от 1 до бесконечности bkt на k на 1.
Если мы ее отдельно напишем, давайте я напишу так,
плюс сумма по k от 1 до бесконечности bk на k.
А здесь тогда останется, и здесь вот эту скобку я могу убрать.
Такую вещь я могу написать.
И видно, получается, что мы эти соотношения доказали,
что соотношение между коэффициентами Фурия.
Остается вопрос, почему этот ряд сходится равномерно.
Почему он сходится равномерно?
Мы как обычно чем пользуемся для проверки равномерной сходимости?
Признаками верш трассы.
Вот этот ряд отмажорировать каким-то сходящимся рядом.
Каким рядом его можно отмажорировать?
Его можно отмажорировать рядом вот таким вот.
Сумма по k от 1 до бесконечности.
Модуль akt на k плюс модуль bkt на k.
Правильно?
Ну, потому что синус меньше либрайна 1 и кочность меньше либрайна 1.
Будет ли этот ряд сходиться?
Что мы знаем?
Мы знаем, что akt стремится к нулю.
Но насколько быстро оно стремится к нулю, мы не знаем.
То, что akt стремится к нулю, следует из леммы Римма Налибега.
Но мы можем сделать такой трюк.
Модуль akt на k.
Давайте мы это запишем так, что это как произведение.
Это модуль akt умножить на 1 на k.
И это будет меньше либрайна, чем 1 вторая akt в квадрате плюс 1 на k в квадрате.
Правильно?
Дальше.
Что мы знаем про ряд из сумм квадратов ak?
Сходится.
Почему?
Было неравенство бесцеля.
Сумма pk от 1 до бесконечности akt квадрат сходится в силу неравенства бесцеля.
А этот ряд сходится. Мы тоже хорошо помним, что он сходится.
Значит, этот ряд сходится, значит мы имеем разномерную сходимость.
И заключительное замечание какое?
Получается, на самом деле мы доказали интересную штуку.
Если у нас есть непрерывная функция, у которой существует кусочно гладкая производная,
то ее ряд frees сходится равномерно.
Я сейчас это не буду доказывать.
Академия такая.
Ну, на самом деле, да, я здесь может быть не очень аккуратно написал.
Ну, имеется в виду что?
А умножить на b меньше либо равно чем что?
Значит, меньше либо равно чем a квадрат плюс b квадрат пополам.
Согласны с таким неравенством?
Ну вот.
Что-то туда.
Так.
Что еще раз?
Здесь равно?
Здесь равно.
Ну, посмотрите, почему здесь равно?
Потому что то, что тильда, я думаю, вы согласны, да?
Тильда мы сделали просто через применение тиремы по членам дифференцирования.
Почему тильда будет переходить в равенство?
Потому что мы знаем, что в тех точках, где функция дифференцируема,
ее ряд frees сходится к значению этой функции.
Правильно?
Для вот этой функции, где она будет дифференцируема?
Ну, в тех точках, где функция f непрерывна.
Значит, во всех тех точках будет равенство.
Ну, а поскольку это вообще непрерывная функция,
если все точки, за исключением конечного числа точек,
являются точками непрерывности функции f, то равенство будет везде.
Вот.
Так.
Получается, мы доказали такую штуку.
Сейчас, извиняюсь.
Да, просто мне уже пора уходить, к сожалению.
Ну, сейчас, давайте я напишу утверждение, которое у нас получается.
То есть, домашнее здание будет его осознать.
Утверждение такое, что если f – это 2p периодическая непрерывная функция,
с кусочной гладкой производной, то ряд Fourier функции f сходится равномерно к функции f.
Равномерно где?
Ну, поскольку это периодическая функция, достаточно сказать про равномерную сходимость на периоде,
но можно сказать и на всем r.
Это немножко не повлияет.
Вот.
Какой можно здесь сделать комментарий?
Значит, на самом деле…
Сейчас, значит, что-то я здесь, мне кажется, лишнее немножко написал.
Ну, так.
Так.
Что нам реально нужно?
Нам нужно просто, что если есть 2p периодическая, непрерывная, с кусочной гладкая функция,
вот этого будет…
Да, этого будет достаточно.
Или нет?
Нет, строго говоря, нет.
Строго говоря, мы пока только вот эту штуку доказали.
Значит, на самом деле можно что доказать?
Мы можем доказать такую оценку, что с упреемом по x принадлежащим r модуль s n f от x
минус f от x это будет O от логарифума n на n.
Вот.
Если вы хотите, можете посмотреть доказательства этой оценки в учебнике Бесова.
Просто чем это интересно?
Мы доказали просто равноверную сходимость, а вот интересно, с какой скоростью?
Ну вот, можно получить такую вот оценку про эту скорость сходимости.
Ну ладно, следующий раз тогда мы займемся скоростью убывания коэффициентов фурье.
В принципе, большую часть я рассказал того, что я хотел.
Будут вопросы, как обычно, пишите, я буду на них реагировать как-то.
Спасибо.
