А как ты думал, что надо начинать?
Можно начинать.
А это начало часа, ребята.
Не, ну на самом деле я хотел побыстрее сегодня, потому что мне нужно, в общем,
где-то через часа, через два с половиной или три уйти. Вот. Ну давайте мы будем
двигаться по намеченному плану. Ну, наверное, начну я с полноты ЛП, это вроде
самый простой вопрос из тех, которые были выбраны. Значит, полнота ЛП. Ну вот, как-то,
значит, многие проголосовали за этот вопрос, по-видимому, потому что я до лекции доказал для
П равенному одному и сказал для остальных П аналогично. Ну, хорошо, давайте мы, значит,
напишем, как это делается. Ну, вообще, в чем, значит, основная? Ну, да, вообще, по каждому
вопросу, вот, у вас в билете два вопроса, по каждому вопросу нужно сформулировать как минимум одну
теорему и доказать как минимум одну теорему. Вот, значит, поэтому, ну, я к тому, что, я к тому,
что, ну, относящийся к этому вопросу, естественно, вот, значит, то есть, то есть, как бы там есть
некоторые вопросы, в которых несколько теорем, ну, и вот вам нужно какую-то главную из них там
доказать, вот, а остальные можете сформулировать и пользоваться просто без доказательств. Ну,
если нужно будет, если вас просят, то надо доказать уже. Или там, если вы готовитесь,
у вас время осталось, вот, значит, ну, вот, а и в чем? Ну, здесь, как бы понятно, здесь основная теорем
такая, что пространство Lp на R, например, да, полно. Вот, естественно, вам надо сказать, что такое Lp на R,
что значит, что оно полно, да, вот. Значит, что такое Lp на R? Это множество всех функций из R в R,
которые измеримы по лебегу и, значит, для которых, по этой норме,
значит, для которых по этой норме конечна. Вот, значит, это, ну, тоже желательно, как бы, или как
ответ на вопросы вы можете это дать, если вы не написали, вас спрашивают, что такое Lp, вы там пишете,
вот. Или сразу можете написать, ну, как вам больше нравится. Значит, ну, дальше, что нам надо еще сказать
про пространство, что оно образует линейное пространство над полем веществных чисел, да, вот.
Значит, ну, хорошо. Значит, и вот, что мы доказываем, что оно полно относительно этой нормы. Значит,
полное, что означает, что если fn фундаментально в Lp, то существует f, принадлежащая Lp,
такая, что fnt сходится к f по норме Lp. Вы можете еще, ну, как бы, или так это написать,
или, если вам больше нравится, вы можете написать так, что норма fn-fpt стремится к нулю,
прием стремящихся к бесконечности. Вот. Ну, как это доказывается? Доказывается,
аналогично случаю P равно 1, в том смысле, что мы начинаем с выделения быстросходящейся
подпоследовательности, да. Что такое быстросходящейся подпоследовательности? Значит, ну вот, я напишу так.
Значит, поскольку fn фундаментально в Lp, то существует подпоследовательность. fкта такая,
что норма fn k плюс 1 минус fn ката, значит, я, ну, давайте буду пока что писать по везде,
чтобы была определенность. Ну, понятно, что если очевидно, какой здесь индекс, то можно опускать,
и там, как бы, если понятно из контекста, какая норма. Значит, это должно быть меньше, чем два
в степени минус k. Вот. Это я сейчас доказывать не буду, потому что аналогично, ну, это упражнение,
в общем, даже для вещественных чисел. Вот вам дана фундаментальная последовательность вещественных
чисел, выбрать из нее подпоследовательность там xn ката такую, что норма, что что модуль
xn ка плюс 1 минус xn ката меньше, чем два в степени минус k. Вот. Ну, это, как бы, легко сделать,
потому что, значит, что значит фундаментально? Ну, тут тоже могут вас спросить, конечно, написать,
что такое фундаментальная последовательность. Ну, пишите определение фундаментальной последовательности,
там, любого эпсилона больше 0, начиная с некоторого номера, значит, норма разности меньше, чем эпсилон,
и вот, как бы, в качестве этого эпсилона берем два в степени минус k, это нам будет давать свое n ката,
начиная с которого все хорошо, и эти n ката мы там выбираем еще так, чтобы они не убывали,
точнее, чтобы они строго возрастали. Вот получается эта последовательность. Вот. Значит, вот выделили
такую последовательность. Что дальше с ней нужно делать? Значит, ну, во-первых, надо понять, что нам
дает вот эта вот вещь. Эта вещь нам дает, что, значит, вот давайте мы посмотрим на такую функцию.
Значит, g от x, это будет модуль f n 1 от x плюс сумма по k от 1 до n, ну, давайте до бесконечности здесь
напишем, значит, до бесконечности, модуль f n k плюс 1 от x минус f n kt от x. Вот, взяли,
значит, записали такой ряд. Какой-то пух летает. Значит, вот, значит, что мы хотим понять? Ну ладно,
я, может, немного забежал вперед. Мы хотим вот доказать, что f n-то фундаментально в LP, и,
ну, для этого мы хотим применить, как бы, теорему Либега об урочной сходимости, а в этой теореме
нужна поточная сходимость. Вот, значит, как получить поточную сходимость последовательности f n kt?
Вот, но если мы докажем, что вот этот ряд сходится, да, то это будет означать, что, значит,
соответствующая там числовая последовательность f n kt от x, значит, давайте вот здесь напишем,
что если g от x меньше бесконечности, то последовательность f n kt от x, это числовая
последовательность, сходится. Ну почему? Потому что f n mt от x, это f n 1 от x плюс сумма пука
1 до m, значит, здесь вот будет f n kt плюс 1 минус f n kt от x, да? Вот. Ну и получается какая вещь,
что если ряд, вот этот ряд сходится абсолютно, то есть вот этот ряд сходится, то этот ряд тоже
сходится, значит, вот эта числа последовательность сходится. Значит, поэтому мы хотим, вот если мы
докажем, что g от x, значит, конечна, то вот конкретно в этом xe, где g от x конечна,
последовательность f n kt будет сходиться, и мы даже можем как-то обозначить ее предел. Вот. Ну, значит.
Да, вот пока что мы конкретно x, значит, вот здесь можно написать, зафиксируем x. Вот. Значит. Ну вот,
ладно. Пока что давайте на этом остановимся. Значит, вот. Моя задача теперь доказать, что вот эта
функция конечна. Значит, где мне нужно это доказать? Ну, мне нужно, чтобы f n kt сходилось почти
всюду, значит, мне нужно доказать, чтобы g была конечна почти всюду. Значит, для этого достаточно
проверить, что интеграл там от g или от g в какой-то степени конечен, правильно? Вот. Потому что мы
помним, что если интеграл от функции конечен, то эта функция конечна почти всюду. Вот. И, значит,
вот поэтому мы проверим, что интеграл g от x до x. Вот. Ну, здесь единственное, что, в чем разница
с случаем p равно 1. Вот в случае p равно 1 мы проверяли вот такую вещь, что этот интеграл конечен. Вот.
А здесь мы проверим, что такой же интеграл, вдруг g будет в степени p. Здесь в степени 1 на p. Ну,
1 на p, понятно, не влияет. Вот. Ну и, в общем-то, как p тоже по существу не влияет, да? Потому что,
если вот этот вот интеграл внутренний конечен, то g в степени p конечна почти всюду. Значит,
g конечна почти всюду. Вот. Поэтому вот надо проверить такую штуку. Вот. Значит, а что мы знаем про g?
Значит, вот. Ну, мы знаем, что g от x это будет предел при m стремящихся к бесконечности. Вот этот
предел конечный или бесконечный от чего? От модуль, значит, fn1 от x плюс сумма pk 1 до m,
модуль fnk плюс 1 от x минус fnk от x. Вот. Это верно для всех x-ов, независимо от того,
конечная g от x или бесконечная. Вот. Поэтому, значит, давайте мы вот сделаем так. Значит,
вот это то, что справа написано, мы обозначим за gm от x. Вот. И тогда получается вот эта вот вещь,
которую мне нужно оценить. Это интеграл от модуль g от x в степени p. Ну, модуль не важно,
значит, просто модуль мне больше нравится, потому что не получается слишком много круглых скобок.
Значит, вот, давайте смотреть. Это будет интеграл от модуля предела при m стремящемся к бесконечности
gm от x в степени p dx в степени 1 на p. Так. Вот. Ну, что я могу сделать? Во-первых,
возведение в эту степень, ну, или там, модуль в этой степени, это непрерывная функция, да? Поэтому
я могу вытащить вот этот предел за модуль, да? Значит, получается это равно интеграл предела при
m стремящемся к бесконечности gm от x. Так. Значит, в степени p. Так. Вот это вот я вытащил. Это
оставляю без заменения. Это в степени 1 на p. Вот. Теперь могу ли я вытащить, значит, предел за
знак интеграла? В патереме леве, да. В патереме леве. Вот, можно здесь написать. Это будет предел
при m стремящемся к бесконечности интеграл модуль gm от x в степени p dx в степени 1 на p. Ну,
и опять в силу непрерывности возведения, значит, степень 1 на p, это я могу тоже перенести. И
все это получается, значит, предел при m стремящемся к бесконечности норма gm в lp. Вот. Вот так получается,
да? Вот. Ну, а что можно сказать про норму gm в lp? Норма gm в lp. Будьте здоровы.
Значит, мы вот можем написать такое неравенство. Норма gm в lp. Значит, gm у нас, где написано? Вот
написано, да? Значит, это будет меньше либо равно, чем норма f n 1 в lp плюс сумма по к 1 до m норма f n k
плюс 1 минус f n k в lp. Вот это неравенство откуда берется? Неравенство треугольника,
просто, да? Вот. А неравенство треугольника для lp откуда берется? Не, ну это как? Из определения
нормы это как бы неправильный ответ. Потому что вам же нужно доказать, что это норма, да? Ну,
то есть если вы доказали, что это норма, то да. Но вот как доказать, что это норма? Ну вот,
да, надо проверять неравенство Бинковского. Если мы пользуемся определением lp,
которым фигурирует норма, то мы пользуемся тем, что это норма? Ну, нет, ну, строго говоря,
надо сказать так, что утверждение, вот эта вот функция является нормой на lp. Вот. Вот так вот.
Вот. И это как раз можно в этом билете не доказывать. Неравенство Бинковского? Ну, есть. Есть, есть, есть.
Вот. А теперь посмотрим на эту замечательную штуковину. Значит, что при нее можно сказать?
Ну, вот по построению, да, это будет меньше либо равно, чем норма fn1 плюс 2-k. Вот. Ну, и вот теперь
понятно, зачем это нужно было 2 в степени минус-k. Можно было взять там 1 на k в квадрате,
если вам это больше нравится. Но главное, чтобы вот этот ряд сходился. Вот. Это все сходится,
значит, это будет там меньше либо равно, чем норма fn1. Так. Вот. Плюс что? Значит, ну, плюс 1, да? Вот.
Поэтому это все конечная величина. Вот. Значит, эта величина равномерно ограничена, да. Вот. Ну,
и значит, эта величина конечна. Значит, действительно g почти всюду конечна. Вот. И теперь осталось применить
рему-либег обграничной сходимости. Вот. Соответственно, как это делается? Мы берем. Пишем,
во-первых, наш вывод, что норма g в lp конечна. Следовательно, g от x конечна для почти всех x.
Вот. И, следовательно, fnk от x сходится почти всюду. Вот. Ну, дальше, значит, можно сказать так,
что давайте мы определим f от x. Ну, в принципе, можно как сделать? Значит, сходится почти всюду,
значит, сходится для всех точек, не принадлежащих некоторому множеству меры нули. Вот. И давайте мы f
от x, значит, определим, как предел при k, стремящемся к бесконечности, fnkt от x. Если
точка x не принадлежит плохому множеству, ну и, допустим, к нулю, если x принадлежит плохому множеству.
Значит, существует n, мера n равна нулю любого x, принадлежащего n, fnkt от x сходится. Вот. Значит,
я пояснил, что такое n. Вот. Взяли, определили так, например, эту функцию. Ну, фактически,
поскольку она почти всюду совпадает с пределом измеримых функций, это функция измеримая. Помните
блаткая теорема, что поточный предел измеримых функций – это измеримая функция. Значит, по известной
теореме f от x измерима по либегу f. Вот. И что нам остается сделать? Значит, остается доказать,
что норма f минус f. Ну, остается доказать две вещи, строк говоря. Что, во-первых,
норма fp конечна и, значит, интеграл от нормы, извините, это как бы слишком сильно написано,
значит, что надо или интеграл от модуля писать, или норма. И что норма fn минус f в p стремится к
нулю при стремляющейся к бесконечности. Вот. Ну, мы пока что, значит, докажем сначала, что fnc отходится к f,
да. Значит, докажем сначала, что норма fnc минус f стремится к нулю при ка стремящейся к бесконечности.
Вот. Нет. Почему? Где? Мы пока еще не доказали. Мы пока доказали, что вот, значит, для почти всех точек
x числовая последовательность значений функций fnc в точках x сходится, но как бы отсюда, в общем-то,
не следует, что сходится в среднем, да. То есть, исходимости почти всюду, там, да, значит, в общем
случае не следует сходимость в среднем. Вот. Ну, сходимость в lp это как бы некий вид сходимости в
среднем, да, потому что, ну, под сходимостью в среднем мы понимаем сходимость в lp при p равном
одному, а под сходимостью в среднем квадратическом или среднем квадратическом мы понимаем сходимость
в lp при p равном 2. Вот. Ну, давайте, значит, смотреть. А как это можно, как это можно доказать? Значит,
вот берем интеграл. Значит, что это такое? Вот эта норма, что она собой представляет? Это интеграл от
модуля fnk от x минус f от x dx, да. Вот. Значит, мы хотим здесь перейти к пределу, вот. Ну да, значит,
нам фактически нужно вот такую штуку доказать, что у нас стремится к нулю, приказ стремяется к
бесконечности. Вот. Значит, что мы можем сказать про наши функции? Значит, ну, во-первых, у нас,
вот что мы можем отсюда вот, вот из этого равенства увидеть? Значит, давайте я вот это
сотру. Значит, давайте мы просто модуль навесим на вот это неравенство. И что получится? Да,
получится, что модуль fnm от x будет меньше либо равно, чем модуль этой всей штуки, модуль заносим
под скобку и получаем gm от x, да. Ну, а это, естественно, меньше либо равно, чем g от x. То есть,
вот, значит, получается, что g от x – это хорошая функция, которая будет мажорировать fnm. Теперь,
смотрите, мы будем рассуждать только для тех точек, где fnm от x сходится. Ну, это почти все
точки в силу того, что мы сделали. Тогда, значит, вот в этом неравенстве я могу перейти к пределу при
m, стремящемся к бесконечности. Что мы получим? Да, мы получим, что модуль f от x меньше либо равно,
чем g от x, да. Вот. И все. И теперь у нас есть все, чтобы применить рему ли бега, потому что,
смотрите… Не, подождите. Значит, финитно – это не то слово, во-первых. Мне не очень это как-то
нравится, как это звучит. Значит, в теореме ли бега нужно две вещи. Нужно, значит, чтобы под
интегральная функция сходилась почти всюду и чем там мажорировалась, да. Вот. Значит, где бы мне ее
написать? Давайте я вот здесь напишу. Ну, раз возник этот вопрос, значит, теоремы ли бега… Ну,
что нам она дает? Ну, в принципе, можно разными версиями этих теорем пользоваться. Вот. И здесь
я сейчас почему-то пользуюсь, как бы, может быть, не самой оптимальной версией. Вот. Ну,
значит, теорема была там какая? Что она была для p равна 1, что если phi nt сходится к phi почти
всюду, вот, и модуль phi nt меньше либо равен psi почти всюду для всех n, где psi принадлежит или
1, то интеграл от phi n минус… минус, значит, psi, да. Вот такое вот. Минус phi, да. Минус phi.
Что еще раз? Что phi? Нет, phi не принадлежит, phi это функция.
То это тянется к нулю. Была такая теорема, да. Вот. И в частности, что phi nt, что интеграл от
phi nt, значит, dx сходится к интегралу phi dx. Вот такая была вещь. Ну, вот мы воспользовались вот
в этой формулировке, да, что у нас, значит, фактически, значит, я что хочу доказать,
что если phi nt сходится к нулю почти всюду и модуль phi nt мажорируется сверху какой-то интегрируемой
функции, то интеграл от phi nt будет сходиться к нулю. Вот у меня, значит, роль как бы phi nt здесь
выполняет вот эта поднадегральная функция, да, f nkt минус f от x в степени p. Значит, почти всюду она
сходится к нулю и, значит, модуль f nk от x минус f от x меньше или равно, чем 2 в степени p на g от x в степени p.
А это принадлежит l1, да. Ну, это меньше, значит, ну, модуль меньше или равен чем сумма модулей,
да. Модуль, а, вот здесь, в степени p, да, правильно, да. Значит, вот модуль меньше или
равен чем сумма модулей, каждый модуль меньше или равен чем g, да. Вот, поэтому вот, значит,
эта штука меньше или равна чем вот эта конструкция, а она принадлежит l1. Вот, и получается, что это
равно нулю по теореме левего обграниченной сходимости. Да, то есть, получается, вот, значит, если вас
спрашивают, а где мы использовали, что вот интеграл g конечный, да, значит, вот мы где-то доказали,
я, видимо, это уже стер, да. Вот, значит, ну, вот здесь это описано, вот, меньше бесконечности,
да, значит, и где-то здесь. Вот, значит, и мы вот эту вещь использовали в двух местах, вот правильно
вы сказали, да, что первое, первое, что мы использовали для того, чтобы доказать, что f и n-каты
сходятся почти всюду, давайте, где-то здесь было написано, сходятся почти всюду, это вот первое,
где мы использовали, и второе, где мы использовали, это в применении теоремы левего обграниченной
сходимости. Вот. Ну, двойка откуда взялась? Ну, сейчас вот это я досотру. Придел при k, да, это вот k.
Значит, откуда двойка взялась? Модуль f, n, k от x минус f от x, значит, все это в степени p меньше
либо равно, чем g от x плюс g от x в степени p. Ну, вот так вот. Что? Вроде... Ну, просто подираюсь в треугольник.
Сюда вот меньше, значит, модуль f, n, k от x плюс модуль f от x, это меньше либо равно, чем g, это меньше либо равно,
чем g, значит, их сумма меньше либо равно, чем 2g. Вот. Ну, вот. Поэтому, в общем-то, все получается. Ну,
видите, действительно, как бы аналогично случаю p равно 1. Так. А, вот, да-да-да-да, правильно. Ну,
это дальше уже как в R, да, значит, что если у вас есть фундаментальная последовательность и какая-то
ее последовательность к чему-то сходится, то вся последовательность сходится к тому же,
к чему под последовательность сходится. Ну, да, в итоге мы... Потому что мы ее применили, мы тут
теорему Либега для p равно 1 применили вот к вот этой последовательности функции, которая равна модулю разности
по этой степени. Просто получается, теорем Либега в случае p больше единицы можно доказать вот точно там же. В смысле?
Просто используя в случае p равно единицы. Ну... Но в то же время мы должны найти какую-то там хитрый
Нет, ну, обмана никого нету, вот, но мы, значит, что мы сделали? Мы... Ну, я не могу сказать, что мы прям
свели к случаю p равно 1, мы просто провели аналогичное доказательство. Все-таки, ну, вот, не знаю,
просто теорем Либега применили вот к этой вот разности. Теорем Либега, да. Ну, значит, да,
там как бы самый главный момент как бы в том, что, ну, вот, можно сказать так, что суть теорем Либега в том,
что если у нас модуль фи-энтово мажорируется, вот, какой-то функции psi, и фи-энто сходится к фи почти
всюду, то можно переставлять местами предел и интеграл. Вот, то есть, видите, как бы, вот, вот в такой
формировке теорем Либега, как бы, да, p никакой или p не фигурирует, просто теорем Либега, она про
перестановку предела и интеграла, можно так сказать. Нет, нет, не будет. Не будет, потому что, да, ну,
это как бы вы можете такой пример привести. Вы можете привести пример функций, которые сходятся к
нулю почти всюду. Ноль можно мажорировать чем угодно, вот, вот. Ну, там, да, ну, можно, идея в чем,
короче говоря, очень просто на самом деле. Вот вы берете такие вот треугольники, у которых площадь
постоянная. Они сходятся к нулю почти всюду, да, вот, но интеграла от них не сходится к нулю. Вот,
как раз это тот случай, что вот это вот мажорирование отсутствует и поэтому теорем Либега неприменима.
Что, что еще раз? Какие свойства? Ну, измеримость по Либегу и все, да, вот. Ну, не, не, подождите,
это принадлежит Л1, вот этот как бы ключевой момент. То есть она... Ну, хорошо. Интеграл, там,
Ψ и Х-конечный, вот. Ну, ЛП тут нету как бы никакого. Ну, если хотите, ну, короче говоря,
это неважно, да. Нам нужно, чтобы интеграл от Ψ-конечный. Нет, ну как-то, этого уже мы
обсуждаем, тут с вами на опросы какие-то отвечаю. Вопросы? Вот. Это половина билета, естественно. У вас
частная подготовка, там, ну, и нормально. Что там будет вообще в билете? Что, два теор-вопроса и все.
Я хотел еще задать, куда... Можно, можно, да. Вот, ну, нет, ну, смотрите, вот. Это вопросов.
Да. Ну, 44 делим полам, получаем 22 разных билета. Да. Вот. Значит, так, нужно отвечать на вопрос про
то, как доказать, что вот из того, что FN-ката сходится к F, что все FN-ное сходится. Значит,
вот осталась такая вещь. У нас FN-ката-F стремится к нулю, K стремится к бесконечности и FN-то
фундаментально. Вот. Отсюда нужно доказать, что норма FN-то-F стремится к нулю при стремящей
бесконечности. Оставим в качестве упражнения. Вот. Нет, ну, если вас просят, то вы должны
рассказать. Ну, я и говорю, сейчас, вот сейчас, что мне лучше сделать? Мне это лучше это объяснить
или оставить в качестве упражнения? Оставить как упражнение. Что вы говорите? Нерадость треугольника.
Вот видите, люди говорят. Нет, давайте оставлю к упражнению. Все. Оставим к упражнению. Вот. Так.
Хорошо. Значит, теперь давайте дальше пойдем. Давайте, хотите, в Фубине побсуждаем. Да. Вот.
Значит, в Фубине, что является главным утверждением в билете? Там как бы много всяких технических
вещей. Ну, на мой вкус, самое главное утверждение в Фубине — это некоторая лемма. Самое главное
здесь. Значит, лемма состоит в следующем. Про что? Про то, что F конечно. Нет, ну, как
бы, значит, хорошо. Значит, нас, вот. Слушайте, давайте, я тоже, может, оставлю в качестве упражнения.
Ну, это хорошее упражнение на теорему ли бега обграниченной сходимости. Упражнения. Вот раз
упражнение, два упражнения. Вот. И то, значит, вот это вот на теорему ли бега обграниченной
сходимости. Вот. Это на мотан первого курса. Вот. Так. Значит, теперь переходим к Фубине. Ну,
давайте мы вот такую лемму докажем. Она самое главное утверждение в этой всей кухне. Значит,
вот пусть у нас есть какое-то число больше нуля. Пусть, а больше нуля. И дано какое-то баррельское множество е.
Значит, вот. Тогда что утверждает эта теорема? Точнее, не теорема, а лемма. Тогда, если я
рассмотрю кратный интеграл. Значит, интеграл. Вот. Ну, вот мы можем так это написать, что интеграл
по минус а в квадрате. Значит, дикарство произведения вот такого отрезка на себя.
Индикатор е. Значит, индикатор е это функция двух переменных. От x и y. И здесь мы это интегрируем
по двухмерной мере либега, что вот этим вот нижним индексом два обозначено. Значит, вот такое вот
обозначение. То есть мы интегрируем по совокупности переменных по двухмерной мере либега. Значит,
и чему это будет равно? Значит, с одной стороны это будет равно интегралу от минус а до а. Интеграл
от минус а до а. Индикатор множества е от x, y, dx, dy. И с другой стороны это еще и равно интегралу от
минус а до а. Индикатор множества е от x, y, dy, dx. Вот. Вот такая вот лемма. Она является,
как бы, самой основной в теореме Фубини. Вот. Ну, естественно, как бы, одно из формировки этой
леммы недостаточно для ответа на этот вопрос, но нужно сформулировать, значит, после этого там
теоремы Тоннеля и теоремы Фубини. Вот. Но вот эту вещь надо доказать. И она просто доказывается. Но
правда единственно, что здесь надо еще кое-что оговорить. Ну вот, что здесь нужно оговорить?
Значит, тогда что здесь утверждается? Что вот эти вот функции, еще вот что надо сказать, что функции,
которые, значит, вот здесь мы что получается интегрируем? Здесь мы интегрируем от минус а до
а. Вот функцию, которую у ставит в соответствии вот такого интеграла. Значит, у интеграл от
минус а до а. Индикатор е от x, y, dx. И функция, которая х ставит в соответствии вот эту конструкцию.
Индиграл от минус а до а. Индикатор е от x, y до y. Они будут баррелевскими. Но это не проекция. Это,
скажем так, функции, которые вычисляют меры сечений. Да, то есть вот тут надо понимать такую вещь,
что вот у нас есть квадрат от минус а до а. Есть множество е. Мы его фактически пересекаем с
квадратом. И вот первая вещь, это мера пересечения. Вот эта вещь, это что, если я представляю? Мы для
каждого y считаем длину пересечения, ну или там меру, точнее сказать. И полученную функцию интегрируем
уже по y. Вот это второе слагаемое. Это для каждого х. Мы считаем такое сечение, считаем меру пересечения
и интегрируем по х. Ну и, соответственно, вот, значит, эта множество у нас минус а в квадрате,
а это вот е. Ну и е может где угодно лежать. Не обязательно лежит в квадрате. Вот.
Значит, ну вот нужно здесь сказать, что эти функции баррелевские. И верно вот это вот равенство,
что можно переставить, что, значит, словами как-то можно сформировать, что кратный интеграл можно
сводить к повторным и в любом порядке или другими словами. Ну,
ну, может быть, там, да, я посмотрю, значит, наверное, какие-то вещи надо немножко оптимизировать там.
Попробую, ну, сегодня вечером попробую немножко оптимизировать какие-то формировки. Вот, значит,
смотрите, удобнее вот как это делал доказывать. Значит, идея доказательства я напишу так. Идея
доказательства. Значит, давайте мы рассмотрим семейство всех хороших множеств е. h это все
баррелевские е. Значит, по-моему, мы это вот так обозначали. Значит, это двухмерные баррелевские
множества, для которых это все верно. Ну, значит, а надо обозначать, да?
Ну, неважно. Да, пусть h. Мне h нравится, потому что это хорошее. Значит, от английского слова good.
Хорошее. Так, значит, хорошее множество, для которых верно звездочка.
Вот. Значит, вот что мы здесь должны проверить? Значит, мы должны проверить то, что это семейство
образует лямбда-систему. Вот. Что означает, что лямбда-система? Что, во-первых, пустое множество
и все пространство вердова туда падает. Ну, это понятно. И если е принадлежит h, то его дополнение
тоже принадлежит h. Вот. Значит, и да, и еще, и еще, и еще, значит, и еще, что если у нас дизюнктное
семейство, если дизюнктное семейство е, н, т лежит в h, то их объединение принадлежит h. Вот.
Значит, ну, как это проверить? Вот. Ну, значит, идея в чем? Что, давайте посмотрим так. Вот что
гарантированно войдет во множество h? Ну, во множество h гарантированно войдут дикартово произведение
промежутков, да. Значит, давайте я это напишу. Точно в h войдет, мы это называли теттадуа, да, по-моему.
Да. Значит. Вот. Значит, вот в семейство хороших множеств точно входит семейство промежутков,
потому что тогда эти вот индикаторы, они легко записываются в виде произведения индикаторов
промежутков, и там все это легко делается. Вот. Значит, поэтому, значит, вот отсюда как бы сразу будет
следовать, что пустое множество и, значит, ну вот здесь я еще не писал, что пустое множество принадлежит h. Вот.
Значит, вот из, из вот этого, из вот этого вложения будет следовать, что пустое множество попадает в h,
ну потому что как бы там, ну даже не из этого, потому что пустое множество это очевидно, потому что все,
все равно нулю. Вот. Значит, ну, например, дополнение пустое множество это будет все пространство у нас,
да, и тогда у нас здесь все сведется просто к интегрированию, значит, единички, да, и вот этот
случай он уже получается будет следовать вот из этого вложения. Вот. А дальше как доказать,
что если е попадает в h, то его дополнение попадает в h? Вот. Ну, просто потому, что вот, вот эта вот
стрелочка, значит, тогда она будет следовать из того, что индикатор дополнения это индикатор
квадрата минус индикатор множества, да. Вот. Значит, ну и, значит, что-то можно увидеть как бы.
Ну да, окей, значит, я согласен, что лучше так написать, что, значит, это, это индикатор всего
пространства, да, но мы там рассматриваем, ну давайте так, да, лучше написать, что это индикатор всего
пространства. Ну да, можно, значит, в каждой слага ему пересечь с квадратом,
тогда будет тоже верное равенство, да. Вот. Ну вот, короче говоря, вот из этого равенства, если задуматься,
то будет следовать, что вот если у нас это верно для е, то это верно и для еце, потому что, грубо
говоря, если, значит, вот такое равенство для е вычесть из такого равенства для всего пространства,
то получится такое равенство для еце. Я сейчас это объясняю. Смотрите, ну словами, вот как бы очевидно,
что, значит, смотрите, если вот это, смотрите, это равенство, допустим, это равенство верно для
множества е. Вот. Мы знаем, что оно также верно для всего пространства r2. Ну вот, если мы вместо,
вместо е возьмем r2, оно тоже верно. Потому что оно верно для любого декарта произведения
промежутков. Вот. Ну нет, он правильно говорит, потому что здесь как бы конечный промежутки,
строго говоря, в этом пространстве, но неважно, ну как бы какие промежутки мы берем там. Возьмем
какие-нибудь большие конечные промежутки и пересечем с е и все, неважно, в общем, что получается.
Ну да, ну в общем, понятно как бы, да, что вот берем, значит, ну можно, хорошо,
давайте я напишу через квадрат. Вот такое равенство, наверное, лучше будет. Значит,
индикатор квадрата минус аа в квадрате. Это индикатор минус аа в квадрате пересеченного с е
плюс индикатор минус аа в квадрате минус е. Ну или там пересеченный с ес, не знаю как написать,
чтобы это было более очевидно. Вот. Вот написали вот так вот, значит. Значит, теперь вот это
равенство верно для индикатора е, верно для индикатора квадрата. Значит, если вот из одного
вычислить другое, получится такое же равенство для индикатора относительно дополнения, да. Вот.
Все. Тут все понятно. Вот. Теперь еще такой момент. Осталось вот эту проверить вещь,
что если у нас есть дизюнктный набор элементов h, то их объединение тоже попадает в h. Как это сделать?
Давайте попишем. Ну давайте. Ну да, значит, смотрите, вот тут ключевой момент как бы,
что мы. Ну, во-первых, давайте так вот. Пусть у нас е, н принадлежат h. Вот. Я вначале хочу доказать,
что дизюнктное объединение первых n элементов принадлежит h. Вот это. Как мне это проверить?
Вот. Ну в начале как бы легко. Значит, давайте смотреть. Индикатор по квадрату. Индикатором
дизюнктного объединения. Значит, это получается сумма пока одного до. Так, я уже сразу до
бесконечности написал. Давайте до n пока что. До n. Отгралов. Так. Здесь у нас квадраты потерял.
Минус a. A в квадрате. Индикатор. Екатая. d лямбда 2. Вот так. Хорошо. Почему это верно равенство?
Ну, да. Только в силу конечной активности чего? В силу линейности интеграла. А линейность интеграла
почему у нас выполняется? Нет. Потому что они измеримые. Вот тут главная. Ну, вот это вот вещь,
я тут как бы что не явно применил. Я сказал, что индикатор объединения это сумма индикаторов.
Но это как бы понятно, потому что они по парам не пересекаются. Вот. И здесь как бы в этом равенстве
ключевой момент, что мы сумму за знак интеграла переставляем. Вот. Хорошо. Конечная сумма,
казалось бы, легко, но все равно тут важно, что вот эти штуки измеримые. Вот. Раз они измеримые,
значит можно переставлять сумму интеграла. Вот. Потому что там обсуждался такой пример,
что если у нас функции f и g неизмеримые, то интеграл от f плюс g может быть неравен.
Интеграл от f плюс интеграл от g. Давайте напишу. Если f и g измеримы, то интеграл f плюс g dx.
Утверждение было для неотрясательных функций. Потому что иначе непонятно, что под интегралом.
Значит, если они измеримы, то интеграл от суммы равен сумме интегралов. И это верно на самом
деле для любой меры. Можно написать дмю плюс интеграл g дмю. Вот. Вот этим мы пользуемся. И что
получается? И получается, что вот у нас такая вещь. Для каждого из них мы можем кратно
к повторному свести. Почему? Ну, фактически, да. Это сумма мер пересечения индикаторов с квадратом.
Это я переписал вот этот индикатор как сумму индикаторов. Ну, я хорошо. Давайте я более
последовательно напишу. Я, видимо, поторопился. Во-первых, индикатор объединения – это сумма
индикаторов. И теперь вот эта теорема сюда идет. И получается сумма, пока одного до n,
интеграл, минус a в квадрате. Так, индикатор, индикатор d лямда 2. Вот. Дальше, значит, вот эту
вещь я могу кратно отвести к повторному. Почему? Нет, мы же ее еще не доказали. Вообще все это
нужно, чтобы доказать теорема туннеля. Это еще хуже. Это тоже не очень хорошо. Потому что
теорема левия – это пропредельный переход. Так, что-то я от нее же мел. Есть еще какой-нибудь мел?
Вот, у меня для вас вот эта коробка. А, вот эта коробка хорошая. Так. Сейчас, давайте так. Я
напишу равенство все-таки, потому что, может быть, не все поняли, что я имею в виду.
Ну, например, вот я хочу вот такую равенство написать, что вот это вот равно вот этому.
Вот такое вот равенство. Откуда следует? Вот, да. Просто потому, что екатаизаж. Для них это верно.
Не нужна никакая теорема в рубине. А теперь что я хочу делать? Теперь я хочу вот эту сумму
обратно заносить сюда под интегралы. Почему это можно делать? Почему сумму можно заносить под
интегралы? Опять же, да. Потому что это все измеримые функции. Вот, занесли сумму сюда,
занесли сумму сюда. И, ну, давайте я это просто стрелки нарисую. Что мы сюда занесли. В силу
измеримости это можно делать. Вот. Ну и получается интеграл от минус а до а. От того, что мы и
хотели. Значит, интеграл от минус а до а. Интеграл от минус а до а. И никатора. Объединение к 1 до n.
Екатая. dx. dy. Вот. То есть, например, получается, что мы, значит, вот доказали, что вот это вот равно
вот этому. Это первое равенство вот в этой звездочке. Значит, дальше вы говорите, что аналогично
получается второе равенство. Вот это вот. Ну тут понятно. Просто порядок другой. Вот. То есть,
вот мы доказали, что аши замкнута относительно взятия конечных дезюмпных объединений. Да. Вот.
А теперь вот как к счетным дезюмпным объединениям перейти. Ну, вот тут как раз уже применяется
какая-то теорема. Вот. Левий, да. Сказывают. Правильно. Значит, вот. Теперь, да, что получается.
Интеграл от минус а до а в квадрате. Никатор. Объединение. Пока 1 до бесконечности. Екатых.
Д лям на 2. Это интеграл. Минус а в квадрате. Придел при Н, стремящемся к бесконечности.
Никатор. Объединение пока 1 до Н. Екатого. Д лям на 2. Вот. Ну и вот здесь мы пользуемся теоремой левия.
Теорема левия.
Так. Значит, интеграл. Вот. Чего получается от вот этого вот.
Вот. Ну а это мы знаем уже. Для конечных объединений мы знаем, что можно сводить кратный к повторным.
Ну и, например, я пишу, что это предел при Н, стремящемся к бесконечности. Интеграл от минуса до а.
Интеграл от минуса до а. Никатор. Объединение пока 1 до Н. Екатого. Д х. Д у.
Так. Вот. А теперь, что я делаю? Значит, теперь я обратно заношу под знак интеграла. Почему я могу это сделать?
Ну да. Снова теорема левия. Вот. Видите. Тут как бы теорема левия применяется практически в каждом равенстве.
Вот. Значит, применили. Два раза теорему левия получили. Интеграл от минуса до а. Интеграл от минуса до а.
Интеграл от минуса до а. Индикатор. Объединение пока 1 до бесконечности. Индикатор. Д х. Д у.
Так, все супер. А почему функции баррельские? Вот. Ну, значит, почему эти функции баррельские?
Значит, ну, этот вы можете сказать, что это была другая лемма. Которую я сейчас доказывать не хочу.
Все супер. Вот. Я думаю, что вот этого доказательства в этом вредить достаточно. Вот. Но, в принципе...
Почему, если вот до индикатора выполняется, то до баррельских функций выполняется?
Вот. Ну, потому что, значит, баррельская функция, она будет чем? Значит, как ее связать через индикаторы?
Значит, мы берем и приставляем баррельскую функцию в виде поточечного предела каких-то простых функций, да?
И все.
Почему нельзя сразу измеримую? Почему мы именно записываем тоннели для баррельских? А только потом мы говорим, что так?
Потому что... Не, ну, потому что мы сначала доказываем... Вот. Ну, мы сначала доказываем вот это равенство для индикаторов баррельских множеств.
Сразу для баррельских функций мы это не делаем, потому что... А как вы хотите доказать?
Как вы предлагаете доказать? Для баррельских функций сразу?
А, ну да. Значит, хорошо, да. Вот, значит... Давайте я напишу. Итак, h это лямбда-система.
И мы знаем еще, что тет-2, это все дикартовые произведения промежутков, лежат в h. Вот. Отсюда потеряем ядынка на...
Вот.
Потеряем ядынки, значит, получается, что в h войдет сигма-алгебра, порожденная всеми такими промежутками.
А это у нас, мы знаем, что это баррельское сигма-алгебра. Это тоже мы в этом вопросе не доказываем.
Ну, точнее говоря, вряд ли вас кто-то попросит доказать в этом вопросе. Это больше...
Это индикатор баррельских множеств. Как доказать баррельских функций, а потом для изменимых?
Значит, смотрите. Ну, там просто много раз... Значит, смотрите, мы постепенно усложняем.
То есть вообще идея какая, что мы хотим доказать это для баррельских функций.
Самая простая баррельская функция — это индикатор баррельского множества.
Поэтому мы сначала для такой доказываем. Поэтому, раз, когда мы доказали для баррельских множеств,
автоматом получается для простых функций, потому что простая функция — это
линейная комбинация индикаторов каких-то множеств баррельских,
если простая измеримая функция. Дальше мы говорим, чтобы было такое утверждение,
если f — это неотрицательная баррельская функция, то существует последовательность
простых баррельских функций. Такие, что s, n — это значит, монотонно снизу возрастают
функции f при стремящейся бесконечности. Если это вам не нравится, вы можете написать так,
что 0 меньше либо равно, чем sn, меньше либо равно, чем s, n плюс 1, меньше либо равно, чем f,
и sn-то сходится к f при стремящейся бесконечности. В каком смысле? Поточечно.
Дальше мы опять пользуемся теоремой Леви. Почему тогда измеримая? Для измеримых полибегов,
вы имеете в виду. Потому что тоже была такая теорема, что если функция f из R в R или из R2 в R,
то существует баррельская функция f с волной из R2 в R, такая, что f совпадает с f с волной почти
всюду. Вот. И поэтому как бы вы можете, значит, что сделать? Ну, просто фактически мы нашу
функцию, можно сказать так, что мы нашу функцию представляем в виде, ну вот здесь, в общей версии
теоремы туннеля, здесь не индикатор, а здесь какая-то нетрицательная баррельская функция.
Значит, и что мы делаем? Мы ее, грубо говоря, представляем в виде суммы баррельской функции,
для которой это все работает, и какая-то функция, которая отлична от нуля только на множестве меры 0.
Вот. И значит, за счет того, что для множества меры 0 это все верно, то у нас получается общий
случай теоремы фубини. В общем, в чем смысл теоремы фубини? Она на самом деле получается из
теоремы туннеля просто разбиение функции на положительную и отрицательную части. Вот.
Но в чем суть теоремы фубини? Вот. Значит, если у нас есть функция, значит, если f, ну,
ну, значит, давайте так мы напишем, что если f принадлежит l1 на r2, то для почти всех x и y функции
f от x точка и f от точка y принадлежит l1, l1 на r. Вот. И что, значит, про них можно сказать? И
интеграл от функции f d лямбда 2, то есть вот этот кратный интеграл, он равен, он равен, да, вот. Он равен,
значит, интегралу от f от x y dx dy равен интегралу f от x y dy dx. Вот. И здесь, да, здесь надо написать так,
что это вот по r, и здесь еще скобки можно поставить, чтобы было все совсем однозначно. Вот. Вот. Ну,
соответственно, это как бы доказывается просто путем разбиения функции на положительную и
отрицательную часть. И каждый из них мы применяем в теорему тоннеля. Так. Хорошо. Что еще дальше у нас
там идет по плану? Здесь вопросы есть какие-нибудь еще? По плану, да. Егоров и Лузин, надо потихонечку пересекать туда, так важно. Ну, хорошо. Значит,
Егоров и Лузин. Ну, давайте Егоров и Лузин. Значит, теоремы Егорова и Лузина. Вот. Значит, смотрите,
вы можете на самом деле, ну, какие-то теоремы формулировать не в самом общем случае. Вот,
например, теоремы у Егорова можно как формулировать? Значит, пусть есть какая-то последовательная функция на
отрезке. Значит, пусть любого N, принадлежащего N, fNt из 0,1 в R, измерим мы полибегу.
Измерим полибегу. Так. И fNt сходится к f почти всюду. Относительно меры либега. Вот. Тогда
любого епсилон больше 0 существует какое-то множество, ну, давайте мы его P назовем. P,
лежащее 0,1. Измерим мы полибегу. Такое, что мера множества P меньше епсилон, и fNt сходится к f
равномерно на множестве 0,1-P. Ну, возможно, там было по-другому, что, значит, там было какое-то
множество M, допустим, какое-то множество M. Такое, что мера его дополнения меньше епсилон,
а на M сходимость равномерная. Вот такая была, наверное, вещь. Вот. А здесь я наоборот написал,
что существует какое-то плохое множество P, значит, но мера его маленькая, а на всей
остальной части отрезка сходимость равномерная. Вот. Ну, можно намедить доказательство, значит,
смотреть им. Это Егоров. Это Егоров. Это Егоров. Это Егоров. Теорема Егорова. Теорема
Егорова. Значит, так. Вот это теорема Егорова у нас. А теорема Лузина, сейчас давайте мы ее тоже
напишем, да? Теорема Лузина. Значит, если у нас F из 0, 1 в R измерим полибегу,
полибегу, то для любого епсилон больше 0 существует какой-то компакт K, лежащий в отрезке 0,
1 такой, что мера либега 0, 1 минус K меньше епсилон, и F непрерывно на K. Вот. Но,
но, значит, какое-то отношение между ними есть. Вот. Значит, в чем стоит связь между этими
двумя теоремами? Что теоремы Лузина можно получить из теоремы Егорова. Давайте сначала предположим,
что Егоров доказан и докажем Лузина. Ну, мне нравится. Ну, хорошо, да. Значит, идея какая?
Вот. Ну, вот. Давайте мы предположим, вначале, что функция F ограничена. Пусть F ограничена.
Ну, он, короче, доказывается немножко, чем Егоров, поэтому, ладно, давайте, раз было такое предложение.
Значит, смотрите, вот вначале мы делаем такой хитрый трюк, что раз измерим полибегу, то не
обязательно ограничена, да. Ну, вот давайте подействуем на Нью-Арктангенсом, да, получится
ограниченная функция. Вот. А, значит, если мы докажем, что Арктангенс нашей функции на компакте K является
непрерывным, да, то Тангенс, его тоже будет непрерывным. Вот. Ну, вот такая вот вещь. Значит,
несложная. Значит, пусть у нас F ограничена. Давайте дальше мы еще что сделаем? Давайте мы ее продолжим
нулем, вне отрезка 0,1. Вот. И, значит, воспользуемся чем? Известно, что F и опсилон сходятся к F почти
всюду. При опсилон, стремящимся к нулю. Что такое F и опсилон, помните? Сверточка с шапочкой, да,
регуляризация, так называется, да. Вот. Значит, а откуда это известно? Помните? Ну, вот, теорема про
точки Лебега, там, например, это, например, оттуда следует. Значит, так, почти все точки X принадлежащие
R это точки Лебега. Это другая вещь. Значит, смотрите, здесь речь идет о поточной сходимости. О поточной
сходимости наших функций F и опсилон. Вот. Ну, почему это так? Потому что, значит, ну, грубо говоря,
значит, F и опсилон от X это интеграл. Значит, от чего? Значит, это будет здесь у нас Омега. Ну,
можно так написать. F от X, Омега, опсилон от X плюс Z, DZ, да. Вот такая конструкция. Вот. Где Омега,
опсилон это там масштабированное ядровое среднение, да. Вот. И здесь у нас идет интегрирование
фактически по отрезку от минус опсилон до опсилон. Помните, да? Там такая была штука. Вот. Ну и дальше,
значит, если отсюда вычесть F опсилон от X, минус F от X и оценить по модулю, то это будет меньше
либо равно, чем, значит, интеграл от минус опсилон до опсилон. Так. Все-таки здесь я написал какую-то
ерунду. Здесь я написал ерунду. Здесь должно быть F от X плюс Z. А здесь от Z. Нет, здесь я написал
верное равенство. Я написал, я хотел одновременно написать две вещи, и получилась их линейная
комбинация какая-то. Значит, вот я такое равенство хотел написать. Что еще раз?
Вот это равенство верное. Вот. Оно верное. Просто потому что F от X можно вынести за сковку,
и это интеграл равной единички. Помните, да? Там такая вещь была. Вот. Ну, естественно,
из одного-другого вычитаем. Здесь получается модуль F от X плюс Z, минус F от X, омега эпсилон от X
dx. Вот. А эта вещь она будет меньше либо равно, чем эпсилон. Меньше либо равно, чем один на эпсилон.
Ну, не один на эпсилон, какая-то константа на эпсилон. Вот. Помните, была такая вещь. И вот здесь
мы с вами видим фактические определения точки либега. Стремится к нулю, эпсилон стремится к нулю,
если X точка либега. Да, C от константа. Да. Вот. Да. Вот как здесь написано.
DZ. Вот здесь DZ. Правильно. Да. Ну и почти всюду. Вот. Ну вот. Значит, и что-то получается. А также
мы про эти функции знаем, что они непрерывные. Значит, у нас есть последовательность функций
непрерывных, которая сходится почти всюду вот к этой нашей функции F. Да. Но можно и по-другому
было бы эту последовательность непрерывных функций построить. Ну вот мы построили пока так. Вот.
Значит, теперь по теореме Егорова. Для любого эпсилон больше нуля существует P, мера которого
меньше, чем эпсилон такая, что вне него сходимость равномерная. Раз мера P меньше эпсилон, значит,
его можно покрыть открытым множеством, мера которого меньше, чем 2 эпсилона. Правильно?
Значит, давайте так вот. Последовательно я буду писать. По теореме Егорова. Значит, смотрите,
идея такая. Если F не является ограниченным, то давайте все эти рассуждения проводить не для
функции F, а для ее арктангенса. Потому что арктангенс точно будет ограниченным. Вот.
Ну вот здесь мы, значит, где мы используем, что она ограничена. Ну потому что помните,
значит, в теореме про точки Либега нужно, чтобы функция была из L1. Вот. Если бы она была просто
из L1, то в принципе можно было бы и не ограничивать. Но мы же не знаем, будет она из L1 или не будет.
Она может быть просто измерима, интеграл от нее бесконечности. И тогда, строго говоря,
теорема про точки Либега не работает. Да. Что еще раз? Ну, можно так сказать,
что мы рассматриваем в качестве эпсилона, допустим, там 1 на n. 1 на n стремится к нулю при
бесконечности. Значит, вот давайте так. Я так напишу, что F1 на n стремится к F почти всюду.
Следовательно, по теореме Егорова существует P, лежащее 0, 1. Такое, что мера P меньше эпсилона,
вот заодно и эпсилон освободили. Такое, что F1 на n сходится равномерно к F на 0, 1 минус P. Вот.
Это уже не то эпсилон, которое было в индексе. Да. То есть вот теперь мы говорим, ну давайте,
если хотите, чтобы вас не путать, давайте мы его дельта назовем. Давайте дельта лучше. Дельта.
Значит, вот здесь я напишу где-то, вот здесь. Вот пусть дельта больше нуля. Пусть дельта больше
нуля. Вот пусть дельта больше нуля. Значит, раз у нас есть сходимость почти всюду, то мы можем
для вот этого дельта больше нуля выбрать какое-то множество, мера которого меньше, чем дельта. Такая,
что на дополнение этого множества сходимость будет равномерная. Вот. Значит, существует открытое
множество. Вот как его построить? Существует U открытое. Такое, что лямда от, значит такое,
что P лежит в U. Лямда от U меньше, чем 2 дельта. И на, значит, на 0,1 минус U,
f1 на n сходится равномерно к f на 0,1 минус U. Вот. Ну, значит, смотрите, то, что такая
равномерная сходимость будет, это понятно, потому что вот эта штука, это под множество 0,1 минус P.
Вот. Значит, откуда следует такое открытое множество U существует? Ну, например, внешнерегулярность
меры Лебега. Ну, можно и просто по определению, что мы там, значит, можем покрыть счетным набором
промежутков, сумма мер которых меньше, чем дельта. Значит, промежутки можно там чуть-чуть расширить,
и все. И объединение там счетного набора. Ну, вообще, объединение. Ну, по внешнерегулярности. Ну,
по внешнерегулярности, короче, конечно, да. Ну, ладно, вот, в общем, суммы разобрались. Значит,
теперь смотрите, теперь вот это множество, вот давайте мы его и назовем K. Значит, это будет
замкнутое множество, лежащее в 0,1, значит, компакт. Значит, это лежит 0,1. Вот. А компакт,
кстати говоря, по определению, что такое? Ну, да, значит, вот мы давали определение, что из любого
открытого покрытия можно выделить конечное подпокрытие. Вот. Но, значит, для множества лежащих в R это
определение эквивалентно тому, что это ограниченное замкнутое множество. Вот. Но поскольку в следующем
году будет функкан, там это не эквивалентно, поэтому вот сразу привыкайте к тому, что это, ну, что
правильное определение компактности в общем случае, это что из открытого покрытия можно выделить
конечное подпокрытие. Ну, мы так это и делаем, в общем-то. Так мы еще не доказали до конца. Значит,
что нам остается сделать-то? Нам остается сказать все-таки, что f непрерывно на компакте k. Вот
же нам, что нужно доказать. Нам нужно доказать, что f непрерывно на k. Вот. Ну, вот. Все. Вот.
Отлично. В этом вопросе не нужно доказывать, да. А вообще, по-моему, там есть регулятор внутренний
и внешней регулярности. А, там конечная баррельская, да. Ну да, достаточно доказать
для конечной баррельской меры. Вот. Ну, там пожелание, конечно, тем, кто на отел, нужно,
чтобы вы умели и с баррельской перейти к Лебегу. Вот. Ну, для Лебегаш мы этим часто пользуемся,
нужно уметь это уже доказывать. Там это несложно перейти. По-моему, я даже недавно с кем-то это
обсуждал. Вот. Как перейти от баррельской. И у меня было, у меня там было, в замедликах,
кстати говоря, не внятно некоторые вещи написаны. Я их там постепенно дописываю
по мере получения от вас там соответствующих комментариев. Вот. Так. Ну, значит, смотрите. Вот
правильный вопрос. Значит, давайте мы их прокомментируем. Потому что, на самом деле,
есть такой термин, называется принципы Литлвуда. Вот. Это, вот, значит, как бы, вот Лузин придумал
теорему, а Литлвуд придумал ее интерпретацию. Интерпретация стоит такая, что измеримая функция
это почти что непрерывная функция. Почти непрерывная в каком смысле? Что, значит, измеримая функция,
если ее, значит, ограничить на компакт, мера которого почти такая же, как мера отрезка 0,1,
то на этом компакте она будет непрерывной функцией. То есть, в принципе, получается, что у нас,
значит, вот у измеримой вот этой функции, да, ну, не так много точек разрыва может быть. Вот. Ну,
значит, мы, по крайней мере, знаем, что для любого Эпсилон больше 0,0, ну, хотя, знаете,
как бы, некоторые тонкости есть, да, потому что все-таки, что из себя представляет этот компакт,
он может быть довольно дырявым, да, вот. Тут все-таки не нуждается. Но, тем не менее, вот, как бы,
если сузить функцию, ну, в общем, сейчас как-то лучше формулировать, что, ну, вот как здесь написано,
что для любого Эпсилона больше 0,0 можно выбрать компакт, который заполняет практически весь
отрезок 0,1, такой, что если сузить функцию на этот компакт, да, то, значит, она будет на нем
непрерывна. Но здесь имеется в виду, как бы, естественно, непрерывность по множеству k, да, то есть,
если последовательность точек, лежащей в k, сходится к какой-то точке, лежащей, принадлежащей k, то там f от
xn сходится к f от x. То есть, то есть, то есть, здесь не утверждается, что, что каждая точка из компакта k
является точкой непрерывности функции f на всем интервале.
Ну, хорошо, сейчас, значит, давайте все-таки, наверное, что еще? Надо комментировать декальство
Егорова? Про Егорова? Ну, наверное, можно. А вы смотрели другие источники?
Вы за Егорова? Или хотите, можем начать, сейчас датчик можно сделать, можем в начале Котельникова
обсудить, а потом перейти, а то потом вернуться к Егорову. Давайте, наверное, знаете, как лучше
сделаем? Ну, раз, я смотрю, что сильно большого числа желающих обсуждать декальство Егорова нету.
Ну, давайте, Котельникова, да, я его постараюсь выложить, ну, хотя бы сегодня вечером, может быть,
значит, пока это я все сотру. Ну, давайте, теорему Котельникова прокомментируем.
Что еще раз?
Лебега? Где вы были в начале семестры?
Так, так, ладно, это был, значит,
смотрите, вот я хочу сделать, значит, какую-то колеблющуюся функцию. Самый простой пример
колеблющейся функции, это е в степени и омега t. Вот, значит, я пока что хочу объяснить все-таки
в чем смысл этой теоремы, а потом уже перейдем к какой-то формулировке более строгой. Значит,
вот в начале просто некое такое наводящее рассуждение. Значит, вот есть такая функция.
Можно сказать, что данный вам некий сигнал. Какая у него будет частота, кстати говоря,
в герцах, если мерить? Вот человек зрит, зрит в койне, значит,
плюс-минус 2 пи. Значит, какая будет частота в герцах? Значит, частота в омега на 2 пи герц.
Значит, вот давайте мы предположим в начале, что мы хотим про него предположить. Предположим,
что омега принадлежит от минус пи до пи. Вот пока что такая вещь. Да допустим,
что у него не слишком большая частота. Вот. Ну, а именно частота от минус пи до пи варьируется.
То есть, значит, получается от минус полгерца до, ну, короче, это не хорошо минус полгерца. Значит,
значит, мы говорим так, что частота меньше, чем полгерца, да, у него? Вот. Значит, а теперь я
сделаю следующий трюк. Давайте мы рассмотрим эту вещь как функцию от омеги и продолжим,
значит, до 2 пи периодической функции. Не-не-не, это пока, это вот как, значит, как ее вспомнить,
если вы помните только, что такое в нимоэкспоненты. Вот. Значит, так, вот, рассмотрим,
значит, рассмотрим, что мы, значит, рассмотрим е в степени и омега t как функцию от омега. Значит,
что тогда про нее можно сказать? Значит, ну, это какая-то будет кусочно гладкая функция, да,
ограниченная. Значит, ее можно разложить в ряд фурии. Вот. Разложим ее в ряд фурии.
Ну, давайте считать, значит, какие у нее будут коэффициенты фурии? Скт это будет, значит,
1 на пи, интеграл от минус пи до пи, е и омега t, е минус и омега k d омега. Да? Вот. Это
кат и коэффициент фурии. Значит, что у нас фактически получается? Это будет 1-2 интеграл,
почему одна вторая? 1 на пи. Забалтываться. Значит, здесь у нас е в степени и, так,
значит, что тут будет? k-t, да? k-t, омега. Что еще раз? t-k, да? Не, не, в комплексном варианте,
значит, а, в комплексном варианте, как раз, на 2 пи, да. На 2 пи, правильно. Значит, что у нас
здесь получается? Здесь будет t-k, омега. Я сумел, значит, скобки тут это. Да. Ну, если вот омега
принадлежит от минус пи до пи, то это означает, что частота нашего сигнала, значит, строго меньше
чем полгерца получается. Да? Вот. Значит, так, вот c-каты у нас такое получается. Деомега, да. Ну,
теперь это можно упростить, потому что, смотрите, значит, это будет интеграл от минус пи до пи,
значит, разложим это по формуле Эйлера, там будет косинус плюс синус, но синус будет у нас
нечетный, да? Вот. Поэтому получается, значит, 1 на 2 пи интеграл от минус пи до пи косинус t-k омега,
деомега. Вот. Так. Значит, и что у нас, да, значит, получается? У нас получается... Что говорите?
Какое? Почему на 2 пи? Ну, потому что... Это уже было, потому что когда мы пишем ряд фурье в комплексной
форме, мы, значит, там делим не на пин, а на 2 пи. Там, если посмотреть на выкладки, то это будет
понятно, откуда это берется. Ну, в заметках, короче, это и есть. Вот. Ну что, чему будет равен интеграл от
косинус t-k омега деомега? Вот этот интеграл чему будет равен? Значит, да. Значит, синус t-k омега
разделить на 2 пи t-k омега. Так, извините, омега здесь никакого нету. И все это в пределах омега от
минус пи до пи. Да? Вот. Значит, и с учетом того, что синус у нас это нечетная функция, получается вот
такая красивая штуковина. Получается синус t-k омега разделить на... Да, я как-то тут не кто написал.
Значит, t-k пи разделить на t-k пи. Вот. И вот эта штуковина называется синком. Синк t-k. Вот. Видимо,
типа... Ну, это зависит от выбора... Это зависит от выбора определения. Значит, мы вот будем считать,
что синк у это синус пи у разделить на пи у. Вроде бы и мы ничего не потеряли. Вот. Значит,
то есть получается... Смотрите, как замечательно, что вот для вот этой функции, как функции омега,
коэффициенты фурье, это вот такие вот синки получаются. Значит, синки от t-k. Вот. Значит, так. И
теперь что нам остается написать? Значит, ряд фурье. Значит, так. Ну, вот разложение в ряд фурье.
Значит, разложение в ряд фурье. Нет, пока еще нет. Ну, я думаю, вы видите, что выкладки не сложные,
вы их там при желании там за 5 минут можете сделать на бумаге. Вот. Значит, осталось записать
разложение в ряд фурье. Значит, что получается? E в степени и омега t. Это будет сумма по k под
нежащему z. C kt. E в степени и омега k. Так. Значит, вот. И теперь давайте смотреть,
что у нас получается интересного. Значит, то есть получается сумма по целым k. Ну, я не буду писать,
принадлежит z. Обратите внимание, вот эта конструкция, это значение вот этого в точке k. Да? Значит,
это x от k умножить на sinc t-k. Единственное, что мы что-то предположили, наверное, про t,
когда мы все это делали. Давайте мы так. Что мы предположили про t? Ну, что t больше зати,
проблема. Ну, нет, мы давайте, значит, так, более придирчиво посмотрим на наши выкладки,
что мы предположили про t. Ну, t, значит, сейчас пока что, когда мы раскладываем ряд фурье,
t фиксированная. И что еще про него можно сказать? Ну, прям вот любое-любое-любое.
Ну, вот мне не нравится вот это t-k в знаменателе. Т не целое, да. Значит, вот где-то здесь,
здесь где-то надо писать, что пусть t не принадлежит z. Вот. Значит, то есть получается
такая интересная штука, что у нас... Вопрос здесь? Вопрос решен. Хорошо. Значит, вот смотрите,
что мы получили? Мы получили, что, короче говоря, вот это у нас x от t, и он равен сумме по k,
x от k, sinc t-k. Вот. Значит, если представить себе график sinc, значит, вы его можете себе представить,
вот он нарисован, да. Значит, вот что про него можно сказать? Это как бы такая вот, значит,
некий всплеск с центром в нуле, и потом, значит, он так убывает, да. Вот. Значит, и получается,
что у нас, значит, вот наш сигнал мы представили в виде суммы всплесков. Но самое главное в этой
формуле, что видно, что x от t, во все t кроме целых, однозначно задается своими значениями в точках k.
Да? Вот. И это как бы смысл, самый главный смысл Терема Котельникова. Значит, что мы, получается,
увидели, что, значит, вывод, ну это как бы неформальный вывод, вы его можете там на экзамене не
говорить, но мне главное, чтобы он был, чтобы вы понимали, в чем тут смысл. Что, значит, если частота
сигнала, значит, меньше, чем 1-2 Гц, то сигнал этот однозначно задается своей дискретизацией с частотой 1.
Ну дискретизация, что такое? Это вот мы берем там, да, и с фиксированной частотой меряем значение x.
Вот мы померили, значит, раз мы берем в целых точках, то значит частота 1 Гц получается, да. Вот.
Вот. Значит, вот правильный вопрос. А что делать, если частота больше, чем полгерца, да? Вот.
Значит, ну делается очень простой трюк. Мы берем E в степени и Омега T и записываем так E в степени
и, значит, Омега разделить на какое-то Омега Большое, Омега Большое T.
То есть, типа x от T одинаковый до любой Омеги. Что, не подставь, какой Омег будет запустить частоту, все равно будет одно и то же x от T?
Нет. Все равно вот эта формула будет верна, то есть он будет однозначно восстанавливаться по значениям в точках К.
Вот. На самом деле, если на эту формулу посмотреть, то она будет верна и для целых T. Потому что, если T целая, то вот эта штука, значит, смотрите, если Y целая, то чему это равно?
Ну, в нуле единица, а остальных ноль. Поэтому, короче говоря, если здесь мы в качестве T подставим какое-то целое M, то все слагаемые за нуляться, кроме того, которое при K равном M.
И получится, там x от M равно x от M. То есть, вот эта замечательная формула, она получается равна и при целых T. Вот эта красивая вещь.
Ну, надо для справедливости отметить, что это, пока что мы еще не называли это теоремой Котельникова, а сейчас мы уже...
Чего, значит, однозначно определяет свои дискредитации с частотой T?
Сейчас. Ну, вот, допустим, вы знаете значение x, вы не знаете, значит, вы знаете, что x от T имеет вот такой вот вид. E в степени E omega T.
Вы не знаете омега, но вы знаете, значит, вот x от T при T равном K, для всех K. Тогда вы можете найти x с любой точки, значит, и омегу тоже.
Все супер понятно. Теорема Котельникова, вот как она вообще...
Вот, значит, упражнения обобщить на случай, когда частота больше, чем 1 2 Гц.
Используя вот этот трюк. Вот. А в чем стоит теорема Котельникова?
Значит, теорема Котельникова, она формулируется так, что пусть у нас есть, значит, сигнал с ограниченным диапазоном или с финитным спектром.
Это вот одно и то же. Значит, пусть x равное x от T принадлежит S на R. Здесь уже видите, какие пошли ухищрения.
Но это вот не самая общая версия теоремы Котельникова, но достаточно такую привести.
И, значит, имеет...
Вот. Тогда, значит, будет, как бы, некий вывод, который я хочу сформулировать при некотором дополнительном предположении.
Значит, вот смотрите. Ну вот, как бы, я хочу сформулировать.
Ну вот, не очень это, наверное, хорошо, но я просто хочу общую версию, опять же, вот, по аналогии с тем упражнением, оставить в качестве упражнения.
Значит, я давайте напишу так. Например, я хочу сформулировать.
Я просто хочу общую версию, опять же, вот, по аналогии с тем упражнением, оставить в качестве упражнения.
Значит, я давайте напишу так.
Например, значит, предположим, что носитель преобразования Fourier X лежит в от минус π до π.
Вот. Тогда будет верна вот эта формула.
Вот так вот мы сделаем. Вот. И как это дело доказывается?
Значит, доказывается это следующим образом.
Значит, раз носитель преобразования Fourier лежит в интервале от минус π до π,
значит, мы можем, как это называется, без угрыздения совести продолжить с периодом 2π и получится непрерывная, бесконечно дифференцируемая функция.
Вот. Ее можно разложить в ряд Fourier.
Значит, разложим.
Вот хороший вопрос. Значит, на лекции я рассмотрел некий с-штрих с некоторыми дополнительными предположениями.
Я это делал для того, чтобы, например, для с-ого синка это работало.
То есть, если X от T это синг T, то это должно работать.
Вот. Контрольный вопрос. Функция синг T принадлежит S?
Так. Сейчас. Давайте я напишу где-то здесь.
Значит, контрольный вопрос. Верно ли?
А почему?
Потому что производство стегнируется.
Ну да. Потому что T умножить на синг T не ограничено. Не стремится к нулю, да?
Вот. Поэтому мне эта формировка не очень нравится.
Поэтому на лекции я там доказываю какую-то немного более общую, но она там посложнее.
Поэтому вот более простая версия.
И я ее выложу именно в таком варианте.
А, кстати говоря, кто-нибудь в списке литературы нашел, где есть Теремка Тельникова?
Нашли, да? Причитали?
Ну, в общем, короче говоря, в методичке Балашова это прекрасно изложено.
И, значит, фактически то, что я сейчас делаю, это я пытаюсь немножко проще написать то, что изложено там.
За счет чего проще? За счет того, что здесь лежит носитель.
Отминус пидопид. Да, значит, ряд фурье простой будет.
Значит, х с крышкой от Омега равно сумма по К, значит, СКТЕ и Омега К, да?
Значит, где СКТ, это у нас что получается?
Это у нас 1 на 2П.
Тегра от минус П до П, х с крышкой от Омега, Е минус И Омега К.
Вот, ДОмега.
А вот это вот как мне упростить теперь, вот такую штуковину?
У нас на пару носителей меньше.
Да, значит, смотрите, крышка у меня здесь такая, что поскольку у нас вне от минус П до П вот эта штука равна нулю,
получается, что я могу считать, можно считать, что эта штука, значит, она равна 1 на 2П,
теграл от минус П, от минус бесконечности, да?
Да, плюс бесконечности, х с крышкой от Омега, Е минус И Омега К, ДОмега.
А это у нас просто получается что?
Здесь написано.
Это, значит, 1 на корень из 2П, если вот как бы следовать нашим всем обозначениям
при образовании фурье х с крышкой, да, значит, вычисленное в какой точке?
В точке К.
Вычисленное в точке К.
Вот.
Так, значит, а чему будет равно, значит, тут получается такая вещь, смотрите, давайте я сюда вот перенесу.
1 на 2П.
Какой вопрос?
Да, значит, получается 1 на 2П, Ф, ФХ от К.
Вот.
Ну ладно, что получается?
Это получается, значит, минус К, да?
Значит, это будет, ну, корень я потерял.
1 на корень из 2П, значит, Х от минус К.
Так, значит, куда бы мне теперь тут все это сделать?
Вот.
Значит, ну, 1 корень у нас уходит, ну, мы как бы 2П представляем в виде произведения, значит, корень из 2П на себя, да,
и 1 уходит в определение преобразования фурье, да?
Что еще раз?
Вот.
Так, значит, и что получается, значит, и у нас получается, что цикаты мы нашли, вот такое вот цикаты.
Значит, я, наверное, да, вот эту формулу напишу здесь просто, сумма по К.
1 на корень из 2П.
Так.
Значит, Х от минус К, Е в степени И, Омега К.
Вот.
И все вот это я хочу стереть, хорошо?
То есть вот основная...
Ну, вдруг мы еще захотим к нему вернуться или мы не захотим?
Не, не захотим.
Не захотим.
Ну, хорошо.
Так.
Ну, в доказательстве теоремы Егорова, там главное просто, значит, как она доказывается, вы берете и говорите, что, хорошо, не умешая общности, пусть сходится не почти всюду, а просто поточенно.
Дальше записываете определение поточной сходимости в кванторах, ну, и там дальше начинаете его разворачивать через теоремеры.
Вот это вот равно?
Да.
Так, хорошо.
Кто помнит формулу обращения?
Ну, Ф от Ф от Х, Ф минус Х от минус К.
Ну, да, значит, формула обращения, это вообще такая вещь, что Ф от Ф минус 1.
Вау.
Вау.
Вау.
Вау.
Вау.
Вау.
Ну, да, значит, формула обращения, это вообще такая вещь, что Ф от Ф минус 1, Ф это Ф.
Для каких функций это работает?
Для АС.
Ну, например, на АС это точно работает, но не обязательно на АС, там можно поменьше потребовать, да?
Вот.
Значит, а если у нас вот такая вот вещь, значит, вот так вот, то это верно?
Да.
Вот.
А если вот такая вот вещь?
Вот.
То это неверно, да.
А почему?
Потому что, значит, мы помним, да, что Ф минус 1, Ф от У.
Вот такая вещь была, что это Ф, Ф от минус У, да?
Вот.
Поэтому, естественно, если у нас такая штука, то есть получается, если это все там вычислено в У,
то это Ф от минус У.
Вот.
Поэтому получилась у нас такая вот штука у нас.
Вот.
И теперь что мы дальше делаем?
То есть вот мы, мы, получается, знаем преобразование фурье для, для Х, да?
Вот.
Вот оно такое получается.
И теперь я хочу, значит, подействовать, ну, чем мне нужно получается подействовать?
Мне нужно подействовать обратно к преобразованию фурье.
Значит, Х от Т это Ф минус 1.
Х с крышкой от Омега, да?
Вот.
Ну, сейчас я, значит, смотрите, какой трюк.
Я обоснование пропускаю.
Обоснование вот нужно, и в каком смысле все это понимается, значит, нужно осмыслить,
если вы еще этого не сделали.
Значит, вот я пока пишу так, что это Ф минус 1.
От чего?
От, ну, вот этой суммы, которая там написана.
1 на корень из 2П.
Сумма по К.
Х минус К.
Е в степени и Омега К.
И Омега К.
Вот.
Да?
Значит, вот такая вот штучка.
Теперь что мы дальше с ней делаем?
Мы дальше хотим, ну, вот, значит, мы хотим, как бы, вынести, значит, за склопку, да, это все.
Идея такая.
Но это не очень хорошая идея, потому что вот все-таки в каком смысле это все выполнено, да?
Значит, так.
Ну, значит, а что будет вот при вызвании Фурье Е в степени и Омега К?
Контрольный вопрос.
Вот, будет как бы дельта-функция, да, значит, дельта-функция, умноженная на какую-то константу.
Поэтому, ну, сейчас, значит, ну, да, там будет корень из 2П, корень из 2П на дельта чего?
Х минус А.
Х минус А.
Х минус Х минус К.
Вот.
Но чтобы это работало, нам нужно, как бы, значит, нам нужно, во-первых, чтобы этот ряд сходился в С-штрих, да?
Вот.
И, во-вторых, мы пользуемся непрерывностью в С-штрих обратного преобразования Фурье.
Поэтому, значит, как бы, это все надо обосновывать.
Вот.
Вот.
Сейчас, значит, сейчас, секундочку.
А у нас этот ряд только в С-штрих сходится, да?
Значит, пока что мы знаем, что, ну, давайте так, вот этот ряд Фурье, в каком смысле сходится для нашей функции?
А, вот.
Вот что я забыл.
Я понял, в чем была моя ошибка.
Значит, вот, хорошо, что мы до этого дошли.
Значит, ряд, вот этот тут ряд, вот эта формула, для каких Омега верна?
Для каких Омега это верно?
Вот это ключевой вопрос.
От минус П до П.
Соответственно, если, если Омега больше, чем П, это неверно, да?
Поэтому, поэтому получается, что все-таки вот здесь вот не совсем так.
Значит, получается, это будет, вот это вот верно, а вот это вот неверно.
Потому что вот это вот это не вот это вот.
А вот здесь нужно написать еще умножить на индикатор от минус П до П.
А так просто работает?
Вот так уже будет работать.
Надо мне пояснить, почему так.
Или что-то здесь непонятно.
То есть вот смысл в чем?
Что вот этот райст, который мы получили, вот это разложение,
оно работает для Х, принадлежащего от минус П до П.
Вот хорошо, что мы до этого дошли.
Если Омега принадлежит от минус П до П,
если Омега принадлежит от минус П до П,
это вот верно.
Ну, значит, раз это верно от минус П до П,
и носитель нашего, носитель вот этой функции лежит от минус П до П,
значит, в остальных точках ноль, да?
Поэтому получается так.
Если Омега принадлежит от минус П до П, то это равно вот этому.
А если Омега не принадлежит, то равно нулю.
Значит, вот это вот равно вот этому.
Правильно?
Ну, вроде все аккуратно.
И теперь остается посчитать преобразование фурье вот этой штуки.
Преобразование фурье, степень И, Омега К,
индикатор от минус П до П.
Вот Омега.
Вот этот уже считаем по-честному.
Ну, сейчас мы придем к тому же.
Это будет интеграл от минус П до П.
Е.
Ф минус первый, да, правильно.
Давайте так.
От вот этого.
И давайте мы это будем считать в точке Х, да, или в точке Т.
В точке Т.
Вот.
Значит, что у нас тут получится?
Это будет 1 на корень из 2П.
Интеграл от минус П до П.
Е и Омега.
Е и Омега К.
Это остается.
И, значит, теперь раз мы считаем в точке Т,
и еще и обратное преобразование фурье, да,
то здесь будет
Е в степени И,
Омега,
Е и Омега К, да.
И Омега Т, да.
И Омега Т,
Д Омега.
Вот такая штука.
Правильно?
Вот.
Так.
Вот, да.
Ну, теперь вы видите,
что это как бы такой же счет,
как был только что для одной мимоэкспонента,
которую мы делали там.
Получается 1 на корень из 2П.
Так, что у нас тут получалось?
Значит, синус.
Ну, давайте я по-честному пишу,
потому что я, так это,
могу что-нибудь пропустить.
Значит, здесь у нас получается
косинус
Т плюс
Т плюс К,
Омега,
Д Омега, значит,
1 на корень из 2П,
синус
Т плюс К,
Омега на Т плюс К.
Значит, это Омега у нас
от минус П до Пи.
Вот.
Ну и все.
И получается 1 на корень из 2П,
2 синуса
Т плюс К П
на Т плюс К.
Вот.
Поэтому мы получаем что?
Мы получаем, значит, вот,
давайте я на верхней части этой доски перейду.
Я думаю, вот этого места
должно как раз хватить.
Значит, тогда мы где остановились?
Мы с вами остановились вот здесь вот, да?
Значит, это все Т равно,
и мы переходим вот сюда вот.
Равно получается чему?
Значит,
ну, будет сумма
пока.
Здесь 1 на корень из 2П,
здесь 1 на корень из 2П,
значит, будет 1 на 2П,
и вот эта конструкция.
То есть получается
синус
Т плюс К П
на Т плюс К П.
Да?
Вот.
И что-то я еще забыл.
Х от минус К.
Вот самое главное я забыл, да.
Х от минус К.
Вот.
Ну, поскольку целое число, да,
мы суммируем по всем целым числам,
я могу за переменную суммирование
взять минус К вместо К,
и получается вот
сумма ПК
ХК
синк
Т минус К.
Да?
Вот.
Вот получили
эту прекрасную формулу.
Вопрос, как вы же
синка Т минус К на П.
Синк?
Ну, мы П в определение синка запихнули.
Можно вопрос?
А как это мы так обошли
стороной?
То, что у нас ряд
не в этот раз шпик
и мы про него ничего не знаем?
Вот.
Ну, обоснование в двух словах такое.
Значит, смотрите.
Этот ряд
в каком смысле сходится?
ВС он нормально тоже сходится, да?
Вот.
Ну, насчет сходимости ВС
нам это не нужно.
Значит, мы
фактически что мы знаем?
Это у нас функция
бесконечно дифференцируемая
с компактным носителем, да?
Поэтому, ну, там, по крайнейete
с равномерной сходимостью
ряда Фурье у нас вопросов не возникает, да?
Вот.
По крайней мере он сходится равномерно.
Вот.
Дальше преобразование Фурье
будет переводить
равномерно сходящуюся,
значит, ну, короче говоря,
раз здесь есть
равномерная сходимость, то
преобразование Фfishet там тоже
сходится равномерно, да.
Вот.
Ну,
Это просто из определения предвзывания фурье.
Видно, где-нибудь у нас формула есть.
Ну, если функция сходится к нулю равномерно, то
предвзывание фурье тоже, наверное, сходится к нулю.
Это видно из определения предвзывания фурье.
И что тогда у нас получается?
Вот этот ряд, который здесь написан, он сходится равномерно.
Это все действительно можно подействовать при предвзывании фурье на это.
И вот этот ряд, получается, тоже сходится равномерно, на самом деле.
Как функция t.
Ну, по крайней мере, значит...
На самом деле, почему он сходится равномерно, можно совсем просто понять.
Вот этот ряд, почему он сходится равномерно?
Чисто глядя на него, давайте так.
Х у нас принадлежит S.
Х не обязательно нулем быть.
S это же быстро убывающий функции.
Ну да.
Смотрите, раз Х принадлежит S, значит,
х от t равно от t в степени минус k,
при t стремящейся к бесконечности, для любого k.
То есть он бывает быстрее любой степени.
Ну, значит, этот ряд точно сходится абсолютно, по крайней мере.
Значит, этот ряд сходится равномерно.
Ну и, в общем, мы знаем, что этот ряд сходится равномерно.
Значит, действие на него при вязании фурье мы получаем разномерно сходящуюся функциональную последовательность.
И поэтому мы можем переходить к пределу и получаем вот эту штуку.
Вот.
Так.
Вот.
То есть вывод такой.
Получается, что, значит, если у нас какой-то сигнал имеет диапазон, ограниченный,
в данном случае мы сказали, какая получается.
Нам надо это разделить, как вы сказали, на 2 мега, да?
Правильно?
Дельно на 2 мега получаем одну вторую.
То есть, получается, для сигналов, у которых диапазон ограничен 1-2 Гц, мы доказали.
Но теорема Котельникова работает вообще для сигналов, у которых просто ограничен диапазон.
Вот.
В качестве упражнения предлагаю адаптировать вот эту вещь на произвольные сигналы.
Вот опять же с помощью такого трюка.
Просто берете там, как бы, если диапазон ограничен чем-то, то вы берете,
делаете такую замену с достаточно большой омегой.
И применяете вот эту формулу.
Вот.
Но я о заметках выложу, чтобы было как-то приметно написано.
Ну, меня на экзамене устроят, если вы приведете вот такую вот версию с доказательством,
но вот для диапазона, лежащего от минус П до П.
Что еще раз?
Не понял. В чем вопрос?
Для более общего случая формула будет другая.
Формула будет другая, потому что фактически это все у нас получается,
ну, значит, как вам сказать, значит, это какая-то другая функция.
Значит, вот эту мы берем за Т штрих, а эту мы берем за омега штрих.
И применяем вот эту формулу в переменной Т штрих,
а потом вспоминаем, как Т штрих связан с Т.
Доказательства не надо повторять.
Надо пользоваться готовой формулой для…
Вот, попробуйте.
Это просто хорошее упражнение на мустабирование, как бы, и все.
А на экзамене вот это просто доказывать не нужно с лишними константами затеваться.
Точки либега надо обсуждать?
А может быть с drivewayos?
yuans?
это сигма-алгебра и тогда и только тогда, когда она одновременно π и лямда системы. И еще
там есть один критерий сигма-алгебры. И еще один есть критерий сигма-алгебры, что там
семейств является сигма-алгеброй тогда и только тогда, когда она замкнута относительно взятия
счетных объединений и дополнений. Помните, было такое, да? И определение порожденное сигма-алгеброй,
я не помню в этом вопросе или нет, но его тоже надо дать, да. Определение и минимальность, да.
Сейчас докажем, да. Сейчас еще по поводу теоремы Котельникова я хочу вам отправить картинку.
Да, практически. Ну, например, про то, что поточный предел последовательности измеримых функций
снова измеримая функция. Это первая вещь. И про то, что сумма измеримых функций это измеримая
функция. Произведение измеримых измеримая, вот эти вот вещи, то есть арифметические операции.
В билете в вопросе про теоремы Котельникова нужно доказывать то, что это сигма-алгебра,
то, что измеримые множества образуют сигма-алгебру. А измеримость можно не доказывать в этом вопросе,
да, потому что слишком много получится. Про степенные? Ну, степенные получаете,
как последствия, из полноты тригонетрических, потому что вы раскладываете по формуле Тейлора.
Что вам не нравится? А зачем вам дижандр?
Вы имеете в виду, что нужно ли доказывать полоту? Не, мы их не обсуждали, только многочлены.
Ну, при желании можно, да. Что еще раз? Это иностранцы, да. Мы их увидим во второй день.
Вот вам картинка. У вас какая-то другая картинка. Там некоторая штука про теорему Котельникова.
Она короче чем интересна? Она интересна тем, что вот здесь мы восстанавливаем сигнал по
счетному набору значений, да, а можно ограничиться дискретизацией, и ее все равно хватает, и все это
очень хорошо работает. Но интересно все-таки доказать для любой частоты. Мы тут как бы для
одной-второй сделали, это как бы для упрощения выкладок. Но не забудьте отмаскабировать, чтобы
точка либега мы обсудим немножко. Но, возможно, знаете как лучше будет сделать? Давайте мы пока
немножко упростимся ситуацию. Значит вот, что может быть проще, чем точка либега?
Значит, точка либега, давайте я напишу так.
Я не эту лему буду разбирать, а я разберу более простую вещь. Наверное, если вы приведете там
теорему про точку либега, а вместо нее расскажете более полную версию того, что я сейчас буду
рассказывать, то это будет нормально, я думаю, в качестве доказательства. Потому что там используют
те же самые ингредиенты, по сути. Ну нет, это можно, если вы какие-то там испытываете косметические
сложности в доказательствах точек либега, то вы можете вместо тех доказательств рассказывать,
доказательства про точки плотности, которые я сейчас расскажу. Значит, что такое точка либега?
Для чего она преляется? Для функции f, для f, которая локально интегрируема. Значит, что это такое?
Ну вот, точка x называется точка либега. Если мы, считая вот такую вот величину, значит,
мы считаем по шару радиуса r с центром в x отклонение f от y от значения в точке x
до y и делим его на, значит, на что мы делим? На меру vr от x. Вот, если это стремится к нулю,
при r стремляющимся к нулю, то это называется точка либега. И, следовательно, если у нас
есть точка либега, то у нас всегда средняя по шару стремится к значению в точке.
Вот. Значит, давайте рассмотрим часто случаи, когда функция f является индикатором какого-то
измеримого множества. Вот. Тогда, если точка x является ее точкой либега, то получается,
что у нас 1 на лямбда vr от x, интеграл vr от x, индикатор e от y от y. Значит, вот такое вот,
вот такая вот отношение, оно будет стремиться к индикатору e в точке x. Вот. И тогда вот этот
интеграл упрощается. Значит, этот интеграл, он чему получается равен? Он просто получается равен
мере пересечения e с шариком. Определение точки либега. Вот.
Так, ну мера пересечения по свойству интеграла. Ну нет, ну как, если мы, сейчас, я, честно говоря,
не знаю, как это лучше объяснить, то если мы интегрируем, а, ну я понял, как это можно объяснить,
значит, если мы вот так вот делаем, то это то же самое, что и произведение индикаторов,
это индикатор пересечения, да? Или у вас не в этом был вопрос? Вот. Просто потому,
что индикатор пересечения произведение индикаторов, а здесь у нас как бы,
стоит в произведении индикатор. Вот. Значит, итак, что доказать? Нет, я говорю,
это просто по определению. Так, вопросов пока нет, да? То есть, значит, если у нас есть точка либега,
то получается, она обладает тем свойством, что в ней, как бы, доля шара, занимаемая множеством,
стремится к едничке. Да? Вот. Поэтому дадим такое определение. Будем называть точку,
точку плотности множества E, принадлежащая R2, например, или Rd, в принципе, неважно,
называется точкой плотности E. Если мера пересечения…
При R стремится к нулю. То есть, если доля шарика, занимаемая множеством, стремится к едничке при
стремлении радиуса шарика к нулю. Вот. И, значит, теорема такая получается, которую можно доказывать
вместо теоремы про точки либега, что если E измерима по либегу, ну давайте мы даже предположим,
что мера конечна для простоты, E лежит в Rd измерима по либегу и ограничена, то почти все
X, принадлежащие E являются точками плотности для E. Вот такая вот вещь. Нам достаточно ее доказать.
И что нам фактически нужно в этой теореме доказать? Согласитесь, что стремление этой
штуки к едничке равносильно тому, что нижний предел от левой части стремится к едничке.
И понятно, что вместо R можно брать рациональные R. Здесь как бы вещественные R рассматриваются,
но тут легко проверить, что эта конструкция является непроверной функцией от R. Поэтому
можно вместо вещественных рассматривать рациональные R.
Да, и вот эта теорема следует истой в силу вот этого рассуждения.
Конечно, да. Я просто говорю, что вот это проще доказывается. Давайте я сейчас попытаюсь
вас убедить, что это проще доказывается. Ну и, может быть, вы с другой стороны посмотрите
на те рассуждения, которые в той теореме используются. Должно помочь. Во-первых,
в начале такое находящее рассуждение. Предположим, что у нас E. Пусть E лежит в Rd, открыто,
ограничено. И для всех X, принадлежащих E, вот этот нижний предел при рациональных R
стремящихся к нулю, лямбда от E пересеченная с B R от X на лямбда от B R меньше одного. Это плохая
ситуация, да? Кто у нас? Вот. Тогда что у нас получается? Тогда, значит, мы можем вот из этих
шариков, для которых вот эта величина меньше одного, выбрать тонкое покрытие множества E.
Ну, как такое может быть? Да, это хороший вопрос. Вот. Но я пока находящее рассуждение
пишу, что вот для простоты пусть оно открыто. Ну, да, значит, это как бы, ну, я просто хочу привести
рассуждение на основе теоремы. Ну, просто смотрите, значит, мы потом вот это предположение будем
убирать, и все. Это как бы уже по внутренней точке не получится. Вот. Ну, давайте, ладно, давайте,
чтобы, значит, хорошо, тогда вот согласен, что если открыто, то это слишком просто. Давайте так,
пусть ограничено. Ну, да, я вот здесь сейчас немножко вас обману. Значит, что я хочу сделать? Я хочу
множество E. Ну, вот, значит, давайте так. Значит, для любой точки из множества E я буду рассматривать
шарики BR с центром в этой точке такие, что для них вот это отношение меньше единички. Значит,
рассмотрим F. Это будет BR от X. Такое, такие, что, значит, лямбда от E пересеченного с BR от X
меньше, чем лямбда от BR от X. Вот. Это тонкое покрытие E. Сила вот этого предположения. Вот. Тогда, значит,
раз есть тонкое покрытие, то я могу выделить из него не более чем счетное семейство, которое
покрывает множество E с точностью до множества меры ноль. Вот. И ну, вот, давайте мы, значит,
пока что будем считать, что это семейство оно все еще лежит в E. Вот пока это как бы некоторое
такое неформальное предположение дополнительное. Значит, так. По теореме Виталии у нас существует
какое-то под множество B КТ, лежащее в F, которое дизъюнктное. И, значит, мера той части,
которую мы не покрываем, равно нулю. Вот. Значит, давайте так, временно предположим. Предположим,
что объединение пока B КТ еще и там лежит в E. Это как бы неверно, естественно, но вот так как бы.
То есть, да, что это нам будет означать? Это будет означать, что с точностью до множества меры ноль
E совпадает с объединением шаров. Ну, тогда получается такая вещь. Смотрите. Лямбда от E будет равно
лямбда от E, пересеченная с объединением пока B КТ. Это будет сумма пока лямбда от E, пересеченная
с B КТ. А эта штука у нас строго меньше, чем лямбда от B. И вот если это еще и верно, вот это вложение,
значит, это нечестный трюк. Если это вложение верно, то это получается меньше, чем лямбда от E.
И получается противоречие. Вот. Вот на этом основан трюк стеремы Виталия. Все очень просто,
в принципе, получается. Но чтобы это работало, как видите, все-таки у нас вот эта штука,
вот это неверно. Вот. Поэтому что мы делаем? Чтобы это обойти, мы делаем небольшой трюк. Мы
покрываем множество E открытым множеством, мера которого почти такая же, как и множество E.
Значит, здесь было бы противоречие, и теориям доказано. Но это неверно, потому что вот это
у нас не выполнено. Что бы эту проблему решить? Берем открытое U, которое включает в себя E. Такое,
что мера U меньше, чем мера E плюс Эпсилон. Вот. И тогда мы вот эти шарики можем еще и выбирать так,
что они лежат в У. Значит, это должно быть меньше, чем лямбда от БР. Что-то я таковую
меньше единички. И БР еще дополнительное предположение, что БР от Экса лежит в У. Вот. Это
уже нормально. Тогда у нас что получается? Уже лучше получается. Уже тогда у нас как бы гарантировано
объединение этих шариков, которые даст Теремо Витали, оно будет лежать в У. Вот посмотрим,
что получается. По Тереме Витали существует дизюнктное, не более чем счетное семейство шаров,
значит, к малой бесконечности, лежащее в Ф. Такое, что лямбда от E минус объединение пока БКТ равно
нулю. Вот. И тогда мы что делаем? Мы вот повторяем эти выкладки. Значит, получается лямбда от Е равно
лямбда от Е пересеченная с объединением пока БКТ. Это будет сумма пока лямбда от Е пересеченного
с БКТ. Это будет меньше, чем сумма пока лямбда от БКТ. Вот. А это будет меньше, чем лямбда от У.
Ну, точнее так. Значит, это у нас получается лямбда от объединения пока БКТ. И это, естественно,
меньше либо равно, чем лямбда от У. А это меньше, чем лямбда от Е плюс Эпсиум. Вот. Теперь у нас как
бы все строго, но у нас не получается получить противоречия. Да? Видите, в чем проблема. Потому
что как бы лямбда от Е сокращается. Ну, ну, ноль меньше Эпсиум. Нет противоречия. Да? Вот. Значит,
теперь вот поэтому мы что замечаем? На самом деле, как эту проблему преодолеть? Поэтому вместо того,
чтобы доказывать, что мера Е равна нулю, давайте теперь рассмотрим совсем плохое множество.
Рассмотрим Е альфа, которое будет состоять из тех х, принадлежащих Е, для которых вот нижний
предел при, значит, Р, стремящемся к нулю. В принципе, здесь, кстати, даже не важно, что они
рациональны вот в этой всей кухне. Лямбда от Е пересеченного с БР от Х на лямбда от БР от Х меньше
альфа. Ну, это пока так вообще. Комментарий, который ни на что не влияет. Значит, где альфа принадлежит
от нуля до одного, это как бы фиксированный какой-то параметр. Фиксированный параметр. Так,
значит, вот мы давайте такое вот Е альфа возьмем. То есть, видите, у нас немножко доказательство
усложняется за счет того, что какие-то части его не работают, и мы их пытаемся заставить работать
входными путями. Значит, смотрите, что я хочу доказать. Вот мы хотим доказать, что мера множества Е равна нулю.
Где там оно написано? Вот это вот. Но если мы докажем, что мера вот этого множества равна нулю
для любого альфа больше нуля, то и мера Е будет равна нулю. Потому что Е будет равно...
Докажем, что лямда от Е альфа равно нулю любого альфа, принадлежащего 0, 1 пересеченным скул.
Тогда лямда от Е, оно будет равна лямда от объединения по альфа, принадлежащему 0, 1 пересеченным скул Е альфа меньше
либо равна, чем сумма по альфе. Ну, короче говоря, это будет равно нулю. Вот так вот, да? Значит, и теперь мы что
делаем? Вот теперь мы повторяем вот эту вот вещь, но уже для множества Е альфа. Потому что видно, в общем,
что если здесь будет не единичка, а альфа, то альфа появится вот здесь вот. И у меня получится альфа лямда
от Е меньше... Так, только не здесь. Вот лямда от Е будет меньше, чем альфа. Лямда от Е и альфа плюс
епсилон. Теперь я могу вот так вот вынести 1 минус альфа лямда от Е альфа меньше епсилона. И вот здесь
тоже получается, что лямда от Е альфа меньше, чем епсилон на 1 минус альфа, для любого епсилона больше 0.
Значит, лямда от Е альфа равно нулю. Ну, давайте для полноты теперь, наверное, все-таки напишу
рассуждение здесь, да? Надо написать? Смотрите, значит, ну Е, наверное, не совсем Е, это плохое Е,
значит, правильный вопрос. Значит, Е с волной, вот так вот, да, значит, где Е с волной, это у нас те
икс, принадлежащие из Е, для которых нижний предел при Р, стремящемся к нулю, лямда от Е, пересеченного с БР,
тэнкс на лямда от БР меньше 1. Да, значит, вот Е с волной, это плохие точки из Е, в которых нижний
предел меньше 1. Вот, я хочу доказать, что мера множества плохих точек равна нулю. Как мне это сделать?
Значит, мы заметим, что для любой плохой точки существует такое альфа, что нижний предел меньше, чем альфа.
Правильно? Раз он меньше одного, значит, он меньше какого-то альфа. Раз он меньше какого-то альфа, значит,
эта точка попадает в соответствующее множество Е альфа. Вот, я сейчас как раз это объясняю вроде бы.
Что значит, что Е с волной – это объединение Е альфа по вот таким вот альфа. Значит, для любого
х из Е с волной существует альфа такое, что х принадлежит Е альфа. Е альфа. Вот, все, вроде
все правильно. Так, какие-нибудь вопросы есть? Но я смотрю, вы уже немного подустали. Надо было
сделать перерыв, наверное, да? Все-таки. Так, ну ладно. Короче говоря, значит, вот.
Сейчас же мы первой строчкой предполагали, что у нас есть любого х из Е с волной. Это мы потом поменяем?
Ну, тогда это привело к противоречию. Привело. Ну, вообще-то говоря, да. Вообще-то, правильнее было бы
сказать так, что вот рассмотрим Е с волной из плохих этих, да, получается, что мера ружья.
Все понятно. Да, все понятно. Вот. Значит, Е с волной. И теперь мы рассуждаем про Е альфа. Вот.
Значит, давайте мы рассмотрим в качестве f множество шариков BR с центрами в х, таких что х принадлежит Е альфа,
значит, r больше нуля, и вот это отношение меньше, чем альфа. И еще все это происходит в каком-то открытом множестве.
Сейчас, извините, я забыл написать про открытое множество. Значит, пусть у, лежащие в R, D, открыто,
Е альфа лежит в У, и мера У меньше, чем мера Е альфа плюс Эпсиум. Так, это раз. Теперь берем в качестве f семейство всех шаров вида
BR с центром в х, такие что х принадлежит Е альфа, r больше нуля. Значит, что еще? Вот это отношение лямда от Е, пересеченного с BR,
от х разделить на лямда от BR меньше, чем альфа, и BR лежит в Е. BR лежит в У. То есть мы рассматриваем
семейство всех таких шаров, что доля, значит, центры-центры этих шаров у нас принадлежат точкам,
центр этих шаров принадлежат множеству Е альфа, радиусы положительные. Значит, доля Е, занимаемая в этих
шарах меньше, чем альфа, и, значит, эти все шары лежат в У. Ну, понятно, что такое можно сделать, да?
Потому что у нас Е альфа лежит в У. И вот этот предел. Теперь мы применяем теорему Виталия,
да, значит, давайте напишу здесь. По теореме Виталия существует бкта лежащая, существует дизъюнктная,
дизюнктная бкта, лежащая в Ф. Лежащая в Ф такое, что мера Е альфа минус объединение по К бк равно нулю.
Вот. И теперь мы повторяем эти выглотки. Значит, получается, что лямда от Е альфа. Это будет лямда
от Е альфа пересеченная с объединением по К бкта. Вот. Ну, это потому что мера того, что мы не покрыли,
равна нулю, да? Вот. Дальше мы говорим, что это у нас в силу счетноадидивности. Это будет
сумма по К лямда от Е альфа пересеченная с бкта. Так. Значит, дальше мы пользуемся вот этим неравенством,
что это меньше, чем альфа. Значит, получается, меньше, чем сумма по К альфа лямда от бк. Теперь мы
говорим, что это у нас равно альфа на сумму на лямда от объединения по К бк. Объединение по К бк
лежит в У. Поэтому это все меньше либо равно, чем альфа на лямда от У. А лямда от У, значит,
у нас получается, а, ну, вот здесь я немножко, получается, соврал в конце. Значит, лямда от У у нас
будет меньше, чем лямда от Е альфа плюс Эпсилон. Поэтому это будет меньше, чем альфа лямда от Е альфа
плюс альфа Эпсилон. Вот. Но это ничего не меняет, да, потому что у нас Эпсилон любое, альфа
фиксированное. Значит, получается, лямда от Е альфа меньше, чем альфа Эпсилон на 1 минус альфа.
Значит, это верно. Значит, для любого Эпсилон больше 0. Следовательно, лямда от Е альфа равно 0,
4,2. Все. Вот. То есть вот, в принципе, вот это вот, ну, если вы это приведете на экзамене, я думаю,
что это достаточно на мой вкус. Вот. Но самое главное, на самом деле, что я хочу, это что вот в том
доказательстве, которое про точки либега, там абсолютно такая же логика, только как бы вместо
этого у нас получается уже не доля множества, да, а здесь у нас будет интеграл от функции по
шарику, деленный на шарик. И там вместо альфы появляются две константы, там, Т и С. Но идея вот такая же, абсолютно.
Ну, на самом деле, требуется ли здесь измеримость множества Е? Вот. Контрольный вопрос. Ну, значит, ну,
контрольный вопрос. Давайте просто оставлю это так. Все-таки, чтобы, все-таки, да, значит, контрольный
вопрос. Требуется, нужна ли здесь измеримость Е? Вот. Ну, просто, чтобы было на чем подумать. Вот. Так. Значит,
нужна ли здесь измеримость Е? Так. Вот. И чем она отличается? Она отличается тем, что она немножко
слабее, потому что мы только доказываем, что для множества почти все точки являются точками плотности.
Вот. В принципе, если сильно постараться отсюда, можно вывести теорему про точки либега, потому что
мы можем интеллируемую функцию приближать простыми функциями. А простые функции – это
линейные комбинации индикаторов, как бы, да. Вот. А для индикаторов фактически вот как бы… Да. Ну, нет. Сейчас уже мы…
К чему мы перешли? Значит, смотрите еще раз. Мы взяли Е с волной. Это те, где вот нижний предел
строго меньше одного. Вот это только покрытие? Почему? Альфа меньше единицы, что…
Ну, не очень я понимаю, почему вы так считаете. Смотрите, вот я утверждаю, что это семейство является тонким покрытием множества Е альфы. Почему?
Что еще раз не выполнено? Вот это вот? Во определение… Так, вот это вот. Так.
Ну, мы, вроде, нигде не пользуемся, что это… что где-то отношение равно единице. Где мы этим пользуемся?
Сейчас. Я не очень понимаю вопроса. Кто-нибудь понимает вопрос? Просто я, может, его не очень хорошо слышу. Вы можете поближе подойти и задать вопрос?
Да. Ну, только давайте так. Для любого дельта больше нуля существует шар радиуса меньше дельта, потому что здесь у нас епсилон уже занято.
Подождите. Вот давайте сразу. Такого не может быть. Почему? Потому что мы рассматриваем только иксы из Е альфа, правильно?
Для иксов, принадлежащих Е альфа, у нас, по определению, нижний предел меньше, чем альфа. Так, ну, я ответил. Да, на вопрос. Все, хорошо.
Ну, да, вот здесь используется, да? А если мы не раньше напишем вот, как бы, так? У нас же счетная субъидитивность, в принципе, есть. Субъидитивность, она для каких ножей сработает? Для любых.
Поэтому, ну, вот как бы, да, строго говоря, нужна вот в этом рассуждении, потому что это равно стоит. Ну, вот все-таки домашнее задание, подумать, нужна ли... Ну, подумайте немного. Ну, что вы сразу ответ хотите?
Ну, надо же что-то. Я вам это хочу простить.
Вот. Давайте так, все. Вот есть люди, которые хотят подумать над контрольным вопросом. Давайте мы им не будем мешать, значит, если вы там в течение сегодняшнего дня не разберетесь, вы можете, вам нас еще в телеграмме можете написать.
Продолжим, можем продолжить обсуждение в телеграмме. Вот. Вы хотите, чтобы я этот вопрос выложил в виде викторины?
Ну, мне кажется, викторины вас отвлекают. Я думаю, лучше не надо.
Понятно. Понятно. Ну, помогло, да? Ну, ладно. Ну, я, может, завтра попробую что-нибудь там периодически такое поспрашивать.
Вот. Но не слишком часто. Не чаще, чем раз в два часа, наверное. Или как. Назависимо все от вопроса. Ну, просто если постоянно будет эта штука брямкать, то, мне кажется, это будет это сильно отвлекать.
Особенно если... Ну, ладно. Короче, так. Значит, больше, я так понимаю, вопросов нету, да? На сегодня все. Всем спасибо. Продолжим через телеграмму.
Все. Спасибо.
