Как минимум два небольших куска. Во-первых, теорему Виталия о тонком
покрытии мы доказали на одной из дополнительных лекций, но мы не доказали теорему про точки
либега. И вот это я хотел бы доказать сейчас. Потом хотелось бы обсудить вопрос про связь
сходимости по мере и сходимости почти всюду. И там еще небольшой кусок профурии остался,
если успеем. Давайте мы поговорим тогда про точки либега. Вот так, надо здесь сделать чуть потолще.
Что такое точка либега? Предположим, что у нас есть локальная интегрированная функция.
Пусть f принадлежит l1 лог. Я напомню, что значит l1 лог. Это значит, что для каждого шара положительного
радиуса функция будет интегрирована по этому шару. На всякий случай напишем так. То есть f измерим
по либегу и выполним следующее свойство. Для любого r больше 0 интеграл по шару радиуса r
с центром в нуле. Модуль f от x до x конечный. Будем говорить, что какая-то точка в rd является точкой либега.
Если вот такая вот выполняется вещь. Если предел при r, стремящемся к нулю 1 на лямбда от b r с центром в x интеграл
от модуля f от y минус f от x dy, взятый по шару радиуса r с центром в x, будет стремиться к нулю.
То есть вот если это предел, раи нулю. Вот, значит давайте мы еще ведем такое вот обзначение.
1 на лямбда от b r с центром в x интеграл по b r с центром в x. Какой-нибудь функции phi от y dy.
Вот такую штуку мы будем обозначать как усредненный интеграл по шару радиуса r с центром в x от phi от y dy.
То есть вот эта черта, короче говоря, знак интеграла означает, что мы делим на меру множество, по которому мы интегрируем.
Ну вот бывает просто удобнее такое обозначение местами использовать. Более компактно получается.
И в определении точки либега, что фактически мы измеряем? Мы измеряем среднее отклонение функции от значения в точке.
И если r стремится к нулю, то это среднее отклонение должно стремиться к нулю.
Ну естественно отсюда будет следовать, из вот этого равенства, что усредненный интеграл по шару радиуса r с центром в x от функции f будет сходиться к f от x при r, стремящемся к нулю.
И отсюда видно, что вот как относятся понятия точки либега и точки непрерывности функции.
Если у нас есть точка непрерывности функции, будет ли она точкой либега?
Будет.
Ну да. То есть у нас сразу эта штука меньше епсилона, интегрирование сокращается с делением на меру шара, и получается, что эта штука меньше епсилона.
Поэтому смысл точки либега в том, что это обобщение точки непрерывности функции.
Что еще раз?
Ну в принципе, может быть, знаете какая штука?
Интересная такая вещь. Мы можем какой-нибудь не типичный пример привести.
В принципе, мы можем взять, например, функцию, равную нулю в нуле, а в остальных точках совпадающей.
Ну в общем-то вообще, функция делехле. Берем вот такую вещь.
У нее все точки, это точки разрыва, причем второго рода.
Поэтому, то есть все точки плохие, но все иррациональные точки будут ее точками либега.
Давайте я здесь напишу пример. Если f это функция делехле,
то есть это индикатор множества всех рациональных чисел.
Вот то, любая x, примерящая i, является точкой либега.
Любая точка иску не является точкой либега.
Ну это то, что относится к примеру.
В принципе, можно сделать неограниченную в окрестности нуля функцию, у которой ноль будет точкой либега.
Идея такая, что мы рассмотрим, что нужно сделать.
Нужно рассмотреть последовательность каких-то интервалов, которые будут сходиться к нулю.
И на этих интервалах мы можем функцию определять как некоторую константу.
Если посмотреть на этот график, то правильно подобрав соотношение ширин этих интервалов и высот,
можно подобрать такую функцию, что она будет неограничена в окрестности нуля, но тем не менее ноль будет точкой либега.
Ну можно и точки отдельные.
Это более простой вариант, но это более интересный вариант, потому что если брать отдельные точки,
то функция будет почти всюду равна функции непрерывной.
А здесь мы уже не сможем добиться того, чтобы ноль стала точкой либега, изменением функции на множестве мир 0.
Вот такой пример есть.
И теорема, которую мы сейчас хотим доказать, состоит в том, что почти все точки будут точкой либега.
Мы зафиксировали какую-то локально интегрированную функцию, тогда у нее почти все точки будут точкой либега.
Почти все x, поднижающие rd, являются точками либега функции f.
Чтобы доказать теорему, нам понадобится теорема Виталия о тонком покрытии.
Давайте мы ее напомним.
В чем состоит теорема Виталия о тонком покрытии?
Если у нас есть тонкое покрытие какого-то ограниченного множества шарами,
пусть f – это тонкое покрытие, ограниченного множества a лежащего, rd.
Тогда существует семейство шаров, давайте мы их назовем P i t i,
навода бесконечности, лежащая в f.
На самом деле не более чем счетная, может так получиться, что и конечная может быть.
Давайте я напишу случай, как будто бы оно бесконечное,
потому что в конечном случае просто более простые рассуждения.
Существует какое-то семейство шаров, не более чем счетные, лежащие в f.
Такое, что эти шары попарно не пересекаются.
И покрывают a с точностью до множества меры 0.
И лямбда от а минус объединение по i навода бесконечности по i t равно 0.
Вот такая вот теорема, мы ее доказали там раньше немножко.
Эта вещь обозначает, что a лежит в объединении по i навода бесконечности P i t
с точностью до множества меры 0, и в некоторых книгах это обозначают таким образом,
что mod лямбда с точностью до множества меры 0 получается.
Используется такое местами обозначение.
Ну вот строгая такая формировка, что мы покрываем множество с точностью до куска меры 0.
Вот здесь как бы вот так надо скобки поставить, что a лежит в поитом с точностью до множества меры 0.
И когда мы такое вложение пишем, мы и подразумеваем, что та часть a, которая не лежит в этом объединении, имеет меры 0.
Это комментарий.
Это на самом деле просто обозначение вот такого вот равенства.
Это вот обозначение.
Ладно, это я люблю запутать такими вещами, извиняюсь.
Обозначение.
Ну просто как бы из вот этого равенства может быть там геометрический смысл не очень очевиден,
а вот так вот как бы приятнее, что a лежит вот это получается как бы под покрытие какое-то практически.
В чем смысл теоремы Виталия о тонком покрытии?
Что если у нас было покрытие множества а,
наверное надо напомнить, что такое тонкое покрытие, да?
Надо напомнить.
Что такое тонкое покрытие?
Давайте я здесь где-нибудь тоже напишу, что f это будет какое-то семейство шаров.
Семейство шаров таких, что их диаметры строго больше нуля,
ну или радиусы строго больше нуля, можно так и так написать.
Вот.
Значит оно называется тонким покрытием.
Оно называется тонким покрытием множества а.
Вот.
Если для любой точки х из а,
для любого епсилон больше нуля,
существует шар b из семейства f,
такой, что x принадлежит b,
и диаметр b меньше, чем епсилон.
Вот.
Вот это вот напоминание, определение тонкого покрытия.
Ну, я извиняюсь, если я слишком мелко написал.
Мелковато?
Вот.
Сейчас, а здесь может быть можно приблизить, интересно?
О, вот.
Вот.
Ну давайте мы посмотрим на это, а я потом обратно уменьшу.
То есть, короче говоря, что такое покрытие?
Это такое семейство шаров, ну или просто множество,
что для любой точки множества а,
найдется элемент покрытия, которому эта точка принадлежит.
Это просто покрытие.
А тонкое покрытие, это такое покрытие,
что не просто найдется элемент b,
а это элемент f,
когда найдется элемент b из семейства f.
Вот.
Но еще и диаметр этого b может быть выбран
сколь угодно малым.
То есть, b может быть выбран так,
что его диаметр сколь угодно малый.
То есть, видите, для любого епсилона существует b,
такое, что x принадлежит b,
и диаметр b меньше, чем епсилон.
Не-не-не.
Шары, они сами по себе, да.
Да, да, да.
Да, конечно.
То есть, объединение шаров, оно может быть больше,
чем само множество.
Вот.
Так.
Ну, теперь можно, наверное, обратно вернуть.
Теперь главное вспомнить, как оно-то было.
Вот как-то так, наверное, да.
Давайте-ка помещу.
Так, хорошо.
Идем тогда дальше.
Ага.
Ладно, давайте, да.
Вот.
Значит, теперь мы будем доказывать вот эту теорему,
про то, что почти все точки x из rd являются
точками перебега функции f.
И мы начнем с того, что мы докажем лему.
Значит, лемма будет такая.
Для почти всех x
вот такая функция.
Значит, давайте мы определим f с чертой от x.
Это будет верхний предел
при r, стремящемся к нулю.
Среднего от f от x
по шару.
Давайте здесь лучше до y, наверное, напишу.
По шару радиус r с центром в y.
В x, извините.
Значит, вот такая вот величина.
Что про нее утверждается?
Это ее определение.
Для всех x эта величина будет строго меньше чем...
Ну, будет строго...
Извините.
Будет меньше либо равна, чем f от x.
Вот.
Давайте мы вот такую штуку будем называть...
Назовем ее верхней плотностью функции f в точке x.
Назовем ее верхней плотностью функции f в точке x.
И теорема утверждает, что у нас верхняя плотность...
Давайте я подчеркну это более явно.
Значит, вот теорема утверждает, что...
Точнее, лемма.
Лемма утверждает, что верхняя плотность почти всюду меньше либо равна, чем сама функция.
Значит, как мы ее будем доказывать?
Вот.
Ну...
Давайте мы рассмотрим множество всех плохих точек.
Давайте как-нибудь его назовем b.
Ну, значит...
Вообще, перед тем, как говорить про плохие точки, давайте еще одну вещь скажу.
Значит, важная задача для всех этих точек,
что мы будем называть f в точке x,
давайте еще одну вещь скажу.
Значит, важное замечание какое?
Это интеграл, который перечеркнут.
Перечеркнутый интеграл – это когда мы обычный интеграл берем по множеству
и делим его на меру множества a.
То есть, короче, вот такое это обзначение.
Это интеграл по множеству a фи dy.
Это интеграл по множеству a фи dy разделить на меру множества a.
Это стандартное совершенно обозначение.
Просто чтобы не писать каждый раз, что мы делим на меру шара,
вот удобно так это использовать.
Перед тем, как я сейчас буду это дело доказывать,
я хочу замечание небольшое сказать.
Замечание стоит в следующем,
что функция f с чертой измерима полибегу.
Как в этом убедиться, что она измерима полибегу?
Дело в том, что это верхний предел.
Верхний предел от чего?
Надо рассмотреть сначала такие функции.
f r от x.
Давайте мы определим так.
Это будет средняя по шару радиуса r с центров точки x.
f от y dy.
Идея такая, что вот такие вот функции у нас измеримы полибегу,
но они даже непрерывны.
Если внимательно посмотреть на эти функции, они будут непрерывны.
Ну давайте обоснуем, почему они непрерывны.
А доказательство того, что эта функция тоже измерима полибегу,
мы оставим в качестве упражнения.
Смотрите, у нас f локально интегрируемой.
Это то, что мы обсуждаем.
Вот.
Если мы рассмотрим f r от x минус f r от y,
где y будет стремиться к x,
то это будет 1 на меру шара.
Давайте я сразу напишу по модулю, наверное.
То есть смотрите, что я получается делаю.
Я беру два шара.
Один шар с центром в точке x,
другой с центром в точке y.
Они одинакового радиуса,
и вот этот шар и центр этого шара я смещаю к x.
Соответственно, шары смещаются.
Разность вот этих двух значений.
Это что будет?
Это будет с точностью до константы интеграл по вот этому шару
минус интеграл по вот этому шару.
Интеграл по пересечению сократится.
И останется интеграл по симметрической разности.
Поэтому вот эта вот разность,
она у нас получается, как ее можно оценить?
Значит, она меньше либо равна, чем 1 на меру шара,
интеграл по симметрической разности шаров
модуль f от z d z.
И теперь мы можем воспользоваться свойством интеграла Лебега,
который называется абсолютной непрерывностью.
Значит, если у нас есть интегрированная функция,
то для любого епсиум больше нуля,
давайте напишу.
Если f принадлежит l1,
то любого епсиум больше нуля существует дельта больше нуля.
Такое, что если мера множества a меньше, чем дельта,
где a это измеримое по Лебегу множество,
то интеграл по множеству a от f dx меньше, чем епсиум.
Из интеграла по шару с центром в x я вычитаю интеграл по шару с центром в y.
Тогда интеграл по пересечению сократится.
Поэтому получается, остается интеграл по симметрической разности.
Давайте я ее теперь поаккуратнее напишу.
Это уже получилось как-то размашисто.
Тогда что у нас получается?
Геометрически очевидно, что при стремлении y к x
мера симметрической разности шаров стремится к нулю.
Поэтому если мы выберем y настолько близким к x,
что у нас будет выполнено условие, что мера симметрической разности шаров меньше дельты,
то вот этот интеграл будет меньше, чем епсиум.
Поэтому эта функция действительно непрерывна.
А дальше у нас получается что?
Тут нужны некоторые оговорки.
В некотором смысле f с чертой от x это поточечный предел Fr.
И поточечный предел измеримых функций это измеримая функция.
Мы это хорошо знаем.
В некотором смысле, вот это вот важное замечание,
потому что здесь r стремится к нулю и предел понимается в смысле вещественных чисел.
То есть у нас здесь не последовательность измеримых функций,
а здесь некоторое семейство, параметризованное вещественными числами.
И поэтому вместо r, ну значит тут разные есть способы,
можно выходить вот так в этой ситуации, что можно брать вместо r 1 на n.
Но еще что можно сделать?
Можно заметить, что на самом деле от r эта величина тоже зависит непрерывно.
И поэтому на самом деле, грубо говоря, r можно брать рационально.
Но это упражнение, довести до конца, это рассуждение.
Давайте сейчас мы не будем на этом заострять внимание.
Упражнение доказать, что f с чертой измерима полибегу.
Ну как видите, мы основные идеи обсудили.
Осталось доказать, что f с чертой измерима полибегу.
Что еще раз?
Ну вот, нижнее утверждение что дает?
Верхнее нам дает непрерывность.
То есть смотрите, какая идея, как доказать, что какая-то функция измерима полибегу.
Идея такая, что мы доказываем, что она является поточечным пределом каких-то измеримых полибегу функций.
С точностью до технических деталей, которые я оставил в качестве упражнения,
f с чертой является поточечным пределом функции f r от x при р, стремящемся к нулю.
Поэтому, грубо говоря, если мы докажем, что f r от x измерима полибегу для каждого r,
то тогда мы получим, что f с чертой измерима полибегу.
Как доказать, что это измерима полибегу?
Мы просто посмотрим, что она на самом деле непрерывна.
А любая непрерывная функция измерима полибегу.
Вот здесь некоторые вещи мы оставили в качестве упражнения.
Это разность f r от x при р для непрерывности?
Да, эту разность мы брали для того, чтобы посмотреть на непрерывность.
Здесь еще есть одна маленькая техническая деталь, которую я тоже опустил,
что вот это утверждение написано для функции, интегрируемой на всем пространстве,
а не локально интегрируемой.
Но понятно, что все, что здесь происходит, можно запихнуть в один большой шар,
функцию f, вне него доопределить равной нулю,
тогда такая функция будет интегрируемой,
и внутри этого шара все эти рассуждения работают.
И можно применять этот термин.
Такой простой трюк.
Теперь я могу перелеснуть, потому что дальше я хотел бы применять тирему Виталия,
а для этого мне нужно написать, какое покрытие я рассматриваю.
Давайте я перелесну, наверное, все-таки здесь.
Мы хотим доказать вот это неравенство, я просто его оставлю.
Что мы сейчас доказываем?
Что f с чертой меньше либо равно, чем f почти всего.
Давайте мы это будем доказывать.
И что мы сделаем?
Фактически мы для каждого х из множества...
Из какого множества?
Множество надо вести.
Теперь важный момент.
Что значит мы хотим доказать, что это неравенство выполняется почти всюду?
Мера множества тех х, где это неравенство нарушается, равна нулю.
Поэтому нам, естественно, нужно доказать, что множество b,
которое состоит из плохих х, плохие х это кто?
Это те х, для которых другое неравенство выполняется,
для которых f больше, чем f с чертой.
f от x больше, чем f с чертой от x.
Я что-то тут не умею неравенство обращать.
f с чертой вот так вот должно быть.
Плохие множества, это где получается, что верхняя плотность
строго больше, чем значение функции.
Нам нужно доказать, что такое множество имеет мир нуль.
Как это доказать?
Давайте мы заметим следующую вещь, что b будет лежать в объединении
по всевозможным рациональным r, s и t следующих множеств.
Множеств тех точек x, принадлежащих шару радиуса r с центром в нуле,
таких, что f от x меньше, чем s, меньше, чем t и меньше, чем f с чертой от x.
Что нужно сделать, чтобы проверить такое вложение?
Пусть x принадлежит b, тогда для достаточно большого r
x принадлежит b r с центром в нуле.
Если x принадлежит b, то у нас с f с чертой строго больше, чем f от x,
значит между числом f от x и f с чертой от x можно вписать 2 рациональных числа.
Теперь я хочу доказать, что для каждых фиксированных чисел r, s и t
мера этого множества равна нулю.
Давайте мы его назовем a.
Если мы докажем, что для всех фиксированных r, s и t мера множества a равна нулю,
то данность получится, что b лежит в счетном объединении множеств в меру 0.
Значит имеет меру 0.
Достаточно доказать, что мера множества a равна нулю.
Тогда b лежит в счетном объединении множеств нулевой меры.
Теперь смотрите, сейчас я хочу сделать некоторую, сначала евристику,
потом сделаем перерыв, и после перерыва мы доведем, сделаем перерыв.
А сначала я хочу евристику рассказать.
Евристика это то, что помогает мере множества a равны нулевой меры.
Идея в чем?
Вот по определению вот этого множества, вот этого вот множества,
ну и в этом множестве a равны нулевой меры,
то есть в этом множестве a равны нулевой меры,
то есть в этом множестве a равны нулевой меры,
то есть в этом множестве a равны нулевой меры,
то есть в этом множестве a равны нулевой меры,
то есть в этом множестве a равны нулевой меры,
по определению вот этого множества, вот этого вот множества,
ну и вообще по определению f с чертой от x.
Значит, у нас f с чертой от x это верхний предел средних значений функции f
по шарам радиуса r.
Поэтому для любого x принадлежащего a существует последовательность rn,
которая стремится к нулю.
Вот такая, что средние по шарам радиуса r,
n с центром в x от функции f стремятся к f с чертой от x.
Это просто по определению верхнего предела.
Для любой точки x из множества a у нас существует последовательность радиусов,
таких, что последовательность средних значений функций по шарам этих радиусов
с центром их точки x стремится к верхнему пределу.
И тогда получается, что раз у нас вот эта величина будет больше, чем t,
значит, при достаточно больших n эта штука будет больше, чем t.
И мы применим теорему Виталия к следующему семейству.
Все-таки придется мне перелеснуть.
Идея такая, что давайте мы...
Что мы сделаем?
Давайте я пока здесь покажу, какое семейств у нас будет тонким покрытием.
Для каждой точки множества a мы рассмотрим все те шары,
для которых эта величина будет больше, чем t.
Вот такая вот вещь.
Идем дальше.
F это будет следующее вещь.
Это будет объединение по x, принадлежащим a,
семейство шаров b, r, n с центром в x,
где n таковы, что средняя по шару радиосвязи центров точки x, f, dy, больше, чем t.
То есть, короче говоря, у нас f это будет какое-то покрытие множества a шарами,
такими, что средняя по шару больше, чем t.
Что нам говорит теорема Виталия?
Что a можно с точностью до множества меры 0 покрыть
какими-то попарно непересекающимися шарами из этого семейства.
И семейство таких шаров не более чем счетное.
Значит, по теореме Виталии...
Давайте мы напишем это евристикой пока что.
Значит, по теореме Виталии множество а...
Ну сейчас, лучше все-таки написать до перерыва,
или раз вам произведенел уже сделать перерыв?
Перерыв лучше, да?
Давайте перерыв, хорошо.
Ладно.
Как мы сконструировали тонкое покрытие множества а?
Значит, вот мы взяли множество а,
и для каждой точки мы выбираем последовательность шаров,
мы выбираем последовательность шаров,
стягивающихся к этой точке,
которые обладают тем свойством,
что средняя функция по каждому шару больше, чем t.
Вот.
Значит, по теореме Виталии о тонком покрытии из него можно выделить...
Значит, по теореме Виталии о тонком покрытии из него мы можем выделить
не более чем счетное, а почти под покрытие.
Вот в этом смысле.
Значит, по теореме Виталии...
Ну вот, равно здесь мы напишем в кавычках.
Вот.
Потому что равно у нас выполняется с точностью до множества меры 0.
Но когда мы пишем какое-то черновое рассуждение,
удобно считать, что а – это дизюм на объединение шаров.
Вот в этом удобство такого неформального применения теоремы Виталии,
что когда вы делаете такую оценку на то, получится ли у вас
что-то доказать с помощью теоремы Виталии или нет.
Удобно представлять себе, что мы множество а представили в виде дизюма
на объединение шаров из вот этого семейства.
Вот.
Тогда что получается?
Значит, мы его представили в виде дизюм на объединение шаров.
Давайте посмотрим на интеграл по множеству a f dx.
Вот.
Тогда это у нас будет интеграл по объединению по i p i t f dx.
Вот.
Ну, вот здесь можно так это записать,
что это интеграл от индикатора объединения по i 1 до бесконечности p i t f dx.
А индикатор – это сумма индикаторов, потому что они не пересекаются.
Сумма по i 1 до бесконечности p, индикатор p i f dx.
И это получается сумма по i 1 до бесконечности интеграла
по p i t f dx.
Ну и получается, что это сумма по i 1 до бесконечности интеграл
по p i t f dx.
Вот.
Ну, в принципе, можно было сразу, наверное, написать.
Но я на всякий случай написал просто подробно.
Значит, у нас интеграл по множеству a – это интеграл по объединению шаров.
И это сумма интегралов по шарам.
Потому что шары попарно не пересекаются.
Ну вот.
Теперь вот такой вот интеграл у нас будет в силу вот этого условия
будет больше, чем t на меру шара.
Вот.
А это в силу счетно-детективности меры Лебега получается t на меру объединения.
Вот.
А это мы договорились, что это почти что a.
Поэтому получается t умножить на a.
На меру a.
И вот мы получили такую замечательную оценку,
что интеграл по множеству a от функции f будет больше
либо равен, чем t умножить на меру множества a.
Вот.
Здесь есть какие-нибудь вопросы по этим выкладкам?
Ну, тут, в принципе, все предельно просто.
Поэтому действительно вопросов нет.
Вот.
Поэтому вот.
Теперь, значит, я могу в другую сторону еще оценить.
Значит, с другой стороны.
Вот у нас что было за множество a?
Я на секундочку вернусь здесь назад.
Значит, a – это было множество тех точек,
где у нас f на меру множества a.
И t меньше, чем f с чертой.
Вот мы воспользовались сейчас вот этим,
что f с чертой больше, чем t.
Давайте теперь вот этим воспользуемся,
что f меньше, чем s.
Значит.
Ой, извините.
Вот здесь я напишу.
С другой стороны.
Любого x, принадлежащего a, f от f меньше, чем f с чертой.
Вот, принадлежащего a, f от x меньше, чем s.
Да.
Вот.
Что получается?
Получается, что интеграл f dx,
ну, естественно, будет, раз f меньше, чем s,
то интеграл f меньше либо равен, чем s на меру a.
Вот.
И давайте теперь соединим эти два неравенства,
которые у нас есть.
Значит, с одной стороны у нас интеграл получается
больше либо равен, чем t на лямбда от a,
а с другой стороны меньше либо равен, чем s на лямбда от a.
Ну, тогда получается,
t лямбда от a меньше либо равно, чем интеграл f dx
меньше либо равно, чем s лямбда от a.
Тогда получается, я могу перенести вот это вот сюда.
Я извиняюсь.
Я напомню, что у нас s строго меньше, чем t.
Что? Что еще раз?
Вот сейчас мы еще находимся на том уровне,
что мы считаем, что a это объединение поиток.
Вот.
Я просто хочу подчеркнуть, что когда вы применяете
теорему Виталия, ну, она такая немножко громоздкая,
там возникают некоторые технические детали,
и вначале бывает удобно просто считать, что a это дизюмп
на объединение шаров.
Вот это вот главный такой трюк, который на практике
бывает удобным.
Вот.
А потом уже детали можно доделать.
Значит, вот.
Поэтому пока что мы считаем, что они как бы лежат,
хотя это неправда.
Но вот тем не менее это позволяет главную идею видеть.
Значит, теперь смотрите, я могу перенести вот так вот.
Получается t минус s лямда от a меньше либо равно 0.
Но t это у нас больше, чем s, да?
Вот в силу.
Еще раз я сюда перелесну.
В силу вот этого неравенства.
Вот.
Поэтому отсюда делаем вывод, что лямда от a равно 0.
Или мы доказываем.
Да?
Вот.
Единственное, что нам получается осталось обосновать вот
это вот неравенство более строго.
То есть, что интеграл по a f больше либо равно, чем t
0 лямда.
Это осталось доказать, да?
Вот.
И теперь давайте я восстановлю технические детали, которых
здесь не хватает.
Значит, давайте я здесь напишу детали.
Значит, на самом деле вот что мы можем сказать про множество a.
Множество a у нас будет измеримо по либегу, потому что
по построению оно фактически является пересечением двух
измеримых по либегу множеств.
Вот видите, да, что это как бы там множество тех точек,
ну даже трех.
Значит, это шар радиуса r с центром внутрь.
Это шар радиуса r с центром в нуле.
Множество всех точек, где f меньше, чем s, которые измеримы
по либегу.
И множество всех точек, где f чертой больше, чем t.
Вот.
Пересечение таких трех множеств измеримо по либегу.
Значит, это измеримо по либегу множество.
Вот.
И тогда мера а это будет инфимум мер открытых множеств,
таких, что a лежит вов.
Вот.
Значит, поскольку a измеримо по либегу.
Помните такое свойство, мы доказывали.
Это называется внешняя регулярность мер либега.
И что мы можем сделать?
Мы можем выбрать тогда последовательность вложенных таких открытых множеств,
которые будут сходиться к a в том смысле, что мера этих множеств будет стремиться к мере a.
Выберем последовательность u равную um.
Так что лямбда от um стремится к лямбда от a, а лежит в um.
И естественно, у mt открытое.
Вот.
И мы теперь немножечко модифицируем то тонкое покрытие, которое у нас возникало.
Значит, у нас тонкое покрытие было вот такое вот.
А давайте мы выберем в качестве f другую немножко конструкцию.
Значит, смотрите.
Для любого x принадлежащего a что у нас получится?
Ну, во-первых, понятно, что при достаточно больших n будет вот это неранеество выполняться.
А во-вторых, поскольку x принадлежит открытому множеству u,
у нас при достаточно больших n все эти шары будут лежать в u.
Оно же открытое множество, правильно?
Поэтому для любого x принадлежащего a существует какое-то n x принадлежащее n.
Такое, что для любого n большего, чем n x у нас выполнено эти два свойства.
Значит, что во-первых, интеграл по b, r, n, ну, значит, b, r, n с центров точки x, f от y до y больше, чем t.
И второе, что b, r, n от x лежит в u.
Сейчас я говорю следующую вещь, что мы число index m зафиксировали пока что.
Значит, вот где-то надо дописать.
Зафиксируем m.
Пока что.
И что я хочу сделать?
Я хочу теперь рассмотреть в качестве f немножко другую конструкцию.
Значит, в качестве f мы рассмотрим семейство тех шаров.
Значит, объединение по x принадлежащему a, b, r, n с центром в x, где n больше, чем n x.
И вот знаете, прошлый раз я это написал, но здесь я напишу, что r, n зависит не только от n, но и от x, конечно же.
Ну и от x.
Потому что для каждой точки может быть своя последовательность радиусов,
на которые предел вот этих вот отношений будет равен верхней плотности функции.
Поэтому вот здесь я это на всякий случай написал, чтобы не было неоднозначностей в обозначении.
И теперь к этому семейству мы применим теорему Виталия о тонком покрытии.
И тогда у нас что будет? У нас будет a лежать уже в объединении поиток с точностью до множества меры 0.
Давайте я на этой доске напишу. Не нужна она больше на данный момент.
Просто я хочу, чтобы было видно, в чем разница с этим рассуждением.
Не-не-не, мы в качестве множества a берем по-прежнему множество a.
Но в качестве покрытия мы немножко уточняем, из чего стоит покрытие.
Прошлый раз у нас шары могли вылезать насколько угодно далеко за множество a.
А сейчас мы накладываем дополнительные ограничения, что шары не вылезают за множество u, в котором лежит наше множество a.
Теперь, наверное, уже здесь можно писать, что получается.
Давайте смотреть на этот интеграл по множеству a.
Интеграл по множеству f dx. Он будет равен интегралу по объединению шаров.
И здесь мы делаем какую ошибку.
Естественно, надо теперь вычесть интеграл по объединению шаров минус a.
С этим мы повторяем абсолютно все выкладки, которые были до этого.
Мы расписываем таким вот образом.
И получается, что это будет больше либо равно, чем лямбда умножить на θ.
Больше либо равно, чем t умножить на лямбда t.
Минус интеграл по объединению по i.
И т минус a f dx.
На самом деле еще получается что?
Здесь у нас получается t умножить на...
Тут еще есть на самом деле маленькая вещь. Извините.
Вот до сюда все хорошо. А вот эта равенство у нас тоже получается неточная,
потому что вот эта величина отличается от a.
Поэтому давайте сейчас я это поточнее напишу.
Знаете, я лучше напишу вот так вот, что мера этого объединения
это мера множества a плюс мера объединения минус множество a.
Поэтому я так могу написать, что это лямбда от a плюс лямбда от объединения по i
на вот до бесконечности p i t минус a.
И осталось вот этот слогам написать.
Минус интеграл по объединению по i p i t минус a f dx.
Теперь идея такая, что смотрите, у нас для каждого m
вот это множество, оно будет выбираться свое получается.
Потому что мы получается как делаем? Мы для каждого m рассматриваем открытое множество,
для него строим тонкое покрытие, из него выделяем счетное почти под покрытие
с помощью тюрему Виталия. Поэтому вот это множество у нас зависит от m,
и это множество зависит от m. Вопрос.
Как ведет себя вот эта вот мера при стремлении m к бесконечности?
Ну, это если t больше нуля, если t меньше нуля.
Ну, правда, если t меньше нуля, значит, ну да, здесь для всех t это происходит.
Да, она стремится к нулю, вот это самый главный момент. Почему?
Потому что лямбда от объединения по i на вот до бесконечности p i t минус a
меньше либо равна, чем лямбда от u m минус a, ну, а это у нас лямбда от u m
минус лямбда от a, и это стремится к нулю прием стремящегося к бесконечности.
Поэтому получается, что вот эти вот меры стремятся к нулю прием стремящегося к бесконечности.
А что можно сказать про эти меры?
Да, аналогично. В силу абсолютно непрерывности они тоже стремятся к нулю.
Ну, потому что как доказать, что эта штука стремится к нулю прием стремящегося к бесконечности?
В силу абсолютно непрерывности интеграла Лебега для любого epsilon больше нуля
существует delta больше нуля. Такое, что если мера множества меньше, чем delta,
то модуль интеграла по этому множеству меньше, чем epsilon.
Вот выбрали epsilon, нам дали delta, для которого это выполняется,
а поскольку мера этого множества стремится к нулю, при достаточно больших m она будет меньше, чем delta.
И раз она будет меньше, чем delta, то получается, что вот этот интеграл будет меньше, чем epsilon.
То есть получается, что у нас здесь есть две последовательности.
Вот эту назовем beta m, а эту назовем alpha m.
И вот отсюда получается, из первого замечания следует, что alpha m стремится к нулю,
alpha m стремится к бесконечности.
И следовательно, в силу абсолютно непрерывности интеграла Лебега
У нас вот beta m тоже стремится к нулю.
Прием стремящегося к бесконечности.
И что тогда получается?
Тогда получается, что я могу вот в этом неравенстве перейти к пределу.
Это стремится к нулю, это стремится к нулю, и переходя к пределу в этом неравенстве, давайте мы его звездочкой назовем.
Мы получаем, что интеграл по a f dx действительно больше либрайна, чем t умножить на меру множества a.
Вот такая штука получается.
И тогда лемма доказана.
Потому что в предыдущем рассуждении именно этим неравенством мы пользовались.
Мы вот этим неравенством пользовались.
А сейчас мы его строго доказали.
Что еще раз?
Я вас запутал досками.
Надо попробовать мне оптимизировать это доказательство.
Я надеюсь, что идея ясна.
Берем эти шары, на которых средняя по шарам больше, чем плотность.
И осталось теперь теория про точки Виталия доказать.
Теория про точки Лебега, извините.
Лемму мы доказали.
Лемма стоит в следующем.
Верхняя плотность меньше либрайна, чем значение функции почти всюду.
Теперь докажем теория про точки Лебега.
Почти все X лежащие, R, D, это точки Лебега для F.
Давайте мы сделаем следующий трюк.
Определим Fq от X как модуль F от X минус q.
Давайте в качестве q будем рассмотреть все возможные рациональные числа.
Тогда что мы можем сказать?
По Лемме для любого q существует множество nq, меры 0.
Такое, что для любого X, не принадлежащего nq,
У нас выполняется неравенство, что для функции Fq верхняя плотность меньше либрайна,
чем значение Fq в этой точке X.
Давайте мы определим n как объединение по рациональным q множеств nq.
Взяли объединение множества меры 0, получилось множество меры 0.
Пока что кажется, что это все не имеет смысла, но сейчас мы увидим зачем это нужно.
Тогда получается, что для любого X, принадлежащего rd минус n,
и уже для всех q, принадлежащих множеству рациональных чисел,
Fq с чертой от X будет меньше либрайно, чем Fq от X.
Что еще раз?
N это объединение nq.
Смотрите, Лемм утверждает, что Fq с чертой меньше либрайно, чем Fq почти всюду.
То есть существует множество n, мера которого равна 0.
Такая, что для всех X из rd, не принадлежащих n, у нас выполнено неравенство,
что Fq с чертой от X меньше либрайно Fq от X.
N это то исключительное множество, для которого нарушается это неравенство.
Лемм утверждает, что мера этого множества равна 0.
Где оно нарушается? Для функции Fq.
Понятно, что это множество n зависит от функции Fq.
Смотрите, формуровка такая, что если у нас F локально интегрируемая функция,
то ее верхняя плотность меньше либрайна, чем сама функция, почти всюду.
Что значит почти всюду?
Это исключение множества мер 0, которое, естественно, в общем случае зависит от функции.
Для каждой функции свое множество мер 0, на котором это неравенство нарушается.
Применяем эту лему к такой функции Fq от X.
Для каждого q получается свое плохое множество, где у нас такое неравенство нарушается.
Пока что непонятно, зачем мы ввели вот такую функцию,
что мы как бы вычли из F рациональное число q.
Дальше мы делаем следующую вещь.
Получается так. Мы все эти исключительные множества плохих точек объединили,
получили счет на объединение множества мер 0.
И вывод получается такой, что у нас для каждого x и уже для каждого q,
если x не попало в плохое множество n, которое имеет мер 0,
то у нас выполняется вот это неравенство.
Я хочу доказать, что все точки являются точками либерго функции F.
Я хочу теперь доказать, что все x, которые вот такие, будут точками либерго.
Накажем, что любая x, принадлежащая rd минус n, это точка либерго функции F.
Как это сделать? Вот очень просто.
Просто по определению. Давайте мы посмотрим на средняя по шару радиосар с центром в точке x
модуль f от y минус f от x dy.
Давайте мы сюда добавим и вычтем какое-то рациональное число q.
Значит, это будет меньше либо равно, чем интеграл по br от x модуль f от y минус q dy
плюс интеграл br от x модуль q минус f от x dy.
Вот этот интеграл чему равен?
q минус f от x умножить на меру шара, плюс, поскольку здесь перечеркнутый интеграл, мы на него делим.
Поэтому это просто получается q минус f от x.
А вот эта штука, что про нее можно сказать? Давайте мы возьмем верхний предел при r стремящемся к нулю.
Тогда получается, что верхний предел при r стремящемся к нулю интеграл br от x модуль f от y минус f от x dy меньше либо равен,
чем верхний предел при r стремящемся к нулю интеграл br от x модуль f от y минус q dy плюс q минус f от x.
А вот эта штука, это получается как раз верхняя плотность функции fq.
Это будет fq с чертой в точке x, а она в силу того, что точка x, это точка, не принадлежащая n, получается меньше либо равна, чем fq от x.
А fq от x, это вот как раз эта штука и есть.
То есть получается, что у нас верхний предел вот этих вот конструкций, он меньше либо равен, чем 2q минус f от x.
И теперь какая идея. Вот смотрите, мы можем q играть произвольно. То есть это будет верно для любого q.
Но, как вы помним, там множество рациональных чисел, оно всюду плотное.
Поэтому получается, что мы можем взять q так, что вот эта величина будет меньше, чем епсилон пополам.
То есть получается, что для любого епсилон этот верхний предел меньше, чем епсилон. Значит, он равен нулю.
Следовательно, вот этот верхний предел равен нулю, теорема доказана.
Вот, все. Мы доказали, что почти все точки, это точки любви.
Теперь осталась происходимость по мере и почти всюду.
Ну, сейчас я успею до перерыва, наверное, доказать одну небольшую вещь, которая нам понадобится.
Будет называться первая лемма барреля-контейли.
Теперь давайте напишем происходимость по мере и почти всюду.
Лемма. Первая лемма барреля-контейли.
Предположим, что у нас...
В каком обществе мы здесь будем работать? Давайте мы здесь напишем, что у нас есть какое-то измеримое пространство.
И на нем есть какая-то счетно-аддитивная мера. То есть у нас есть какое-то пространство с мерой.
Под мерой, я напомню, здесь принимается счетно-аддитивная функция на сигнал гибриде под множество x.
Такая, что мера пустого множества равна нулю и что она принимает неотрицательные значения.
В чем стоит первая лемма барреля-контейли?
Предположим, что у нас есть какое-то счетное семейство множеств ЕКТ, принадлежащих сигнал гибриде.
И сумма мер конечного, сумма пока от ноды бесконечности, мер ЕКТ меньше бесконечности.
Тогда утверждается, что для почти всех х, принадлежащих множеству х, такой х может принадлежать лишь конечному множеству множеств ЕКТ.
То есть тогда я напишу так, что почти все х, принадлежащие х, мю почти все х, принадлежат не более, чем конечному набору множеств ЕКТ.
Что это означает?
То есть существует множество N, меры 0.
И для любого х, принадлежащего х большому и не принадлежащему N, существует какое-то число M, зависище от х.
Такое, что при к больше чем mx, эта точка х не принадлежит ни одному из множеств ЕКТ.
При к больше чем mx, х не принадлежит ЕКТ.
Попробую успеть доказать.
Последнее условие равносильно следующему свойству.
Вот этот мы назовем 1.
1 равносильно тому, что сумма пока одного до бесконечности, индикаторов множеств ЕКТ в точке х, конечна почти всюду.
Что делает функция, которая ху ставит в соответствии с суммой индикаторов?
Она считает количество множеств, которым принадлежит точка х.
Если для почти всех х эта функция конечна, то для какой-то точки х такая сумма конечна.
Х не может принадлежать большему числу множеств, чем значение этой суммы.
Получается, что если...
Ряд из мер сходится.
Если сумма пока одного до бесконечности, индикатор ЕКТ от х равна mx меньше бесконечности,
то х принадлежит лишь конечному числу множеств ЕКТ.
И обратно. Если у нас выполнено вот это свойство...
Что еще раз?
Мx это максимальный индекс множества ЕКТ, которому принадлежит данная точка х.
При больших значениях индексов точка х не принадлежит.
Если выполнено вот это свойство...
И обратно, что если у нас mx...
Если mx существует, если существует mx, удовлетворяющая 2,
то можно сказать про сумму пока одного до бесконечности индикаторов ЕКТ в точке х.
Предположим, что существует число mx такое, что при к больше, чем mx, х не принадлежит ЕКТ.
Это просто что я хотел убедиться, что я вас не окончательно запутал.
Что значит х не принадлежит ЕКТ?
Х не принадлежит ЕКТ. Это равносильно тому, что индикатор ЕКТ в точке х равен нулю.
А если индикатор ЕКТ в точке х равен нулю при к больше, чем m,
то эта сумма равна сумме пока от 1 до m.
Я надеюсь, я вас убедил, что нам нужно доказать, что эта сумма,
пока от 1 до бесконечности индикаторов множества х, конечна почти всюду.
Давайте после перерыва это докажем тогда.
Нам осталось доказать эту теорему, точнее лему пока, первую лему Борреля-Кантель.
И в чем состоит идея? Мы хотим доказать, что почти всюду эта функция конечна.
Как доказать, что функция почти всюду конечна? Какие есть у нас трюки?
Если мы докажем, что интеграл конечный, то автоматом получится,
что эта функция будет ограничена почти всюду.
Поэтому давайте посмотрим на интеграл по всему пространству х.
От суммы пока от 1 до бесконечности, индикатор ЕКТ.
Вопрос. Могу ли я вытащить сумму за знак интеграла?
Потеряем я анатом исходимости.
Теорема Леви.
Сумма пока от 1 до бесконечности.
Индикатор ЕКТ по х. Индикатор ЕКТ.
И это у нас получается, когда мы интегрируем индикатор по х,
то это просто по определению интеграла.
Каждый такой интеграл это мера множества ЕКТ.
И вот такой ряд получается, по условию.
Значит, вот этот интеграл конечный, значит, под интегральная функция конечна почти всюду.
Лемма доказана.
И остается нам теперь доказать теорему Риса,
про то, что из последовательности сходящейся по мере,
можно выделить под последовательность сходящуюся почти всюду.
Я это допишу пока что.
Доказали вот эту лему.
Теперь теорема Риса по сходимости по мере.
Значит, пусть ФКТ, лучше не ФКТ, а ФН я напишу.
ФН из Х в Р измеримо относительно е.
Для любого n.
Давайте мы предположим, что ФН сходится по мере какой-то другой измеримой функции.
Так же давайте пусть Ф из Х в Р измеримо.
И пусть ФН сходится к Ф по мере мю.
Тогда существует под последовательность ФНКТ.
Такая, что ФНКТ будет сходиться к Ф мю почти всюду.
На всякий случай я напомню, что значит, что сходится по мере.
Значит, сходимость по мере означает, еще мы так обозначаем.
ФН сходится по мере мю к Ф.
Это означает, что для любого ебсиум больше нуля
мера множества тех х, для которых модуль ФН от х
больше либо равна чем ебсиум,
ну или больше чем ебсиум, это не важно, что здесь написать в этом определении.
Больше ебсиум значит, должна стремиться к нулю приян стремящихся к бесконечности.
Я напишу так.
Запятая, ФН стремится к бесконечности.
Здесь аномальная зона, я про нее все время забываю.
Это определение просто сходимости по мере.
Теперь идея какая.
Вот смотрите, раз у нас такая сходимость есть, то получается, что
существует N, зависящее от ебсиум.
Такое, что при N больше чем N ебсиум
у нас мера такого множества всегда будет меньше, чем
сколь угодно малое заданное наперед число.
Вот так напишу, что для любого дельта больше нуля
существует N, такое, что для любого N больше либо равного чем N ебсиум
мера множества тех х, где модуль ФН минус Ф
больше ебсиум меньше чем дельта.
Вот такая вот вещь.
Теперь давайте мы сделаем следующий шаг.
Давайте мы в качестве ебсиум будем брать какую-нибудь
последовательность, стремящуюся к нулю, например, 1 на k.
Тогда получается, что у нас для каждого k
мера тех х, где модуль разности функций больше
чем 1 на k будет стремиться к нулю при N стремящемся к бесконечности.
Тогда получается, что мы можем для каждого k
любого k принадлежащего N
существует mкт, принадлежащая N такое, что для любого N
больше либо равного чем mкт
мера модуль ФН минус Ф
мера того множества, где модуль разности функций
больше чем 1 на k
должна быть меньше чем 2 в степени минус k.
Давайте сделаем.
Это мы хотим доказать.
Вот эта теорема.
Теперь мы ее доказываем.
Идея в чем? Что нам дает сходимость по мере?
Сходимость по определению дается, что меры таких множеств
при каждом фиксированном епсилон и дельта стремятся к нулю при N
стремящемся к бесконечности.
Идея в том, что мы можем епсилон и дельта брать независимо.
При каждых фиксированных епсилон и дельта у нас получается
при достаточно больших N это будет выполняться.
Я в качестве епсилона и дельта беру 1 на k и 2 в степени минус k.
Вот такое неравенство получается будет выполняться при N
больше либо равных чем mкт.
Давайте мы знаете как сделаем.
Мы в качестве множества Екатова возьмем как раз множество тех х,
где вот выполняется это неравенство.
Это неравенство из-за большого, для которого модуль fn от x
минус f от x больше чем 1 на k.
У нас получается, что мера Екатова меньше чем 2 в степени минус k.
И тогда такой ряд будет сходиться.
И что нам остается сделать?
У нас ряд сходится.
Там можно воспользоваться той самой первой леммой баррели-контейли,
которую мы только что доказали.
У нас раунда по первой лемме баррели-контейли.
Для почти всех х, принадлежащих х большому,
у нас х принадлежит лишь конечному набору множеств Екатых.
Я напишу так, что supremum k х принадлежит Екатому конечному.
Х принадлежит конечному набору множеств Екатых.
А если х принадлежит конечному набору множеств Екатых,
то получается, что для достаточно больших к у нас х не принадлежит множеству Екатых.
И что тогда у нас получается?
Грубо говоря, такая идея, что если х не принадлежит Екатому,
то у нас эта разность будет меньше или равна 1 на k.
Проблема в том, что у нас еще n есть.
Поэтому, строго говоря, надо как-то выбрать последовательность какую-то.
Давайте мы возьмем в качестве n1 n1,
в качестве n2 мы возьмем максимум из n1 plus 1 и n2.
Н2 нормально будет взять.
Значит, n3 будет максимум из n2 plus 1 и n3.
Ну и так далее.
Туда у нас по построению будет nk больше либо равно, чем nk.
nk будет больше либо равно, чем nк для любого k.
Вот такая штука у нас получается.
И по построению nk это будет строго возрастающая последовательность.
Поэтому, действительно, fnk будет под последовательностью.
nk plus 1 будет строго больше nk.
Тоже для любого k.
И теперь рассмотрим по последовательностью.
Рассмотрим fnk.
Я утверждаю, что эта последовательность будет сходиться почти всюду.
Ну, действительно, что мы сделаем?
Давайте рассмотрим те x, для которого это конечность.
Это почти все x.
И я хочу доказать, что в таком x эта последовательность сходится.
Пусть supremum k x принадлежит екатому конечной.
Тогда получается, что при достаточно больших k, x не принадлежит екатому.
То есть x принадлежит дополнению екатому.
Тогда получается, что при достаточно больших k у нас выполняется такая вещь.
У нас выполняется, что модуль fnkt от x минус f от x будет меньше либо равно, чем 1 на k.
Ну и все.
И значит, действительно, fnkt от x сходится к f от x.
Так, доказали эту теорему.
Ну, то есть чем мы воспользовались?
Мы как бы воспользовались, что для тех x, которые предостаточно больших k не принадлежат,
у нас будет выполняться вот такое вот нерайство.
Но, естественно, оно будет выполняться не для всех n,
а только для тех n, которые больше либо равно, чем nkt.
Ну и мы вот из таких n выбрали строго возрастающую подпоследовательность
и получили подпоследовательность функций, которые сходятся.
Почти всюду.
Какой-то можно привести классический пример, что нужно иметь в виду, что есть классический пример риса.
Рассмотрим последовательность.
Значит, давайте так.
Пусть у нас x, e, mu – это вещественная прямая, измеримая по либегу множества и мер либега.
Мы можем тогда рассмотреть последовательность такую.
Значит, fn – это будет индикатор отрезка 0,1,
индикатор 0,1,
индикатор 1,2,1,
индикатор 0,1,4,
индикатор 1,4,1,2,
ну и так далее.
Я думаю, что если посмотреть на то, как выбираются эти функции, понятен принцип.
И что можно сказать про такую последовательность? Сходится ли она по мере к чему-нибудь?
Да, вот такая последовательность сходится к нулю по мере, потому что видно, что у нас,
ну даже так можно сказать, что мера fn больше 0, она у нас равна чему?
Она у нас равна чему? Значит, здесь 1, здесь 1,2, 1,2,
здесь 1,4, 1,4, потом будет 1,4, 1,4, ну и так далее.
И понятно, что такая последовательность сходится к нулю, поэтому данная последовательность сходится к нулю по мере либегу.
Но она не сходит к нулю почти всюду, потому что на каждом цикле мы проходим все точки отрезка 0,1.
Но тем не менее из нее можно выделить под последовательность, которая сходится почти всюду.
Например, как эту под последовательность выделить?
Ну давайте мы будем выбирать только те индикаторы, для которых значение функции в 0 не равно 0.
Если мы выберем вот эту, вот эту функцию, вот эту функцию, ну и так далее,
то мы получим под последовательность, которая сходится почти всюду.
Еще я хотел рассказать небольшой кусочек про преобразование фурье.
Сейчас я минут за 20, наверное, или 30 завершу.
Лучше сейчас это сделать или лучше на следующей неделе?
Там уже все, столько всего. Ну ладно.
Ну просто я надеюсь, что это будет интересный такой кусок про преобразование фурье.
Давайте мы попробуем действительно это дело обсудить.
Эта штука называется теория Мокотельникова.
Так, вы давайте, ладно, да.
Теория Мокотельникова.
В целом здесь задача такая, что вот нам дан какой-то сигнал,
и вот вопрос, который мы хотим изучить, это какая должна быть частота дискритизации,
чтобы не потерять содержащуюся в нем информацию.
Обсуждался где-нибудь такой вопрос у вас?
Значит, обсуждался этот вопрос где-нибудь до этого?
Ну вот давайте попробуем обсудить.
И вот мы сейчас докажем такую вещь.
Значит, предположим, что у нас есть функция.
Ну, собственно говоря, вот теория Мокотельникова.
Пусть.
Функция f.
Это какая-то обобщенная функция,
которая представляется некоторой непрерывной функцией.
Ну, вещественной прямой.
То есть это будет функция, действие которой на пробную функцию равно
интегралу f от x на phi от x,
где f от x это просто непрерывная функция,
которая является непрерывным линейным функционалом на пространстве S.
Потому что не всякая непрерывная функция является элементом S'.
Например, если мы рассмотрим...
Вот здесь давайте напишу.
Например, E в степени просто плюс x квадрат.
Вот такая функция.
Она у нас непрерывная, но не принадлежит S'.
А нас интересуют вот такие хорошие непрерывные функции.
Например, какие непрерывные функции заведомо сюда попадут.
Смотрите, вот мы говорили, что S' не любая локально интегрируемая функция
попадает в S'.
Помните, была такая теоремка, что если модуль f от x,
это O от x в какой-то степени n при x стремящейся к бесконечности,
то такая функция будет принадлежать S'.
Как проверить, вопрос в чем?
Во-первых, просто существует ли интеграл?
Существует ли вот такая величина?
Действие такой функции, напробную функцию, это интеграл f от x, phi от x dx.
И вот мы знаем, что phi принадлежит S, то есть убывает быстрее любой степени,
когда такой интеграл будет хотя бы существовать.
Если f локально интегрируемая, этого, конечно, недостаточно.
Но если у нас f, например, вот такая вот функция непрерывная,
локально интегрируемая и обладающая этим свойством,
то такой интеграл существует.
Потому что локально интегрируемость даст то, что такой интеграл существует по любому отрезку.
Ну а в окрестности бесконечности мы f можем оценить как модуль x в какой-то степени n,
а модуль phi от x будет O от модуль x в степени, например, –n-2.
Потому что phi убывает быстрее любой степени.
Модуль phi от x – это O от x в степени –m, где m – любое.
Поэтому в качестве m можно взять, например, n-2.
Тогда это произведение будет убывать быстрее, чем 1 на x², ну и такой интеграл сойдется.
Поэтому давайте пока рассмотрим такую непрерывную функцию, которая принадлежит S'.
То есть достаточно она для этого, чтобы она росла не быстрее некоторой степени.
Например, достаточно, чтобы она была ограничена.
И давайте мы предположим, что ее преобразование Fourier имеет компактный носитель.
Но конкретно давайте для простоты предположим такую вещь.
Что про него предположим?
Давайте так, что оно, во-первых, принадлежит l2,
и носитель преобразования Fourier лежит в отрезке от –p до p.
Тогда будет выполняться такая интересная формула.
Тогда f от x будет равно сумме по целым числам k, f от k sin p x-k разделить на p x-k.
Вот такая вот формула. Она называется формула Котельникова.
Пока что не очень понятно, как это связано с дискретизацией.
Но довольно интересный эффект возникает такой, что из того предположения,
что у нас носитель преобразования Fourier лежит в отрезке от –p до p,
мы с вами видим, что функция f однозначно определяется своими значениями в целых числах.
Вот это интересный эффект, что была функция, которая непрерывная.
Понятно, что значение непрерывной функции в общем случае не определяется однозначно ее значениями в счетном наборе точек,
если только это не всюду плотный набор точек.
Но при дополнительном предположении у нас получается такая формула.
Давайте мы ее докажем.
Мы рассмотрим f с крышкой как функцию на отрезке от –p до p.
И ее, поскольку она принадлежит l2, можно разложить в ряд Fourier.
Разложим f с крышкой в ряд Fourier на отрезке от –p до p.
Как будет выглядеть такое разложение?
f с крышкой от y.
Это будет сумма по k.
Давайте я буду писать, что сумма по k принадлежащим z.
С kt e в степени i к y.
Где c kt – это будет kt коэффициент Fourier функции f с крышкой.
Здесь удобно в комплексной форме все это писать, поэтому я не пишу так.
В комплексной форме коэффициент Fourier c kt – это интеграл от –p до p.
f с крышкой от y.
Дальше здесь что у нас будет?
Здесь будет e в степени –i к y.
Вопрос, в каком смысле этот ряд Fourier будет сходиться?
В l2.
Этот ряд Fourier сходится в l2, потому что любой функции из l2 на отрезке ряд Fourier будет сходиться в l2.
Я не помню, я доказывал или не доказывал.
В заметках это есть.
Давайте сейчас не будем подробно на этом деле останавливаться.
Для функции из l2 ряд Fourier сходится в l2.
Теперь давайте посмотрим на коэффициенты c kt.
На что они похожи?
Давайте на формулу посмотрим.
Получается, что c kt – это 1 на корень из 2p.
От чего?
От преобразования Fourier с крышкой от y, вычисленной в какой точке?
Вот здесь что надо написать?
k.
Теперь некоторый такой момент.
Мы с вами знаем, что для хороших функций, если бы f была хорошая функция, то это чему было бы равно?
Нет.
Давайте так.
Для любой phi приближающий s на f.
Чему равно преобразование Fourier от phi с крышкой, вычисленное с точки k?
Чему такая штука равна?
Фи с крышкой от преобразования Fourier.
Мы два раза преобразование Fourier сделали.
Мы видим следующую вещь.
Помните, что прямое и обратное преобразование Fourier связаны тем, что это f-1 phi с крышкой от y, вычисленное в минус k.
Получается композиция прямого и обратного преобразования Fourier для хорошей функции.
Для хорошей в каком смысле?
Что она гладкая и быстро убывает.
Композиция прямого и обратного преобразования Fourier это сама функция.
Поэтому и получается phi от минус k.
А здесь у нас немножко более сложная ситуация, но тем не менее это тоже верно, потому что функция f у нас непрерывная.
Несмотря на то, что функция f у нас не принадлежит s, тем не менее это верно.
Давайте я здесь напишу, что тем не менее это равно 1 на корене 2 phi f от минус k.
Почему это так?
Потому что формула обращения, которая говорит о том, что композиция прямого и обратного преобразования Fourier это тождественное отображение, она для функций из s' работает.
Потому что для функции из s она работает.
Получается, что вот эта функция в s' совпадет с функцией f от минус k.
Но с другой стороны мы знаем, что это с другой стороны за функция.
Здесь у нас в качестве аргументов преобразования Fourier выступает локально интегрируемая функция, даже из l2.
Значит ее коэффициенты Fourier будут непрерывными функциями по тереме Лебега.
Для локально интегрируемой функции эта конструкция зависит от y.
По тереме Лебега видно, что это непрерывная функция.
Поэтому получается, что это непрерывная функция, которая в s' совпадает вот с этой непрерывной функцией.
А если две функции в s' совпадают, значит они равны почти всюду.
Вот такая очередная вещь.
Давайте я напишу, что если f и g принадлежат l1 лок на r пересеченное s' на r,
и f равно g в s', то f равно g почти всюду.
А если они еще и непрерывные, то они равны всюду.
Получается вот это равенство верно всюду, ну и в частности для всех целых k.
Вот это утверждение, которое здесь записано, это фактически основное лимбовериационное учисление.
Видите в этом утверждении основное лимбовериционное учисление?
Ну что значит, что f равно g в s'.
Это означает, что интеграл f phi dx равен интегралу g phi dx.
У меня всем получается, что я хочу написать мелко, и эта доска мне не дается сделать.
f равно g в s'.
Если f и g локально интегрированы, это равносильно тому, что интеграл f phi dx равно интегралу g phi dx любого phi принадлежащего s.
Да, это обобщение на любые локально интегрированные функции.
Вот такая вещь.
И вот эта вещь надо уметь доказывать.
Я сейчас не буду доказывать, она просто доказывается.
Например, можете свернуть шапочкой или еще что-нибудь такое сделать.
Короче, это просто доказывается.
Значит, у нас получается, мы получили такое равенство, что ckt это 1 на корень из 2p f от минус k.
Теперь давайте я на эту доску перейду.
Идем дальше.
Значит, тогда у нас получается вот это вот равенство, разложение в вариант Fourier, принимает такой вид.
f с крышкой от y равно 1 на корень из 2p.
Сумма у k принадлежащему z.
f от минус k.
e в степени y.
И я могу сделать замену.
e в степени минус y.
Ну k на минус k заменили, получили такую вещь.
И для чего это верно?
Это верно для любого y принадлежащего от минус pi до pi.
Теперь давайте мы вспомним, что носитель...
Вот, правильный вопрос.
Мы про этот ряд знаем пока что только такую вещь, что он сходится в L2.
В L2. По норме L2 имеет сходимость.
Если на эту тему задумываться немножко, то получается можно что сделать.
Он сходится по норме L2, поэтому стало быть по мере, потому что сходимость в L2 следует по мере.
У нас множество конечной меры, поэтому тут это есть.
А раз сходится по мере, то можно по теореме риса, который мы только что доказали, выделить подпоследную сходящуюся почти всюду.
А сходится ли весь ряд?
Это была большая проблема, в математике называлась гипотеза Лузина.
Ее доказали где-то в середине 20 века.
Что весь ряд сходится почти всюду.
Но мы это сейчас не утверждаем, это нам не нужно. Нам достаточно, что эта сходимость есть в L2.
По норме L2 я напишу лучше так, чтобы не путать.
В L2 от −P до P.
А где мы переставляем порядок суммирования?
Мы ничего не сделали, мы просто подставили выражение для Цекатова.
Вот это вот? Да, просто K на −K заменили.
Придел частичных сумм от −N большого до N большого.
Здесь он в таком смысле понимается.
Теперь давайте мы вспомним, что это лежит у нас от −P до P.
Поэтому получается, что на самом деле F с крышкой от Y будет равно сумме вот такого ряда.
Ряд F от K, E в степени − и K, Y умножить на индикатор отрезка от −P до P.
И ряд сходится в L2.
В данном случае, с учетом того, что мы умножили на индикатор, это все сходится в L2 на R.
Множили на индикатор, ничего не поменялось.
Но сходимость уже не в L2 от −P до P, а в L2 на R.
Уже чуть-чуть осталось, и мы эту формулу получим.
Я постараюсь где-то минут за 10 завершить это все.
Теперь я хочу сделать следующую вещь.
Я хочу подействовать преобразованием Fourier на обе части этого равенства.
Идея в чем?
Если фи N сходится к фи в L2 или в L1,
у нас на самом деле этот ряд, поскольку функции отличные от нуля только на отрезке от −P до P,
то сходимость также будет в L1 на R.
Потому что на конечном отрезке норма в L1 оценивается через норму в L2.
Поэтому если фи N сходится к фи в L1 на R, то что мы можем сказать про преобразование Fourier?
Тогда получается, что преобразование Fourier...
Модуль f phi N − f phi вычисленное в точке Y.
Это будет интеграл 1 на корене 2P.
Модуль... я сразу напишу, что меньше либо равно будет.
Давайте я напишу пока так нормально.
Пока что без модуля.
Вот я посчитаю разность в преобразовании Fourier этих двух функций в точке Y.
Значит, что здесь будет?
Это будет интеграл от phi N от Y − phi от Y и E в степени −i.
Тогда уже здесь надо X писать.
Вот такая вещь.
Теперь если я сюда модуль добавлю,
то это будет меньше либо равно чем 1 на корене 2P.
L1 — норма разности этих двух функций.
Норма phi N − phi в L1.
И она у нас стремится к нулю.
Поэтому получается, что если функции сходятся в L1,
то их преобразование Fourier сходится равномерно.
Видите, да?
Поэтому, значит, если я подействую преобразованию Fourier,
то этот ряд, который здесь будет сходиться,
если рассмотреть здесь частичные суммы этих рядов Fourier,
то их преобразование в Fourier будет сходиться равномерно.
Ну а преобразование в Fourier суммы,
частичные суммы,
пока от −n до n вот таких вот функций,
это просто силу линейности будет сумма пока от −n до n
преобразование в Fourier.
Просто силу линейности.
Поэтому получается, что если я подействую на это преобразование в Fourier,
у меня получится, что у нас будет f.
Ну да, давайте сейчас.
Преобразование в Fourier, я это действую.
Здесь опять же в силу вот этого рассуждения получится функция.
Я хочу подействовать на самом деле обратным преобразованием в Fourier.
Это ни на что не повлияет.
Обратно я запишу везде.
Значит, я действую на это обратным преобразованием в Fourier.
Получается f от x будет 1 на корень из 2π,
сумма пока принадлежит z.
И здесь будет обратное преобразование в Fourier.
Вот этой вот функцией.
E в степени −p, k, y.
Индикатор от −p до pi.
От y.
Вот. Вычисленная где? Вычисленная в точке x.
Вот. Сейчас. Осталось эту штуку посчитать и уже почти все.
Значит, давайте мы посчитаем f-1 вот того, что здесь написано.
E − y, k, y.
На индикатор от −p до pi.
От y.
Вычисленная в точке x.
Вот. И помните, было такое свойство, что
значит, преобразование в Fourier, обратное преобразование в Fourier,
значит, это у нас то же самое, что мы говорили,
что это преобразование в Fourier.
E в степени −i, k, y.
Индикатор от −p до pi.
От y.
Вычисленная в точке −x.
Вот. Поэтому.
Вот. Это у нас получится такая вещь.
Значит, здесь у нас функция обращается в ноль вне отрезка от −p до pi,
поэтому это просто 1 на корень из 2 pi играл от −p до pi.
Значит, E в степени −i, k, y умножить на E в степени,
значит, E в степени −i − x, y.
Да.
Вот.
Так. И получается такая штука.
Значит, интеграл −p до pi.
E в степени −i, x − k, y, dy.
Вот. А чему равен вот этот вот интеграл?
Значит, это получается 1 на корень из 2 pi.
E в степени...
Ну, я допишу как вещественная мимая часть.
Интеграл от −p до pi.
Косинус x − k, y, dy.
Минус i.
Интеграл от −p до pi.
Синус x − k, y, dy.
Вот. И самое главное здесь что?
У нас получается вот здесь эта функция нечетная,
поэтому этот интеграл равен 0.
А здесь это просто будет синус.
И получается 1 на корень из 2 pi.
Синус x − k, y, разделить на x − k.
В пределах у от −p до pi.
Вот этот интеграл, я напомню, равен 0.
Потому что нечетная функция.
Вот. И получается 1 на корень из 2 pi.
Синус x − k, pi.
Ещё 2 вылезет.
Разделить на x − k.
Вот такая вот вещь получилась.
Вот мы посчитали это обратное преобразование в хурье.
И получили итоговую формулу.
Сейчас, подождите.
Ещё осталось её записать и проанализировать.
Это быстро будет.
Вот.
Получилось у нас какое равенство,
что f от x это будет 1 на корень из 2 pi.
И здесь ещё корень из 2 pi.
В общем, мы видим, что мы формулу получили.
Получилась такая вещь, что f от x это 1 на...
Ну, там был корень.
Сейчас, давайте я сюда повожу руками.
Корень из 2 pi.
Их произведение 2 pi, и тут двойка.
1 на pi.
Вот pi попадает сюда.
Ставится это выражение.
И fкт.
То есть мы видим, что формула получилась.
Сумма у k принадлежит z.
f от k.
Синус pi x-k на x-k.
А теперь заключительное замечание.
Что делать, если у нас носитель f с крышкой лежит
от минус омега большого до омега большого,
а не от минус pi до pi?
Значит, надо масштабировать.
Давайте мы тогда рассмотрим вместо функции f
функцию f от ax.
Где a мы подберем так, чтобы носитель преобразования
Fourier вот этой функции лежал от минус pi до pi.
Как это сделать?
Значит, вот преобразование Fourier такой функции.
Это 1 на a, преобразование Fourier функции f
от y на a.
Ну, если сделать замену, это более-менее очевидно.
Если сделать замену в интеграле,
в определении преобразования Fourier.
Поэтому, естественно, мы чего хотим?
Мы хотим выбрать a таким образом, чтобы...
Я хочу, чтобы у этой функции носитель был от минус pi до pi.
То есть получается, что при y равном омега
должно здесь...
Не, извините.
Еще раз.
При y равном pi, при y больше либо равном, чем pi,
здесь должно получиться 0.
Вот.
То есть вот эта вещь должна быть при y равном pi равна омеге.
То есть получается, нужно, чтобы было pi разделить на a
равно омега, а должно быть, соответственно,
pi разделить на омега.
Да?
Вот.
Тогда для вот этой функции, значит, для функции f от ax
вот эта формула применима, которая была,
которая записана, да?
Значит, f от ax получается будет сумме,
по к принадлежащей z,
f от ak,
sine,
sin pi x-k разделить на x-k.
Вот.
И теперь давайте мы вместо, значит, вот эту перемену мы назовем t.
Давайте мы это назовем t.
Вот.
Да-да-да, все, осталось всем чуть-чуть.
Значит...
Да.
Значит, у нас получается,
это мы назовем t,
значит, у нас получается тогда такая вещь,
что f от t,
это просто масштабирование,
я просто не извиняюсь,
у меня не получается очень быстро
делать такие преобразования почему-то,
по крайней мере, на лекциях.
Значит...
Так.
Здесь получается будет f от
pi-k на омега.
Вот.
Так.
И, значит, здесь у нас t,
значит,
x, это получается у нас at, да?
Сейчас.
Что-то здесь...
Не-не-не, неправильно я написал,
я тороплюсь, и поэтому у меня...
Да. Значит...
t это ax,
x это t разделить на а, да?
Получается.
Вот.
Тут получается такая штука.
Здесь будет sin pi
t на а
минус k
разделить на
t на а
минус k.
Вот. Вот такая вот форма получается.
Но можно еще немножко это улучшить.
Здесь будет...
Ну, 1 на а
это омега разделить на pi.
Здесь омега разделить на pi.
И здесь омега разделить на pi.
Вот.
Все. Ура.
Вот теперь осталось проанализировать.
Значит, смотрите.
То есть получается, что если у нас
носитель преобразования Fourier
лежит в отрезке от минусомега до омега,
то
функция f
однозначно восстанавливается
по своим значениям, которые берутся
в точках с расстояниями
pi на омега, да?
pi на омега.
Мы берем точки с расстоянием pi на омега.
Значит, да, какая у нас получается здесь
частота дискретизации.
Значит, частота дискретизации
дискретизации у нас получается
ну, 1 на вот эту
значит,
1 на вот эту величину, да?
Омега
разделить на pi.
Сейчас, значит.
Ну, не, не совсем так.
Ну, короче говоря, ладно, давайте сейчас
чтобы вас совсем не задерживать,
хочу сказать следующую вещь.
То есть получается, если у нас
значит, смотрите,
у нас мы
берем как бы с расстояниями
в точках с расстоянием
pi на омега, да?
А это у нас pi на омега.
И вот получается,
что частота дискретизации,
все-таки это, короче говоря,
омега на pi.
А здесь у нас максимальная частота
это омега на 2 pi.
Потому что, ну, если частоту в герцах считать,
то это будет омега разделить на 2 pi.
И получается, что
чтобы нам не потерять информацию,
нам нужно этот сигнал мерить
с частотой, которая в два раза больше,
чем
максимальная частота сигнала.
Вот в этом как бы получается смысл
этой теоремы. То есть чтобы
отцехровать сигнал,
у которого
частоты лежат от
1 омега до омега,
его достаточно дискретизовать
с частотой,
которая получается
в два раза больше,
чем максимальная частота.
Вот так у нас получилось.
Главное, что мы вот эту интересную форму доказали.
В принципе, вся эта интерпретация,
она из нее легко следует,
подумать, что такое частота дискретизации,
что такое частота сигнала.
Ну вот, все. На этом
извиняюсь, что вас задержал.
Спасибо.
