Тема сегодняшней лекции будет полнота тригонтрической и других систем.
Под другими мы на самом деле будем рассматривать многочлены.
С чего я хотел бы начать? Я хотел бы начать с того, что забыл в прошлый раз рассказать.
Помните, мы с вами начали с того, что неравенство бессоля, как мы заметили,
в некоторых случаях переходят в равенство. Хотелось бы понять, при каких условиях оно
переходит на самом деле в равенство. В прошлый раз мы ввели понятие замкнутости,
артагональные системы, подробно его изучали. Что мы доказали? В прошлый раз мы доказали такую
тюремму. Артагональная система E, K, T, K на воде бесконечности на прошлой
лекции мы не доказали, сейчас докажем. Итак, артагональная система в ефклидовом пространстве H
полна. В ефклидовом пространстве H, напомню, это означает, что любой элемент пространства H
можно, сколько угодно точно приблизить элементом из линейной оболочки этой системы.
Так вот, теория утверждает, что система, артагональная система полна тогда и только тогда,
когда любой элемент нашего пространства H раскладывается свой ряд в фурье. То есть,
для любого X принадлежащего H, X равно сумме ряда, где циката, это коэффициенты фурье.
Вот, это коэффициенты фурье. Вот, и в каком смысле вот это вот равенство надо понимать?
Раненство понимается в том смысле, что X минус частичная сумма этого ряда
по норме нашего пространства H, но вот я тут индекс напишу H, чтобы это подчеркнуть,
стремится к нулю при стремящейся бесконечности. Вот это вот мы в прошлый раз доказали, правильно?
Вот, доказали, хорошо. А вот что я забыл в прошлый раз сформулировать и доказать,
это такая теорема, что артагональная система E равная E к к до бесконечности полна в вифклидовом пространстве H,
тогда и только тогда, когда для любого X, нележащего H выполнено такое равенство,
значит сумма пока одного до бесконечности циката в квадрате нормы еката в квадрате равно норме
X в квадрате. И вот этот равенство называется равенство парсиваля. Вот это вот начнем с того,
что докажем эту теорему. Давайте мы докажем, ну, например, необходимость вначале. Если система
полна, то мы можем воспользоваться вот этой теоремой, согласно которой X, давайте мы их будем называть,
это теорема 1, теорема 2, значит вот по теореме 1, X это сумма по к до бесконечности циката еката.
Вот, и это понимается в том смысле, что нормы, что частичные суммы стремятся к X по норме пространства H.
Вот здесь я, наверное, должен напомнить, что норма пространства H, что это такое,
это корень скалярного произведения. Вот, а что отсюда следует? Вот,
значит, где X, где Xn, это n-та сумма, n-та частичная сумма ряда Фурия. Вот,
вот, теперь воспользуемся чем? Значит, есть такая важная штука, как обратная неравенство треугольника,
значит, утверждение обратная неравенство треугольника. В чем оно стоит? Оно работает в любом
нормированном пространстве. Значит, пусть H, ну или даже так, пусть X нормированное пространство,
тогда любых векторов X, Y из X выполнено такое неравенство. Значит, если я посчитаю разность
длин векторов X и Y, то это не превосходит длину их разности. Вот такое вот довольно
простое неравенство есть. По-моему, мы где-то наверняка уже его обсуждали, но как оно доказывается?
Значит, вот норма X, это норма X-Y, плюс Y, и это меньше либо равно норма X-Y, плюс норма Y. Правильно?
Отсюда следует, что норма X-норма Y меньше либо равно нормы X-Y. Ну и поменяв X и Y местами,
мы получаем, что норма Y-норма X меньше либо равно этого же. Поэтому у нас получается,
что такое неравенство у нас есть. И тогда мы воспользуемся этим, чтобы сравнить нормы X и
Xn. Значит, вот у нас, смотрите, модуль нормы X-Xn, что про это дело можно сказать? Значит,
это меньше либо равно нормы X-Xn по обратному неравенству треугольника. А это у меня стремится
к нулю, потому что Xn сходится к X по норме h. Поэтому получается, что норма X равна пределу
при стремящемся бесконечности норм Xn. Осталось посчитать норму Xn в квадрате. Вот здесь мы
пользуемся чем? Пользуемся артагональностью системы. Ну в общем-то мы пользуемся тем,
что если векторы E1 и E2 артагональны, то альфа E1 плюс бета E2 равно альфа квадрат плюс бета
квадрат. Ну это если это артагонально-едничные векторы. А в общем случае, конечно же,
здесь будет альфа норма E1 в квадрате плюс бета E2 в квадрате. Правильно? Ну просто раскрываем
скобки, пользуемся артагональностью E1 и E2, получаем такое равенство. Автоматом обобщается
на n векторов и получаем теорию МПИФАГОРА. Норма Xn в квадрате это сумма ПК одного до n,
модуль СКТ в квадрате, норма ЕКТ в квадрате. Ну и что получается? Раз у нас есть такое,
то норма X в квадрате это предел при n стремящемся в бесконечности, норм Xn в квадрате.
Узведение в квадрат это ведь непрерывная функция, поэтому такое у нас есть. Ну и все. Значит,
вот из этой нижней строчки и из этой строчки, которая здесь записана, следует, что норма X в
квадрате равна пределу при n стремящемся в бесконечности сумма ПК одного до n СКТ в квадрат,
ЕКТ в квадрат. А это что и требовалось доказать. Ну вот необходимость мы доказали, теперь давайте
достаточность докажем. Как доказать достаточность? Ну вот нам дано, что для любого X принадлежащего
h у нас получается, что норма X это предел при n стремящейся в бесконечности норм Xn. Ну вот
у нас получается равенство. И теперь нам что надо сделать? Нам надо доказать, что
норма Xn минус X стремится к нулю при n стремящейся к бесконечности.
Значит, пример, когда нет, ну смотрите, такого не может быть силу этого неравенства,
что если норма разности стремится к нулю, то разность норм тоже стремится к нулю.
Вы имеете в виду вот в этой части? Ну вот это неравенство, оно обосновывает как раз это утверждение,
что если последовательность векторов Xn сходится к X, то их длины, длины векторов Xn сходятся к длине X.
Не, не, подождите, здесь все абстрактно, пока что здесь не утверждается, что мы говорим про пространство
каких-нибудь последовательности типа вот этого вот l2 маленького. То есть просто какая здесь проблема?
Вот у нас Xn сходится к X. Вообще говоря, то, что норма Xn сходится к норме X, это некое не тривиальное утверждение,
что из этого следует вот это. Вот ровно это мы здесь и доказываем. Ну для некоторых видов
сходимости это неправда. Например, вы можете легко представить себе по-компонентную сходимость к нулю.
Вот берем последовательность последовательности, которые по-компонентно сходятся к нулю. Вот,
то даже отсюда не следует, что по норме они сходятся к нулю, потому что может быть, например,
такая вот последовательность изничек, которые убегают направо. По-компонентно к нулю сходятся,
но по норме сходимости нет. Но когда вот эта сходимость понимается по норме, из нее всегда
следует сходимость длин. Вот такой момент есть. Это мы сейчас доказали. А теперь у нас другая,
смотри какая интересная задача. Значит, у нас дана последовательность вот этих вот Xn частичных
сумм ряда Фурия. И известно, что последовательность длин вот этих Xn сходится к длине Xa. А нам надо
доказать, что они сходятся. Ну вообще-то вы как бы знаете, что из того, что последовательность длин
вектора сходится, например, к едничке, не следует, что вектор и к чему-то сходятся. Можно представить
себе как-то вектор, который по окружности блуждает, он там ни к чему не сойдется. Но ведь здесь у нас
Xn это частичные суммы ряда Фурия. Поэтому надо как-то нам здесь это учесть. Ну вот,
что мы хотим доказать. Мы хотим доказать, что по норме Xn сойдутся к Xu. Какое здесь будет
соображение? Ну мы можем вот что сделать, смотрите. И важный трюк такой. Xnt-X в квадрате. Мы можем
записать так. Это у нас скалярное произведение Xn-X на себя. И если раскроем скобки, что у нас
получится? Норма Xn в квадрате минус 2 Xn-X плюс норма X в квадрате. Ну вот, что нам это дает, да?
Вот здесь да, видите? Где-то нам надо использовать, что Xn это частичная сумма ряда Фурия. Да, значит
вот это ведь у нас, значит, смотрите, да, вот Xn-X. Это получается сумма по к одного до n цикатая,
екатая X. Вот, сумму вынесли за знак скалярного произведения. Так. А это цикатая, да, получается.
Значит так, ну да, вот. И вот получается, что это сумма по к, ну да, тут надо, значит, что написать,
сумма по к одного до n цикатая. Ну я вещественный случай рассматриваю для простоты. Значит, это
у нас цикатая, да, и здесь будет вот это что будет? Это будет цикатая на норму екатого в квадрате.
Поэтому это цикатая в квадрате, норма екатая в квадрате. Ну и это, в общем, это то же самое,
что норма Xn в квадрате, да. Ну как-то сложно у меня получается, ну ладно, вот. Такая вещь
получилась. Ну в принципе, вот как бы это довольно понятное равенство, что если Xn это частичная
сумма ряда Fourier X, то Xn на X это то же самое, что Xn на Xn, да, вот. Вот. И вот эта разность,
которая у меня получается, значит, я могу ее упростить. Что получается здесь? Получается,
что это будет норма Xn, минус норма Xn, ну вот минус норма Xn в квадрате плюс норма X в квадрате.
То есть вот оно удивительное свойство частичных сумм ряда Fourier, что, вообще говоря, разность длин,
разность длин двух векторов ничего не говорит о длине разности. Но в случае, когда Xn это частичная
сумма ряда Fourier X, у нас есть вот такая вот оценка, что длина разности это квадрат. Ну в принципе,
мы это где-то раньше, по-моему, с вами выясняли уже, да, что геометрический смысл этого это, что X это
проекция на линейную оболочку и проекция ортогональная. Xn это ортогональная проекция X на
линейную оболочку первых n векторов екаты. Вот. Ну и все, а это по условию стремится к нулю при
стремящемся бесконечности. Поэтому все, мы доказали, что X раскладывается в свой ряд Fourier. Вот так.
Ну вот это вот мы обсудили. Теперь нам нужно что еще обсудить. Да, давайте вот займемся полнотой
тригаметрической системы. Значит, утверждение, которое мы сейчас докажем, это что тригаметрическая
система полна в L2. Вот. Что у нас раньше было доказано? Раньше была такая теорема. Тригаметрическая
система полна в пространстве непрерывных 2P периодических функций. Вот. Это было доказано
раньше. А теперь мы докажем следующую вещь. Что эта же тригаметрическая система полна в L2 на
минус P, P. Вот. Как обычно, мы возьмем нашу функцию из L2 на минус P, P и продолжим ее с периодом 2P.
Вот. Что тогда у нас получится? Получится некоторая локально интегрированная функция. Вот. И для нее можно
рассмотреть сглаживание f-эпсилон. Значит, f-эпсилон это будет f звездочка омега-эпсилон. То есть это
интеграл по вещественной прямой, хотя фактически он будет вести по небольшому интервалу f от
t омега-эпсилон от x-t dt. Вот такая конструкция у нас раньше рассматривалась. И что мы про нее знаем?
Известно, что f-эпсилон это будет 2P периодическая непривывная функция. Ну, давайте так. То, что мы
доказывали, это то, что она бесконечно дифференцируемая сначала. Вот. Я такую вещь напишу. Значит, это будет бесконечно дифференцируемая
функция на R. Это мы в конце прошлого семестра обсуждали. Вот. Теперь за счет того, что вот эта функция
периодическая, помните, там было свойство такое, что свертка коммутативна, да? Вот. Поэтому это то же самое,
что свертка омега-эпсилон с f. Вот. И если мы здесь поменяем местами омега-эпсилон и f, то будет f от x.
И в силу того, что f имеет период 2P, то и вот эта функция тоже будет иметь период 2P. Вот. Поэтому я просто
напишу, что f имеет период 2P. Так. f имеет период 2P. Ну, и что еще нам надо здесь сказать? И вот еще
было доказано раньше, что f-эпсилон сходится к f в L2. Норма f-эпсилон минус f. Вторая. Вот. Ну, вот
как мы это понимаем? Этому понимаем, как интеграл от 0 до 2P модуль f-эпсилон от x минус f от x в квадрате dx.
И вот чтобы была норма, значит нужно все это еще возвести в степень 1 на 2. Вот. Вот эта штука сходится к 0 при
f-эпсилон, стремящемся к 0. Так. Вот. Вот этот мы знаем. Вот. Теперь чем мы воспользуемся? Воспользуемся полнотой
тринутрической системы в пространстве непривынули до периодических функций. Значит, по теореме 3.
Так как f-эпсилон принадлежит C звездочка минус P, то существует, значит, существует какая-то
функция phi принадлежащая. Ну, даже так, наверное, что, наверное, мне надо как-то зафиксировать вот этот f-эпсилон в начале.
Значит, вот смотрите, я как раз сотру вот здесь вот небольшой кусочек, чтобы было более последовательное
приложение. Значит, пусть дельта больше нуля. Зафиксируем епсилон больше нуля так, что норма f-эпсилон
минус f меньше, чем дельта попала. Вот. Такой епсилон мы зафиксировали. Теперь у нас f-эпсилон
какая-то фиксированная функция, и ее мы можем сколь угодно точно приблизить некоторым элементам тригонетрической системы.
Значит, существует phi принадлежащая линейная оболочка тригонетрической системы. Такое, что норма f-эпсилон
минус phi. Вот здесь какая норма? Норма в пространстве c, то есть норма с индексом бесконечности получается.
Норма с индексом бесконечность меньше, чем дельта на, ну давайте тут сделаем 4p.
Вот. Тогда что получается? Тогда норма f-эпсилон минус phi в L2 это интеграл от нуля до 2p f-эпсилон от х
минус phi от х, квадрат dx в степени 1 на 2. Будет меньше либо равно за счет того, что вот этот модуль
он у нас меньше, чем дельта на 4p. Ну я тут запасом взял, дельта на 4p. Вот. Значит, будет меньше либо равно, чем что?
Интеграл от нуля до 2p. Так. Ну дельта в квадрате будет на 16p квадрат. Вот. И вот здесь еще корень из этого всего
дело берется. Вот. Корень взяли. Ну в итоге что у меня получается? Получается дельта на корень из 8p.
То есть это я должен, ну я интегрирую константу, получаю 2p умножить на эту константу. Значит, получается на 8p.
И корень берем из этого на 8p. Ну как бы там ни было, это получается меньше, чем дельта пополам. Вот. И все.
И туда получается, понимаете, треугольника. Ну вот немножко мне места не хватило.
Норма f минус фи в л2 меньше либо равно. Норма f минус f эпсилон плюс норма f эпсилон минус фи.
Значит, я везде пишу двойку, чтобы подчеркнуть, что это ефклидова норма. Вот. И это получается у меня будет меньше, чем дельта пополам плюс дельта пополам равно дельта.
Вот. Все. Теорема 4 доказана. Вот. Итак, вот у нас есть, ну жаль, что я стер часть теоремы 3. Давайте я ее здесь немножко восстановлю.
Теорема 3. Патагональная система ЕКТ полна тогда и только тогда, когда любого х, принадлежащего h выполнено вот это равенство.
Ну вот я формировку оставлю этой теоремы.
Да.
Не-не-не. Смотрите, да. У меня они в самом начале сменились. Потому что вот эпсилон был у меня до дельты введен. И эпсилон стал занят до того, как у меня возникла дельта.
Ну ничего. Да. То есть как бы смысл какой? Мы фиксируем точность, с которой мы хотим приблизить. Правильно? Мы можем это назвать любой буквой. Можем назвать какой-нибудь там буквы это.
Вот. Дальше мы сначала выбираем эпсилон настолько маленьким, что f эпсилон хорошо приближает f по норме l2. Это мы умеем делать. Вот.
Ну а дальше мы что делаем? А дальше мы уже вот эту функцию приближаем по норме l бесконечности. Это можно сделать в силу полноты тригонометрической системы в цеса звездой.
Вот. Ну а раз мы хорошо приближаем по норме l бесконечности, то мы приближаем и по норме l2. Потому что норма l2 оценивается как бы через норму l бесконечности.
С точностью до некоторой константы. Вот. Ну и в итоге мы получаем приближение функции f функции phi с точностью дельта. Вот здесь.
Так. Ну вот какое замечание здесь хочется сделать? Что у нас получается с одной стороны тригонометрической, вот то, что студенты на семинаре обратили внимание, у нас получается такая штука.
Вот. Из этой теоремы, давайте мы это назовем замечанием. Значит, по теореме 3 и теореме 4 любая функция из l2 раскладывается в свой ряд Fourier.
Вот. Сейчас сделаем это замечание и сделаем перерыв. Вот. Смотрите. Это такой важный момент. Я рад, что вы на него обратили внимание.
Значит. По теореме 3 и по теореме 4. Правильно сказать. По теореме 4 и по теореме 3.
Значит. С одной стороны тригонометрическая система полна в l2. Правильно. Это мы в теореме 4 доказали.
А теорема 3 говорит, что если в ефклидовом пространстве ортогональная система полна, то любой элемент этого ефклидового пространства раскладывается в свой ряд Fourier.
То есть вот это теорема 2. А, спасибо, что поправили. Тогда получается я сразу исправлюсь.
Значит. По теореме 4 и теореме 2. Для любой f принадлежащей l2 от –p, p выполнено, что частичная сумма ряда Fourier сходится к f по норме пространства l2.
Вот. С другой стороны, что мы знаем? С другой стороны мы знаем, вот даже если f непрерывно, то вообще говоря,
f не сходится к нулю. Потому что мы с вами обсуждали пример непрерывной функции, у которой ряд Fourier расходится в точке.
Поэтому равномерной сходимости ряда Fourier к f в общем случае нет. Но несмотря на это, вот сходимость в l2 есть.
То есть очень важно в каком смысле мы понимаем сходимость ряда Fourier. В среднем квадратичном он сходится к функции, причем даже любой функции z2.
А даже если мы усилим требования к функции, потребуем, чтобы она была непрерывной, то ряды Fourier по норме пространства c вообще говоря не сходятся к функции f.
И вообще могут расходиться в каких-то точках.
Так, ну вот на этом давайте я сделаю перерыв.
Так, ну что, продолжаем. На чем мы остановились? На этом замечании, что ряд Fourier может сходиться в среднем квадратичном, но расходиться по норме c.
Теперь давайте мы, что еще стоит обсудить.
Вот давайте мы докажем теорему Верштрафса.
Ну для этого в начале нам надо доказать такую теорему.
Система монов, давайте мы ее так вот назовем mon1, x, x2 и так далее.
Вот, утверждается, что такая система полна в c01.
Другая формировка такая, что для любой непрерывной натрески функции, для любого епсилона больше 0 существует многочлен.
Равная p от x такое, что норма f-p меньше епсилона.
Не, не, не, вот это вот, вот это вы имеете в виду, это mon, monome.
Как, да, вот понедельник в этом, в календаре.
Вот, и вот это вот и есть теорема Верштрафса, да.
То, что здесь записано, называется теоремой Верштрафса.
Теоремой Верштрафса. Нет, не поместилось.
Вот. Ну, понятно, что, в общем, это одно и то же.
Значит, как нам доказать? Вот доказательство будет следующее.
Мы берем отрезок от нуля до одного.
И вначале мы делаем следующую вещь.
Вот здесь нам дана какая-то функция.
И давайте мы ее продолжим ее значением виднички до pi.
А затем продолжим, ну, например, четным образом, значит, на минус pi ноль.
Так, вот теперь мне это надо попытаться изобразить.
Достаточно правдоподобно.
Ну, вот, значит, какая-то такая функция.
У меня, конечно, четная функция здесь почему-то не получается.
Ну, ладно, значит.
Ну, и так более-менее похоже на правду, что это четная функция.
Это минус один.
Так, значит, вот была исходная функция.
И словами это можно так записать. Продолжим.
Продолжим f до непрерывной 2p периодической функции.
Что тогда можно сказать?
Тогда как раз, наверное, по теореме 4.
Точнее, сейчас, по какой же теореме?
По теореме 4, наверное.
Теорема 4 была про то, что триометрическая система полна в L2.
Не, наверное, все-таки не теорема 4, какая-то другая теорема.
Я вот сбился с номерацией, ладно.
Хорошо, значит, я напишу более явно.
Так как триометрическая система полна в c звездочка минус π,
вот эта теорема, я ей хочу воспользоваться,
то для любого epsilon больше 0
существует некоторая функция phi,
принадлежащая линейной оболочке триометрической системы.
Такая, что она приближает нашу функцию f с точностью epsilon полам.
То есть мы приблизили нашу функцию к какой-то
линейной комбинации триометрических функций.
То есть раз phi принадлежит лин-триг,
значит, phi от x это некая линейная комбинация
наших триометрических функций.
Значит, я должен написать что-то такое,
альфа-катая cos kx плюс бета-катая и плюс еще альфа-ноль, я забыл.
Ну вот какая-то такая линейная комбинация.
Теперь смотрите, функции cos kx и sin kx
раскладываются в свои ряды Тейлора.
Свои ряды Тейлора
на любом конечном отрезке.
Ну потому что их радиус исходимости этих рядов равны бесконечности.
Ну, например, я могу сказать такую вещь,
что cos kx равно сумме по m от нуля до бесконечности
какой-нибудь там гамма mt x mt.
Ну, коэффициенты тут не сильно важны какие,
я мог бы написать, конечно, и, ну, давайте я напишу, ладно, по-честному.
Значит, сумма по m от нуля до бесконечности.
Ну, если аккуратно написать, давайте просто к замечанию.
Значит, что там будет?
Мин на 2m факториал.
Вот, минус 1 в степени m и к степени 2m.
Правильно?
Ну, все помнят разложение костинуса.
Ну, это нам неважно, на самом деле, что оно такое.
Главное, что просто костинус раскладывается в степенной ряд,
равномерно сходящийся на любом отрезке,
ну, в частности, на отрезке от минус pi на pi.
Значит, ряд сходится равномерно на минус pi pi.
Ну, и что тогда получается?
Да, я могу, раз он сходится равномерно,
то я могу выбрать некоторое число n.
Существует n такое, что норма,
ну, я напишу более явно даже,
в супревом по x принадлежащему от минус pi pi
модуль костинус kx
минус сумма по k от нуля,
не по k, а по m, извините,
по m от нуля до n большого,
гамма m х m меньше,
меньше, чем...
Ну, здесь надо, наверное, как-то нам уточнить.
Ну, пусть будет меньше, чем епсилон на...
Сколько здесь слагаемых?
Здесь будет 2n плюс 1 слагаемые.
Ну, вот давайте 2n плюс 1.
Хотя, в принципе, нам...
Вот это нам можно не трогать,
это же у нас элемент нашей системы.
Давайте мы только вот с этими будем,
с костинусами и синусами работать.
Тогда нам хватит епсилон на 2m.
То есть вот, смотрите,
мы костинус kx приблизили
некоторым многочленам
с точностью епсилон на 2
множество 2m.
То же самое делаем с синусами.
То есть вот эту операцию мы выполняем
для каждого k.
n вот это вот зависит от k,
обратите внимание, да,
что для каждого k там свое n,
но это нас вполне устраивает,
вот какие-то многочлены нашлись.
Значит, для каждого...
Это проделываем...
Для каждого k,
а также
для синус kx,
для всех k,
принадлежащих от 1 до m.
Вот.
Ну, в итоге у нас что получается?
Вот костинус kx мы приблизили
каким-то многочленам pkt от x.
Ну и
с упремом по x,
принадлежащим от минус p,
и
синус kx минус qkt от x
будет меньше, чем епсилон
на 2 на 2m.
Вот, тогда что мы возьмем
в качестве искомого многочлена?
Возьмем теперь
в качестве p
сумму всех pkt
плюс qkt от x.
И еще вот этот альфа-ноль
тоже сюда добавим.
Плюс альфа-ноль.
Вот.
Значит, что у нас тогда происходит?
Тогда как мне оценить вот
норму phi
нормы phi
минус p?
Ну, тут все хитрее, на самом деле, да?
Потому что еще надо вот эти коэффициенты
альфа-ката и бета-ката учесть.
Ну, давайте, ну ладно,
ведем какой-нибудь,
m, кажется, у нас еще не было занято.
m возьмем как максимум
пк навода n
модуль альфа-ката.
Знаете, я лучше более явно напишу
максимум
от там
1
модуль альфа-1
далее модуль альфа-н
модуль бета-1
модуль бета-н.
Но я извиняюсь, что я так это все
занудно расписываю, вот.
Можно было бы, в принципе, этим
не увлекаться.
Вот, знаете, наверное, даже будет более
изящно, если я сделаю, смотрите,
если я сделаю по-другому.
Значит, я пока не буду стирать.
Я вот здесь вот напишу
альфа-ката, а здесь я напишу бета-ката.
Тогда будет более как бы красиво.
Что мы, значит,
альфа-ката и косям-скай-экс
приблизили вот этим многочленам.
Ну, вот тогда мне еще всегда вот надо
альфа-ката написать.
А бета-ката-синус-скай-экс
приблизили вот этим многочленам.
Ну, тогда очевидно, что
фи, вот это фи,
будет приближено вот этим
многочленам, вот.
И, значит,
с какой будет погрешностью оно приближено?
Так, здесь у нас такая вот норма.
Ну, я тут немножко жаргона напишу.
Значит, что здесь будет?
То есть, как бы я
альфа-ката и косям-скай-экс
объединяю с
п-катом, а бета-ката и синус-скай-экс
я объединяю с кукатом.
Ну, вот получается такая вещь.
альфа-ката и косям-скай-экс
минус п-ката
от х
плюс сумма
п-к на о до n
бета-ката
синус-скай-экс
минус куката
от х
бесконечность.
Альфа у нас сократилась.
И что мы дальше видим?
Вот это вот у меня будет меньше
чем епсилон на 2 на 2n
и таких слагаемых n штук.
И здесь то же самое.
Поэтому все это будет
меньше, чем
меньше, чем
что?
Ну, меньше, чем епсилон пополам, правильно?
Тут, конечно, скучные выкладки, но
в идеальном плане
все практически
тривиально.
Мы хотим эту функцию приблизить многочленам,
приближаем вот этим многочленам,
этим многочленам
и складываем все многочлены.
Тогда получается,
что
раз phi приближает
f с точностью епсилона пополам
и p приближает
phi с точностью епсилона пополам,
и это приближает f с точностью епсилона.
Норма f минус
norma f минус
p
бесконечность
меньше либо равна norma f минус phi
бесконечность
плюс
norma phi минус p
бесконечность
меньше, чем епсилон пополам
это епсилон пополам
это епсилон.
Ну и все.
То есть вот мы доказали, что
любую...
Ну да, давайте так.
Сначала я должен что сказать?
Я должен сказать сначала, что
мы приблизили
нашу функцию
на отрезки от минус
phi многочленам.
На отрезке 0.1, потому что
supremo по x принадлежащим 0.1
не превосходит supremo
по x принадлежащим
от минус phi.
То есть вот мы доказали, получается.
Обязательно ли было продолжать четным образом?
Вообще говоря, нет.
Тут подходит абсолютно любое непрерывное продолжение.
То есть можно было бы
продолжить, например, вот так вот.
Но я эту вещь
этим предложением
рассказал, чтобы
этим можно было
в трюкам пользоваться в некоторых задачах,
потому что
иногда нужно функцию раскладывать
только по чётным степеням
x. Ну и вот
в таких ситуациях это может быть
полезно, потому что если мы
функцию делаем чётной, то её разложение
в ряд фурье
будет
стоять только из косинцов.
И та сумма феера
тоже только из косинцов состоит, а косинцы
раскладываются по чётным степеням.
Поэтому в некоторых
задачах это бывает важно.
Но вот
конкретно в этой теории
можно продолжать
и другими какими-то способами, лишь бы
получилась непрерывная функция, чтобы можно было
воспользоваться
полнотой
триметрической системы
в пространстве непрерывных функций,
которые периодически.
Ну в принципе
да, 0,1
просто красивый отрезок.
В принципе
можно теорию формировать так.
На любом отрезке AB.
Но понятно, что
заменой координат мы всегда
можем свести к случаю, когда
вместо AB у нас 0,1 отрезок.
Ну просто надо вместо
функции f
рассматривать
f от x
минус a разделить на b
минус a. Вот такие вот вещи.
Так.
Теория Муверштраса мы доказали,
получается.
Ну что, ещё остаётся мне
не так много
времени. И вот давным-давно
я обещал теорию про пощелённое интегрирование
доказать. Давайте я всё-таки докажу её.
На этом мы наверное на сегодня
закончим. Теория
о пощелённом интегрировании.
Нужно это вообще рассказывать или
может быть не нужно?
Оно есть,
но давайте расскажу, потому что
всё-таки на экзамене спрашивается
о пощелённом
интегрировании RF.
Мы её сформулировали, но там
доказательства чуть-чуть не уместилось,
поэтому придётся видимо повторить.
Значит, что там утверждается?
Вот пусть f
это 2p
периодическая кусочная неперывная
функция.
Вот. И пусть она
имеет ряд
фурье следующий. Пусть
f от x
сумма по k
при нежащем z, но мне больше
это нравится в комплексной форме рассказывать.
Вот. Ckt
e в степени i k
x.
То есть я напомню, вот эта запись означает, что
то, что в правой части записано, это ряд
фурье функции f.
То есть другими словами там Ckt
это
1 на 2p
от 0 до 2p
f от t
e минус
ict dt.
Вот. Тогда утверждается следующая вещь.
Тогда
для любого y, принадлежащего
от 0
до 2p
от 0 до y
f от x
dx.
Он получается
почленным интегрированием вот этого
вот выражения.
Причем
вот этот ряд сходится
разомерно.
Вот такая вот теорема.
Вот. Как нам ее доказать?
Ну, во-первых, давайте мы
чтобы доказывать, это расшифруем, что здесь такое
написано. Что здесь написано
фиграл от 0 до y
Ckt
e ik
x dx.
Вот. Это что
будет?
Это будет
Ckt
e ik
y
на ik
в пределах
по x
от 0
до y.
Идея доказательства, вы имеете в виду?
Ну, значит
идея, это на самом деле довольно простая,
что
вот
мы хорошо умеем работать
с рядами Fourier для функций, которые
непрерывно дифференцируемые.
Или, например,
которые кусочно
непрерывно дифференцируемые и непрерывные.
И как к этому свести?
Ну, надо проинтегрировать вот эту функцию.
Вот. Но единственное, что полученная
функция, вообще говоря, не является
не будет непрерывной.
Потому что
интеграл от f может быть не равен 0.
Вот.
Но мы ее подправим, вот.
И дальше что? И дальше мы применим
к ней, к этой функции
теорема по члену дифференцирования
ряда Fourier.
Вот. А по члену дифференцируя вот эту
штуку мы получим Ckt.
Что еще раз?
Потому что дифференцируемость
у нас
у интеграла
с переменным верхним пределом есть.
И есть теорема, что если мы
интегрируем функцию
непрерывную, то мы получаем
дифференцируемую функцию.
Вот.
Ну, сейчас давайте я это запишу.
Давайте рассмотрим.
f большое
от y. Это будет
интеграл от 0
до y.
f от x минус C0
dx.
Вот. Эта функция замечательна
тем, что она
непрерывно дифференцируема
на минус pi.
Ну, насчет кусочек
непрерывно дифференцируемой.
То есть, во всех точках
непрерывности функции f
эта штука будет дифференцируема.
Вот.
Ну,
остается проверить ее
на непрерывность.
Как проверить ее на непрерывность?
Нам нужно проверить, что f от 0
плюс 0
равно f от
2 pi
минус 0.
Вот.
Такое
равенство у нас будет выполнено
или нет? Ну, оно, конечно, будет выполнено,
потому что C0
это 1 на 2 pi
интеграл от 0
до 2 pi
f dx.
Вот. Следовательно,
f от 2 pi
это получается
интеграл от 0 до 2 pi
f dx минус
2 pi C0
и это получается равно 0.
То есть, вот эта вот
свойство у нас выполнена.
Следовательно, f непрерывна.
То есть, смотрите,
f большое — это непрерывная
кусочек
непрерывно дифференцируемая функция.
Значит, она раскладывается в свой ряд фурье
и он сходит равномерно.
Следовательно,
f
раскладывается
в свой ряд фурье.
Да-да.
В условии
вот здесь вот k принадлежит всем z.
Да-да-да.
Ну да, вот это вот как раз
смотрите, вот эта штука — это
при k не равном 0. Спасибо, что обратили
внимание на этот момент.
Это вот при k не равном 0.
Ну а при k равном 0
при k равном 0 получается просто
интеграл от 0 до y
C0 e в 0
dx — это C0 умножить на y.
Правильно?
То есть, вот получается точность
вот этой вот вещи. То есть,
смотрите, это равенство
я могу как записать.
Вот k принадлежит z
k не равно 0
с C0 на y.
И если я перенесу
вот эту вот в левую часть,
то я получу в точности вот эту функцию.
Вот.
То есть, мне надо просто доказать, получается,
что вот эта функция раскладывается вот в такой ряд.
Но пока что я этого не знаю,
я знаю лишь, что она раскладывается
в свой ряд фурье,
поскольку она не прерывная,
кусочно не прерывно дифференцируемая функция.
Но давайте так, пока что
определенные коэффициенты запишем. f от y
равно сумма
по k
значит, по k принадлежит z.
Ну, значит, по-моему,
гамма-катая я это обозначал,
гамма-катая
e и ky.
То есть, вот такое вот разложение в ряд фурье, допустим,
у нас есть.
Вот.
Теперь вопрос.
Как связаны коэффициенты фурье
этой функции и ее производной?
Ну, вот, по теореме
о дифференцировании
ряда фурье
f от y
как бы f'
от y
это у нас
получается дифференцирование
этого ряда фурье
сумма по k
принадлежит z
гамма-катая
на e и ky.
Ну, в принципе,
можно и не применять
эту теорему дифференцирования.
Было у нас выражение,
которое связывает
коэффициенты фурье функции
и ее производные.
Получается у нас такая вещь,
а на другой стороны у нас
вот такая вещь есть.
Вот. Так получается, что
ну, по крайней мере, при k не равном нулю
гамма-катая умножить на
e и ky
равно
цикатому.
Вот.
А что можно сказать?
Ну, вот это равенство,
если быть более точным, оно имеет место
для всех точек y,
за исключением
тех точек,
их конечное число, где функция
большая и недиференцируема.
Ну, вот смотрите,
что такое кусочек непрерывной функции?
Кусочек непрерывной функции.
Значит, у нас есть точки,
такие вот 0, это
x0 меньше
x1 меньше и так далее,
меньше xn равного
2π.
Такие, что
там f принадлежит
c от xi
минус 1 xх
и существуют
конечные пределы в каждом из этих
точек. И существует конечное
f от x it
x и минус 1 плюс 0
f от
x и минус 0. То есть вот
это вот определение кусочек
непрерывной дифференцируемости.
Вот. И
ну, теорема,
как звучит о дифференцировании
ряда фурье, там помните была теорема такая, что
у нас есть кусочек
непрерывной дифференцируемой
функции, которая
непрерывна.
То есть такая вот связь
между коэффициентами
фурье этой функции
и ее производная. Производная понимается
как то, что мы просто берем
и дифференцируем
функцию
на каждом из этих интервалов.
Так.
Ну, не знаю.
Может быть, я не очень это
понятно
поясню.
Ну,
да.
Значит, смотрите.
Теорема о дифференцировании
интервала
по верхнему пределу работает, когда
у не равна х. Правильно?
Ну, вот. То есть вот это
равенство, оно у нас есть, когда у не
равно х.
Что еще раз?
Константа куда делась?
Минус ци ноль. Сейчас мы с ней разберемся.
Ну, значит, с этой константой мы сейчас разберемся.
Смотрите, то есть
у меня задача какая? У меня задача такая.
Фактически я должен найти
просто гамма-каты. Согласны с этим?
Да?
Вот. Я должен найти гамма-каты.
Гамма-каты при
неравном нулю я нашел вот из этого соображения.
Из пошленного дифференцирования
ряда.
То есть вот.
Гамма-каты.
Это получается.
Ц-каты.
Так. Единственное, тут какая-то у меня
написана ерунда.
По степени и к у я не знаю, зачем я здесь написал.
Ц-каты.
Вот.
Гамма-каты
это ц-каты на и к.
Это происходит при к неравном нулю.
Осталось найти гамма-нулевое.
Гамма-нулевое мы найдем
из следующего соображения,
что у нас
функция f раскладывается
в свой ряд везде.
Причем этот ряд сходит
равномерно.
Ну, она везде раскладывается в свой ряд.
Ну, значит и в нуле.
Вот.
Из нуля получается сумма
по к
принадлежащим z
гамма-каты
на е в нулевой.
Там просто з нуляется все.
И вот отсюда мы находим следующую вещь,
что гамма-нулевое
это в точности сумма
всех остальных гамм со знаком минус.
Вот.
Поставим. Получается
минус сумма по к
неравном нулю
с икаты
на икаты.
Вот.
И все. Теперь
я вот это вот разложение
записываю так.
Получается
равно будет чему.
Я напишу отдельно
гамма-ноль
плюс сумма по гамма
ну, пока неравному нулю
гамма-каты
е и к
и к у.
Ну,
я напишу
гамма-нуль
плюс сумма по гамма
ну,
вот.
Подставим
вот это вот равенство
и поставим, что здесь
гамма-ката равно вот этому.
Получается
минус сумма по к
неравному нулю
с икаты на икаты
плюс сумма
по к
неравному нулю
с икаты
на ик.
И здесь у меня еще есть
е в степени и к у.
Вот. И теперь я это
могу загруппировать
по камм
сумма по к
неравному нулю
с икаты на
ик
е и к у
минус один.
Ну, вот все.
Мы, получается, доказали, да?
Значит, вот
смотрите, да?
Значит, получилось вот, что я
могу вот эту штуку
заменить на вот эту штуку.
Вот.
И
и что остается
сделать мне?
Остается мне вот этот
ци ноль у перенести направо.
Ну, все.
Получается
интеграл от нуля
до у ф от х
до х это
ци ноль у плюс
сумма по к
неравну нулю.
Ци
к, т, е
да, интеграл
интеграл от нуля
до у ци к, т,
е и к х
д х.
Ну, вот все.
Теория мы доказаны.
Ну, если
коротко попробовать прорезюмировать
основную идею доказательства,
что мы сделали, мы рассмотрели вот такую функцию f большой
от y, вот этот коэффициент 10c0, он нужен для того, чтобы
она была непрерывной 2p периодической функции,
если его убрать, непрерывность теряется.
Мы ее рассматриваем, она у нас имеет гладкость на
1 выше, чем f, чем исходная функция.
И с учетом того, что нам надо как бы доказать вот это
равенство, доказать вот это равенство фактически
означает, что нам надо вычислить коэффициенты фурье функции
f большое.
Ну вот это мы здесь и сделали, пользуясь теоремой почти
на дифференцирование.
Вот, и на этом, наверное, я должен закончить, что-нибудь
на сегодня.
Спасибо.
