Итак, уважаемые коллеги, я вас давайте по приветствию на камеру. Тема сегодняшней лекции
равномерная исходимость рядов фурье.
Это следующий пункт нашего параграфа, посвященного тригонометрическим рядам
фурье. Одну преамбулу я хочу, чтобы вы записали. Давайте это сделаем.
Она очевидна, но все-таки достаточным условием исходимости равномерной
исходимости ряда фурье является абсолютная исходимость.
Если я сюда модуль навешиваю, то модуль экспонента чему будет равен? Единицей.
Значит, смотрите, у меня вот этот функциональный ряд мажорируется вот таким
вот рядом. Если у меня есть абсолютная исходимость, то есть равномерная исходимость
по какому признаку? Второй семестр. Такой ряд мажорируется числовым рядом.
Абсолютная исходимость такого ряда. Напишите, это следует из признака Верштрасса.
Равномерной исходимости. Да, это все хорошо, но мы же с вами поставили другую цель.
Мы хотим понять, не разлагая в ряд фурье, какими свойствами должна обладать сама
функция, чтобы заведомо ее ряд фурье был сходящимся. То есть, определять свойства
желательно по функции, которую мы разлагаем, а не по ряду полученным. Договорились, да?
Значит, ну, наверное, давайте вот это писать не надо. Основная теорема,
которая у вас на практике должна быть, это следующая теорема. Я ее в конце как следствие
запишу. Пусть, не пишите, пожалуйста, пусть 2П периодическая функция f непрерывно на r и ее
производная кусочная непрерывная на отрезке минус ПП. Тогда ряд фурье функции f сводится
равномерно к f на r. Ну, уверен, что у вас на практике такая теорема. Вот наша цель получить
такой вот результат. Я эту теорему получу как следствие намного более глубокого результата.
Сейчас мы его озвучим. Ну, вот все-таки хочу, чтобы с практикой ассоциировалась вот эта теорема.
Договорились? Итак, поехали более сильный результат получать. Мне нужно здесь несколько
понятий. Какие? Определение. Функция f, определенная на множестве e, ну, со значениями в С. Это вот у
нас под множество числовой прямой. Называется, ну, давайте, говорят, что функция f удовлетворяет условию Гельдера
на e с показателем альфа. Определяем это понятие. Если найдется
константа c, что для любых x, y из e выполнено следующее. f от x минус f от y не превосходит c от x минус y в степени альфа.
Коллеги, взгляните, все ли понятно? Все, давайте примерчик приведем.
Ну, пример. Функция удовлетворяет условию Гельдера на r с показателем альфа 1,2.
Это следует из неравенства. Из какого неравенства? Ну, вот, нетрудно установить, возведя части в квадрат, что выполнено
следующее. Для любых неотрицательных А, Б. Коллеги, пойдет? Все ли здесь понятно? У меня вопрос, скорее как задачка, даю. Вот, что будет происходить при больших альфах?
Вот при альфа больше единицы. Нетрудно установить, что тогда функция должна быть только константой. Посмотрите, тогда должна быть дифференцируемость с нулевой производной, да, выполняться в каждой точке.
Договорились? То есть, вот такой вот зазорчик, в котором и надо жить. Договорились, да? Почему такие понятия возникают? Хорошо, все, значит, мне потребуется
следующая лемма. Давайте я ее зафиксирую. Ну, судя по всему, вторая лемма. А перед леммой забыл дать определение. Давайте дадим определение. Пусть у меня е под множество r, но можно и рассматривать
любое под множество метрического пространства, как будет видно. И у меня есть последовательность функций определенных на е.
Значит, последовательность gn называется равностепенно-непрерывной.
А если она равномерно-непрерывна? Ну, эта равномерность еще и по номеру, не только по аргументу, но и по номеру.
Давайте это я запишу. Если для любого epsilon больше 0 найдется delta больше 0, что для любого номера n из того, что x-y меньше delta, будет вытекать, что gn от x-gn от y меньше epsilon.
Вот, ребята, если я номер n зафиксирую, то что это будет означать? Равномерную непрерывность функции f на e. А здесь еще равностепенная непрерывность, то есть еще и по номеру это так.
Все хорошо. Давайте с вами обсудим, зачем это мне нужно. Ну вот, лемма справедлива.
Пусть gn последовательность функций определенных на компакте K под множество e.
Если последовательность gn равностепенно-непрерывна и поточечно сходится к 0, и gn от x стремится к 0 для всех x и sk,
то gn равномерно сходится к 0 функции на K.
Ага, ну вот почему мне нужно. Вот так связано с равномерной сходимостью.
Но давайте докажем эту лему. От противного, предположим, противная.
Ну то есть вот это условие не выполнилось.
Коллеги, давайте я где-нибудь в стороне напишу a100, значит это условие gn равномерно сходится к 0 функции выполнено.
Не пишите это. Для любого epsilon больше 0 найдется, ну помогите, номер, да, что для всех n больше либо равно этого номера,
для всех x из чего там k, у меня gn от x меньше epsilon, так?
А теперь это у меня не выполняется. Ну что тогда это означает? Ну пишу.
Тогда найдется epsilon больше 0, так? Ребята, давайте еще проанализируем, что здесь написано.
Отрицание. Найдется для любого n большого найдется n маленькое, больше либо равно n большое.
Это значит что? Сколь угодно большие номера n маленькие, да?
Ну тогда существует epsilon, существует строго возрастающая последовательность номеров.
Так, что? Существует последовательность k, из k большого, так?
Так что, что? gn вот так выполнено, правильно?
Пойдет? Да.
В силу компактности k из этой последовательности можно выделить сходящуюся под последовательность, да?
Ну напишите, из последовательности xk можно выделить сходящуюся под последовательность.
А я кратко напишу, существует xkj, сходящаяся к x0.
В силу компактности, замкнутости k, x0 лежит в k, правильно?
Имеем. Имеем и сразу получим противоречие.
А что? Давайте с вами посмотрим.
Я напишу вот так, xn, номер надо написать, kj от xkj.
Модуль навесил, что с одной стороны выполнил?
Ну вот и это выполнилось, с под последовательность, больше либо равно и epsilon, так?
А с другой стороны, давайте я сюда вставлю точку x0.
Вставляю j с таким вот номером kj-nkj от x0, закрыл, закрыл, плюс kj от x0.
Ну давайте с вами смотреть, давайте анализировать.
Всем ли понятно, что вот это слагаемое я могу сделать выбором j сколь угодно маленьким?
Это вытекает из того, что оно в любой точке должно сходиться к 0.
Всем ли понятно, что выбором j я могу вот эту разность сделать сколь угодно маленьким?
Сколь угодно маленькой. Это вытекает в силу равностепенной непрерывности, правильно, коллеги?
Почему? Здесь, если я аргументы делаю маленькими, то вне зависимости от номера,
вне зависимости от номера, у меня тогда должно уменьшаться и это значение, правильно, коллеги?
Ну все, пишем противоречия, так как правую часть выбором j можно сделать сколь угодно маленькой.
Но поздравляю, давайте я уберу.
И сформулируем основной результат нашей лекции.
Так, поехали, теорема 7.
Пусть у нас функция f из l 1 t
Если f удовлетворяет условию геольдерона отрезки АВ с показателем АВ,
то ряд Урье сходится равномерно к f
на любом подотреске, лежащем в интервале АВ.
Давайте я запишу на любом отрезке A плюс R, B минус R,
где R у нас больше нуля, меньше B минус A пополам.
Замечательно, то есть мы с вами что сделали?
Наложили на функцию f глобальное, конечно же, условие, но все-таки на подотреске,
на отрезке АВ, и вот такое сильное условие хотим получить.
Этот отрезок, конечно же, вот здесь, где?
Но в силу периодичности, да, я согласен, что у вас условие геольдерости
будет выполняться на сдвинутых отрезках.
Ну что, коллеги, поехали? Докажем доказательства?
Ну давайте распишу по условию.
У меня, что, найдется константа, что для всех x, y из A, B выполнено что?
f от x минус f от y меньше либо равно c минус y в степени А.
Скопку закрыл.
Ага, положим вот такую вот функцию, определим.
Это просто разность частичной суммы, Fourier и f.
Где эту функцию определим?
Ну вот на подотреске.
Почему на подотреске? Ну сейчас будет понятно.
Что я могу сказать?
Я могу сказать, что у нас по признаку Dini
будет выполнено следующее gn, x сходится к нулю.
Поэтому, в силу вот леммы два, мне достаточно установить равномерную,
равностепенную непрерывность функциями.
Итак, давайте, это я запишу, покажем,
что последовательность g,
что последовательность g равностепенно непрерывна.
Хорошая облагая цель, давайте реализуем.
Итак, что я могу сказать?
Какой у нас прием-то? Все влезть в интеграл,
а с интегралом что-то там помухлевать, пооценивать.
Ну так, давайте и сделаем.
Значит, запишем gn в интегральном виде.
Ну, что там, две лекции назад, что мы там получили.
Одна из форм нашего представления была вот такой.
Значит, 1 на pi от –pi до pi, f от x-t.
Это, ребят, само представление частичной суммы,
а дальше что, на ядро-дерехле было.
Ну, а теперь мы отняли еще и f.
Значит, f от x, вот так, скобку, скобку.
Ну, а здесь ядро-дерехле записываю.
Ну, давайте уже его представление.
Ребят, ну, надеюсь, теперь понятно,
почему мне нужно вот чуть-чуть сужать этот отрезок,
потому что у меня здесь аргумент вылезает за пределы разности.
Если я точку выбираю, то тут я должен жить контролируемо, по t еще меняя.
Поэтому все логично.
Ну, что, давайте докажем равностепенную непрерывность.
Имеем, а вот сейчас имеем что, да.
Ну, давайте я выберу,
ну, да, давайте тогда для любых x, y
из вот этого отрезка a plus r, b minus r
и вот это еще число ввиду 0r такое.
А потом объясню, как мне это подобрать так, чтобы все было красиво.
Значит, тогда для вот таких вот аргументов и выбранного это имеем,
что имеем, gn от x минус gn от y по модулю.
Ребят, я чуть-чуть ускорюсь,
ну, давайте объясню, значит, что мы просто записываем разность,
тогда здесь, это же общий, да, у нас будет множитель.
Теперь разность запишется вот здесь этих,
добавится еще такая же разность с y, так.
И я должен навесить модуль.
Ну, давайте навешиваю модуль сюда,
на эту вот разность, модуль сюда.
И поехал еще разбивать.
Давайте я разобью.
Значит, первое,
я разобью по отрезку от минус дельта до дельта.
Итак, сейчас я напишу,
модуль t меньше или равно дельта.
Здесь у меня стоит выражение из четырех слагаемых, так.
Я его по неравенству треугольника должен оценить.
Ну, вот тут вот небольшая, небольшая хитрость, как оценить.
Вот мы на маленьком таком отрезке оцениваем следующим образом,
так, чтобы я мог Гельдеровость достать.
А как это достать?
Ну, пишу, значит, что у меня будет?
f от x минус t минус f от x по модулю.
Плюс f от y минус t минус f от y, скобку закрыл.
Я тут побольше интегральчик напишу.
Здесь запишу 2 sin t пополам.
Ну, модуль могу не писать.
У меня вроде дельта,
сейчас дельта, какое дельта?
Это...
Тогда надо, да?
Тогда напишу еще, непонятно, как там spi связано.
Ребят, пойдет?
Это я оценил, а вот этот sin оценил единицей.
d мио от t.
Хорошо.
Ладно, двигаюсь дальше.
Второй.
Видите, да, коллеги, как объединил?
А теперь второй интегральчик.
А второй интегральчик какой?
Он у нас будет по остальным.
Это, значит, как мне здесь записать?
t модуль больше это, меньше pi, наверное, да?
Здесь я по-другому оцениваю f от x минус t.
Ну, вот это объединил вот так.
f от y минус t плюс f от x минус f от y.
Вот здесь модуль по-другому расставил.
2 sin t пополам по модулю d мио от t.
Ребят, здесь надо тогда еще сказать, как это, да, связано.
То есть могу предполагать, что оно меньше pi.
Ребят, все ли понятно здесь?
Просто расписал интеграл, ну вот так.
Теперь пытаюсь оценить каждый из слагаемых.
Давайте сотру.
Давайте сотру, а здесь пока сохнет.
Давайте первый интегральчик i1 обзовем,
второй i2.
Идет? Хорошо.
Ну что, давайте с i1, да?
Вот скажите мне, пожалуйста, справедливо ли вот такая вот оценка?
В силу выпуклости функции sin,
такая оценка справедлива.
Больше график лежит не ниже хорды.
Так, вот записал, да?
Так, ну давайте, в силу неравенства
в силу неравенства
и условия Гёльдера имеем.
Ну что, коллеги, давайте с вами посмотрим, что имеем.
Ну я модуль навешу, хотя уже здесь и так с модулем они.
Оценка для первого интеграла какая?
Ну поехали.
Коллеги, помогите мне справиться.
Вот каждый из них, да, вот у меня, что здесь выполнено?
Да, я не вылезаю, да, за пределы отрезка АБ, а там условия Гёльдерасти выполнено.
Значит, это у меня не превосходит.
Ну скажете, да, каждый из них не превосходит.
Напишу интегральчик, да, один, давайте, один на π интегральчик,
модуль t не превосходит.
Это здесь 2c, так, 2, потому что два слагаемых, и на что?
На t в степени альфа, так, правильно?
На степени альфа, да, хорошо.
Ну что, давайте теперь вот здесь оценим,
исходя из того, что я сказал,
здесь надо дописать, что еще и не превосходит π.
Я всегда могу так записать.
Тогда, тогда как у меня раскроется?
Тогда у меня модуль, тогда t пополам попадет в промежуток,
модуль t пополам попадет вот в этот промежуток, так,
и значит, ну, отдельно для положительно, для отрицательно,
всегда будет выполнено вот так.
Значит, ну, давайте я это и проведу.
Тогда у меня, ну, помогите, что здесь нужно записать?
2, это было 2, теперь сюда 2 на π, это вот этот вот аргумент,
и вместо модуля u, модуль t пополам, правильно?
Модуль t пополам, модуль t пополам,
d-mu-t.
Так, коллеги, пойдет?
Все, замечательно.
Ну, давайте, что-то тут сократилось.
Это с этой, это с этой, так, еще,
c-pi сократится, так,
pi вот с этим pi сократится,
c вынесу, что останется, коллеги,
c,
ну, а здесь я отчетную функцию
по симметричному промежутку, да, интегрирую.
Давайте я удвою и от нуля здесь проинтегрирую.
Итак, интегральщик от нуля до это,
ну, помогите мне,
t в степени,
α-1,
ну, могу dt написать,
у меня уже интеграл Лебега совпадает с интегралом Риммана,
непрерывная функция. Пойдет, коллеги?
Ну, здесь вот интегрирую,
что получается,
2c,
α, да, первообразная,
и подстановка t в степени α,
это дает,
это в степени α.
Коллеги, как вам оценка?
Все замечательно.
Зафиксируем,
ε больше нуля,
и,
да,
уменьшая
это,
если необходимо,
можно
уменьшим,
давайте так,
уменьшим это так,
чтобы,
ребят, ну,
хочу, чтобы здесь,
что было,
ну, меньше ε пополам,
да,
2c, α,
это в степени α,
меньше ε пополам.
А вы мне скажете, можно такое α взять?
Ну,
это же у меня положительная величина,
значит,
это в степени α стремится к нулю,
да,
когда это стремится к нулю,
ну, значит, правда, могу выбрать так,
это выполнелось.
Пойдет, ребят, все, отлично,
ни от какого номера тут не зависит,
добился, чтобы первое слагаемое было маленьким.
Все, и такое это я зафиксировал.
Все, теперь понятно, ребят,
как выбиралось это.
Я здесь уже не стал описывать,
чтобы с потолка это не брать,
но вот с такими ограничениями
надо выбрать это.
Все, выбрали и зафиксировали
раз и навсегда до конца рассуждений.
Пойдет, уважаемые коллеги?
Все, замечательно,
ну что, давайте теперь
второй интегральчик оценим, да.
Ну что, вот надо здесь, да,
справиться, да,
ну, поехали.
Ну, давайте запишу,
да, значит,
так как
синус
t пополам
больше либо равно
2
π
на
t пополам.
Ребята, если я
буду жить вот здесь,
то тогда
у меня какая оценка
больше либо равно?
Ну, должен, да, вот
модуль заменить на это,
правильно?
Значит, что у меня будет?
Двойка сократилась,
это на
π.
Ребят, понятно?
Все, так как
выполнено, то
для И2
верна оценка.
Верно что?
Ну, куда ж мне перейти?
Ну, давайте перейду
сюда.
Какая оценка?
Ну, давайте
с вами запишу,
вынесу вот отсюда,
слагаемая.
Как вынесется у меня?
Ну, вот здесь могу заменить
на это
π.
π, вот этим π
сократятся, 2 это останется,
так?
Коллеги увидели?
Все, отлично.
Пишу
1 на 2 это,
вот какой же у меня интегральчик
останется?
Ну,
пока перепишу.
Сейчас, как там у нас?
Это
модуль t,
модуль
π, да,
f от,
ну, и как я тут
объединял?
x-t
– f от
ay-t
плюс
f от
x
минус f от y.
Оп, оп,
d, мю,
t.
Ну, коллеги, значит,
давайте я продолжу
здесь оценивать.
Скажите,
как у меня
оценится здесь?
Вот это константа,
так?
Значит, я могу здесь
проинтегрировать,
давайте я проинтегрирую
по всему отрезку от
минус π.
Это же 2 под отрезка,
все увидели?
Значит, если я эту константу
вынесу, то
могу оценить здесь
2 π,
длиной этого отрезка,
где эти 2 под отрезка лежат.
Хорошо, дочка там сократится,
π останется.
А вот с этим,
что я здесь запишу,
надо мне?
Ну, давайте надо,
запишу,
как надо.
Ну, давайте,
1 на 2 – это.
Скажите, а если я
здесь проинтегрирую
по всему отрезку?
Может, я и запишу
зачем я говорю?
Вот так вот запишу,
чтобы меньше разговоров.
Ребята, скажите,
а вот это вот
аргументы,
как друг от друга отстоят?
Ну, как точка
у-t
получается из точки
x-t,
добавлением y-x,
так?
Так что это сдвиг
x-y, так?
А чего там у нас
за теорема была
какая-то про сдвиг?
А,
он как раз и говорит,
что можно
непрерывностью
сдвига воспользоваться,
так?
Давайте воспользуемся.
Что я здесь пишу?
Помогите мне тут разобраться.
Я могу записать,
что это
l1 норма сдвига.
Правильно, коллеги?
Где h?
Ну, потом напишем.
И вот здесь, как я и обещал,
вот так
вот эта константа.
Ну, давайте вы допишите.
Я здесь
гельдеростью.
Значит, что у меня будет?
C
на
h-степени альфа,
где
h
это x-y.
Ну, все,
уважаемые коллеги,
объясните мне, пожалуйста,
почему я могу
это сделать
сколь угодно.
Ну, заданного
epsilon пополам,
меньше epsilon пополам.
x-y произвольные,
но вот теперь я накладываю условия.
Какие произвольные?
Были произвольные, а теперь?
Можно ли выбором h
добиться, чтобы
у меня
стала вот эта величина
пополам.
Ну да,
это у нас маленькое
можно сделать,
а это в силу непрерывности
сдвига.
Ну, давайте напишу
в силу
что еще раз?
Вот это?
Это
функция сдвига
f с индексом h.
Она что сопоставляет?
Вот у вас был аргумент,
ну не знаю,
s, а она сопоставляет,
вот была функция f от s,
а она f от s
минус h,
сопоставляет сдвиг на вектор.
Знаю, в силу непрерывности
сдвига.
Ну давайте я сейчас
скажу,
в силу вот этого
я могу вот так, да,
это иметь в виду?
Хорошо, уже стал
оценку производить вот здесь
гельдерост.
В силу непрерывности
сдвига
i2
можно сделать
меньше ε
пополам,
при условии,
ну как бы давайте,
найдется
delta больше нуля,
что
если у меня для любого
h
из того,
что h меньше
delta
будет вытекать,
что i2
меньше ε пополам,
ну и мы победили
давайте с вами смотреть,
ну действительно,
если я аргументы
делаю маленькими,
то у меня
получается оценка
gn от x-gn от y
меньше
ε
и эта оценка
не зависит от
номера n,
а это как раз и есть
равностепенная
непрерывность,
напишем,
равностепенная
непрерывность gn
установлена,
равностепенная
непрерывность gn
установлена.
Теперь утверждение
следует по лэмми 2.
Теперь утверждение
следует по лэмми 2.
Ребят,
я поделюсь с вами,
На мой взгляд, это красивые рассуждения. До этого я знал доказательства такого результата,
но оно еще более техническое. А здесь нет больших выкладок, оно очень идейное. Я очень загорелся вам рассказать,
но в силу того, что, может быть, это несколько длинные рассуждения, не факт, что я включу билеты,
но поделиться хотелось бы с вами. Это такое проявление, софт-анализ, как говорит, есть
heavy, когда это мелкие оценки производить, а вот есть идейные доказательства, которые сближаются с
функциональным анализом. Забабахать последовательность в каком-то пространстве, там как-то все быстро провести,
и из этого сделать уже вывод касательно какой-то задачи анализа. Это достойный такой результат.
Договорились? Все, что хотел здесь сказать, сказал. Давайте перед перерывом установим
вот эту теорему. Напишите следствие, и можно переписать следствие с теорем.
Следствие с теорем.
Ну что, доказательства. Покажем, что f удовлетворяет,
условию Гельдера на r с показателем а равной единице. О, посмотрите, как грубо, с показателем а равной единице.
Итак, в силу периодичности достаточно установить на отрезке минус π.
Ну что, конечно же, надо воспользоваться. Кусочная непрерывность, значит, у меня на отрезке
минус π конечное число точек разрыва, и все они первого рода. Давайте я перечислю. Пусть у меня
x0, x1, и так далее, xn, все имеющиеся точки разрыва f штрих, включая концы. То есть концы могут быть,
но мы их все равно добавляем, включая концы. Пойдет, коллеги? По теореме Лагранжа о среднем,
у меня f от xj минус f от xj минус 1 по модулю не превосходит f штрих от xj на xj минус xj минус 1.
Обычно теорема Лагранжа из первого семестра.
Ну давайте так, я тут плохо, наверное, сказал. В этих точках могут значения, да? Сейчас, нет, у меня
непрерывность есть, все нормально, непрерывность есть. Я не услышал тогда.
Ну ладно, не понял. Давайте допишу что-то, может станет понятно. Ребят, вот здесь все ясно. Хорошо,
а теперь скажите мне, пожалуйста, вот здесь вот 4x стоит. На каждом подотреске у меня функция имеет
только внутри непрерывно, а на концах разрывы первого рода. Значит, я могу что сделать? По
непрерывности доопределить, и у меня получается на каждом подотреске сужение будет непрерывно,
а значит ограниченное. Значит, у меня есть общая константа, которая ограничивает все вот эти
значения, так? Ребят, скажите, это понятно? Так как f' ограничено, то существует m больше нуля такое,
что f'xj меньше m для всех j. Определение кусочной непрерывной функции. Если разрывы первого рода,
их конечное число. Так, я-то забываю, что я в прошлый раз сказал, значит, я помню, но да, не факт,
все зрители, надо бы напоминать. Так, ну давайте завершу уже. Ребят, константа вылезла общая для всех
точек. Ну что, давайте оценим. Пусть у меня xy из вот этого отрезка и x меньше y. Тогда они куда-то
там попали. Вот между и давайте x меньше y. Тогда между этими отрезками, между этими точками живут
какие-то из точек разрыва. Может не быть, а может и будет. Давайте вот я запишу это, что вот x меньше
либо равно какая-то точка xp, xq меньше, могу вот так вот разбирать. Все, ребят, это видно, да, что тут
написал. Ну что, поехали тогда. Ну и завершаю. Тогда что у нас? f от y минус f от x. Ну поехали.
Здесь применяю. Что будет? m вылезет, так, оценка на производную, на xp минус x. Коллеги, это понятно?
Оценил по лагранжу вот здесь. Оцениваю по лагранжу вот здесь. m вылезла, оценка, плюс xp плюс 1 минус xp,
плюс-плюс и так далее. Последнее что будет? y минус xq. Скопку закрыл. Ну и скажите мне, пожалуйста,
что здесь телескопическая сумма? Посокращались, останется что? m на y минус x. Ой, ну это же как раз то,
что и нужно. m определяемая самой функцией, величина. Все, значит, я получил на любом
подотреске равномерную сходимость. У меня номер не зависит от выбора, как бы, x. Ну а значит,
в силу периодичности я заключаю, что у меня равномерная сходимость везде есть. Ребят,
все ли понятно? Вот такой вот результат установлен. Мы еще раз получим это другим
способом чуть попозже, и это уж точно войдет в экзамен. Ну вот это вот под вопросом поделиться
мне очень хотелось. Мостик со следующим курсом. Как-то он явно тут проявляет это. Сделаем перерыв.
Ребят, это можно не писать, просто послушайте. Сейчас вступление будет. Ну, напишите тему.
Суммирование рядов фурье методом средних арифметических. Суммирование рядов фурье методом
средних арифметических. Ну, давайте я скажу мотивацию к тому, что будет в дальнейшем.
Исторически так все складывалось. Сначала долго гипотеза держалась на протяжении, ну наверное,
70 лет, что для непрерывной функции ряд фурье должен сходиться. От каждого третьего студента на
экзамене это слышишь, но непрерывности оказалось мало для сходимости. В конце концов немецкий
математик Дибуа Ремонт в 1875 году построил пример непрерывной функции ряд фурье, который расходится
в одной точке. Ну, потом можно там для бесконечного числа точек построить, для счетного набора,
но вот такие примеры есть. Как это на самом деле много чего пересчеркнуло, потому что, ну как же быть,
это же основной класс для анализа непрерывной функции, если они не входят, но это ж плохо. Все
держалось еще какое-то время, пока Липот-Феер не сказал, что можно на это взглянуть по-другому.
Вот давайте, что значит по-другому. Не пишите это, я просто проговорю какие-то определения.
Ну, вот смотрите, рассмотрим числовой ряд. Говорят, что ряд изокатых суммируем по чезаро к числу С,
давайте писать вот так. Если вот такие последовательности, такая последовательность сходится,
где sigma n это усреднение частичных сумм нашего ряда. Можно не писать, это я сейчас для ряду.
Ребят, понятно, что здесь написано? Давайте с вами посмотрим, что мы должны с вами знать об этих вещах.
Ну, давайте с вами посмотрим вот такой вот ряд 1-1, 1-1, 1-1. Скажите мне, пожалуйста, это расходящийся ряд,
у него иный член не стремится к нулю. Но вы согласитесь, что он суммируем по чезаро. Давайте с вами посмотрим,
как выглядят частичные суммы. Нулевая частичная сумма 1, первая 0, 1, 0, 1, 0. То есть, если я суммируюсь,
то здесь как бы в два раза меньше будет, чем вот этот номер. Придел будет какой? Одна вторая.
То есть, существуют расходящиеся ряды, которые суммируемы в новом смысле. Им можно придать значение суммы в новом смысле.
Договорились? Все. А что еще нужно знать? Вспоминаем далекий первый семестр, в котором была задание задача,
что если у нас последовательность сходилась, то последовательность СН сходилась, то последовательность СН сходится к тому же пределу.
Говорят, регулярность метода или перманентность метода, это что означает? Что если он у нас уже был сходящимся,
то он суммируем к той же сумме. То есть, это расширение понятия сходимости ряда. Все, ребят, выяснили.
Ну а теперь можно приступать вот к чему. Богатая теория суммирования методом средних арифметических в применении к тригонометрическим рядам.
Ну вот это вот и достижение Либот-Фиэра. Давайте это достижение с вами обсудим.
Итак, определение. А это уже надо записывать. Давайте приступим.
Усреднение. Пусть функция Ф у нас из L1 от T положим.
Сигма НФХ это усреднение
от реальных сумм Фурье. Суммы Сигма Н называются суммами Фиэра.
Используя интегральное представление частичных сумм, получим интегральное представление сумм Фиэра.
Ну что, коллеги, пишу. Ну а здесь интегральное представление.
Ну давайте, что тут, 1 на π интегральчик от минус π до π, f от x минус t на dn от t, dμ от t.
Я просто записал одно из представлений интегральных для вот этой суммы. Коллеги, пойдет?
Давайте продолжу. Вынесу вот этот знак суммы, внесу вот сюда.
Получаю что? Вместе с этим множителем. 1 на π интегральчик от минус π до π, f от x минус t.
И вот то, что получил, обзову, f большое с индексом n от t, dμ от t.
Где? Ну вот эту функцию давайте опишем. fn, название у нее n-ное ядро Фиэра, n-ное ядро Фиэра.
Давайте поизучаем, что же это за ядро такое. Как оно устроено? fn от t равняется 1, n плюс 1.
Так, сумма. Помогите, коллеги. n от нуля до n большого. Ну что тут будет? dn от t.
Давайте вспомним, как через синус это записывается. Вот так записывается.
Ребята, уследили? Я просто переписал опять. Теперь попытаюсь убрать знак суммы. В замкнутой форме запишу без знака суммы.
Как это сделать? Надо бы вот это свернуть. Но опять можно здесь расписать через экспоненту, взять мнимую часть.
Ну давайте уж тригонометрию я воспользуюсь здесь. Так как, если аргументы синуса образуют арифметическую прогрессию с показателем q,
то домноши раздели на синус q пополам. Ну давайте я так и сделаю. Почему это будет? Так сейчас мы узнаем.
Это образует арифметическую прогрессию с показателем t пополам. Значит, я домножаю на t пополам и делю на t пополам.
Скажите мне, пожалуйста, ну двойку еще запишу. И надо вот, чтобы кто-то мне сказал, как тут будет произведение разности на минус косинус суммы.
Косинус разности. Скажите мне, что будет nt минус косинус суммы, n плюс 1t.
А если сумма ж у меня стоит, то это будет телескопическая сумма. И останутся только крайние члены.
Ой, отлично. Давайте запишем. Так как это, то что будет, то fn от t равняется 1 на n плюс 1 множитель.
Здесь я что делал, ребят. Четыре, да, на два вот этих домножил. Четыре квадрата синуса, так, и осталась сумма вот этих вот агрегатов.
И от этой суммы остается косинус крайне нуля единица минус косинус n плюс 1t.
Ну еще перепишу, чтобы всех убедить. Вот так будет. Если еще двоечку здесь заберу и объединю, то это будет квадрат чего?
Н плюс 1 пополам t, так. Ребят, так. Синус, квадрат синуса, аргумент n плюс 1 пополам t. И здесь будет 2 синус квадрат t пополам.
Ребята, отреагируете понятные рассуждения? Все ли здесь ясно? Давайте с вами ощутим, какие преимущества по сравнению с ядром Дерехле есть.
Преимущества, вот какое. Эта функция неотрицательная. Итак, давайте запишем.
Отсюда следует, что a, f, n неотрицательно. b, ну что я могу сказать?
Для любого дельта от нуля до пи, f, n от t, ну конечно же неотрицательно запишу, снизу оценка нулем, а справа n плюс 1.
Ну вот здесь вот чем я могу оценить, ребят? Ну вы согласитесь, это сразу единичкой, а вот здесь у меня t пополам живет от нуля до пи пополам.
Там у меня синус возрастает, а он внизу живет, поэтому оценка какая будет?
Вот в этом до конца возьму. На отрезки от дельты до пи я оцениваю, значит я должен в дельта взять.
Итак, значит здесь будет 1 на 2 синус квадрат дельта пополам, так?
И это будет на каком? От дельта до пи. Вот такая оценка.
Что? Какую? Отсюда написано следует. Это функция не отрицательная, модуль сюда навесил, единицы оценил, а эту оценил вот так.
Ребят, пойдет? Ну и давайте с вами, а что мы еще знаем? Интеграл от минус дельта до дельта от ядра Дерехле чему равен?
Пи. Тогда скажите мне, если я интеграл сюда напишу от минус пи, здесь у меня n плюс 1 слагаемо равно пи делится на n плюс 1, получаем снова пи.
Давайте это запишем. Пункт В. Интеграл от минус пи пи fn от t dt. Могу в силу непрерывности интеграл Римана написать равен пи, так как что?
Интеграл от минус пи от ядра Дерехле равен пи. Коллеги пойдет?
Так, ну не успел. Что-то заболтался. Так, сейчас я попытаюсь сказать. Давайте запишем теорему, чтобы ощутить.
Ферр получил ее в 1900 году, она на венгерском была написана, через 4 года ее издали в немецком журнале математическом, и тогда он стал известным человеком.
Давайте я запишу и порадуемся за Ферр. Пусть f у нас из l1 от t, если f непрерывно в точке x, то sigma n f от x ходится к f от x.
Более того, если f непрерывно всюду на R, то всюду сходится к f от x, но не просто, а равномерно.
Феерр вернул непрерывные функции как основной класс для изучения, но теперь угол зрения немного изменился.
Суммировать надо, а не рассматривать как сходящиеся ряды. Это классики не заметили, а Феерр заметил, а было ему 19 лет.
Так что вот пример такого научного открытия в довольно раннем возрасте.
Коллеги, давайте сейчас заканчивается, еще одну минутку я прокомментирую. На каком пятачке идет игра?
Почему тут все хорошо, а для сходимости ряда фурье в обычном смысле плохо?
Ответ кроется как раз в неотрицательности, как я сказал. Давайте с вами посмотрим, что здесь написано.
Здесь написано, что как у меня ведет себя это ядро, неотрицательная функция, которая вне любой окрестности нуля, как устроена, стремится к нулю.
А когда мы рассматриваем вот такую вот вещь, то не получается.
Вот L1 норма fn совпадает с pi, потому что эта функция неотрицательна.
Но как только вы здесь пытаетесь L1 норму, а в оценках нужно модуль же навешивать, модуль навешивайте, этот интеграл начинает расходиться, он ведет себя примерно как логарифм n.
Он стремится к бесконечности, но медленно, поэтому как бы теория не безнадежная, но сложная побороть вот это вот стремление к бесконечности.
Вот такая игра. Всего спасибо до следующего раза. Спасибо, спасибо.
