Значит, уважаемые коллеги, я поприветствую на камеру. Здравствуйте.
И мы с вами продолжаем лекцию по гармоническому анализу.
На прошлой лекции мы с вами доказали теорему Стоуновиер-Страсса
для подалгебр функций со значениями where. Была такая коллегия.
Давайте сделаем следствие. Получим следствие.
Это теорема Стоуновиер-Страсса для комплексно-значных функций.
Итак, пусть у нас Х компактное метрическое пространство,
а это подалгебра.
Куда мне тут? Теперь иду.
Альгебры непрерывных на Х функции со значениями в С,
удовлетворяющие следующим условиям.
Первое. Под алгебра А разделяет точки.
Для любых точек х не равно у. У нас существует функция такая, что f от х не равно f от у.
Под алгебра А нигде не вырождается.
Если х из х большое, найдется функция g из а такая, что g от х не ноль.
Мы закончили на том, что обсудили, что этих двух условий недостаточно.
Надо добавить что-то еще. И вот что-то еще.
Делаем самосопряженность алгебры.
А именно, если функция f лежит в А, то вот такая функция лежит в А.
Сопряженная функция. Это что означает?
Вот у вас здесь выделим у f вещественную мнимую часть,
то тогда вот эта функция это у минус и ве.
Договорились? Сопряженная.
Оказывается, этих условий достаточно для того, чтобы сказать, что алгебра А плотна в пространстве Cx со значениями в С.
Вот здесь черта сверху над функцией это сопряжение, черта над множеством это замыкание множества.
Все, давайте сведем к теореме. Недаром написал следствие.
Ну, поехали. Доказательства.
Ну, какое доказательство?
Рассмотрим.
Аr это множество всех функций из А со значениями вещественно значные функции из А.
Не надо злоупотреблять, но напишу. Очевидно, что Аr это алгебра над полем r.
Понятное дело, что если я перемножу две вещественно значные непрерывные функции, получу вещественно значную непрерывную функцию,
линейную комбинацию со значениями с константами вr тоже получу.
Значит, это алгебра.
Ну, давайте с вами посмотрим, покажем, что ее замыкание совпадает с C из X вr со значениями в.
Ну, хорошо. Как мне это сделать?
Ну, давайте пусть у меня функция f из Af выделю вещественным гимой части.
Тогда что можно сказать, коллеги, про u и v? Как можно u записать?
Так, правильно. А здесь давайте в силу условия 3, что я могу сказать, коллеги, что u и v где лежат?
Так же лежат ва. А они теперь какие вещественно значные?
И значит, у v лежат ва с индексом r.
Коллеги, давайте с вами посмотрим. Вот у меня есть пункты 1 и 2.
Всем ли понятно, что они выполняются для элементов a с индексом r?
Ну, чего? Давайте с вами посмотрим, почему.
Если взял я две точки различные, тогда у меня найдется функция f из A, удовлетворяющая вот этим условиям.
Распишу-ка я. Ну, тогда у меня что? Неравны два числа комплексных.
Ну, либо вещественная часть неравна, либо мнимые части неравны.
А значит, хотя бы одна из u и v разделяет точки x и y. Правильно, коллеги?
Дальше, если у меня g не обнулялась, комплексное число неравно нулю.
Значит, у меня вещественные или мнимые части отличны от нуля, хотя бы одна из частей.
Ну, значит, у меня есть функция, которая не обнуляется на x.
Ну, давайте это запишем.
Из пунктов 1 и 2 следует, что ar разделяет точки и нигде не обнуляется.
По теореме Стоуна-Верштрасса заключаем, что замыкание ас индекс МР совпадает вот с таким вот множеством.
Ну, отлично. Давайте с вами закончим. Пусть у меня f, какая-то функция вот отсюда.
Выделю вещественную мнимую часть у этой функции.
Тогда, по доказанному, у меня найдутся последовательности u, n, v, n,
сходящиеся к u и v соответственно по цену.
Правильно, коллеги?
Ну что, положим f, n равное u, n плюс i, v, n.
Тогда, ну что, эта функция где лежит? В a, да?
И давайте я c-норму f и f, n оценю.
Ну, распишу вот это сюда, f распишу по неравенству треугольника.
Правильно, коллеги?
Ну что, это у нас стремятся к нулю с ростом n в правой части, да?
Ну, значит, мы показали, что по c-норме любой элемент из этого множества,
непрерывная функция со значениями с c, что приближается последовательностью функции из a.
Ну всё, это доказывает, что замыкание a совпадает.
Ну что, коллеги, вот такое утверждение.
Давайте двигаться дальше.
Это я лишнее записал, спасибо.
Коллеги, давайте введем следующее понятие, тесно связанное с теми вещами, которые мы рассматривали.
Итак, поость a, b это нормированное пространство.
Система его элементов, да, называется полной v,
если любой элемент из v с любой точностью приближается к линейной комбинации элементов системы e, k.
Давайте я это запишу.
Найдутся скаляры.
Ну какие, над полем k в v рассматривается комплексные числа или вещественные числа.
Тут соответствующие скаляры, так, коллеги?
Итак, что выполнено следующее.
Вот у меня нормированное пространство есть, функция норма.
Ну и вот элемент x приближается с точностью e линейной комбинации элементов.
Вот здесь я и поставлю.
Давайте переформулируем замечание.
Система...
Не обязательно, да, это какие-то элементы.
Значит, давайте система e, k полна v тогда и только тогда,
когда замыкание ее линейной оболочки.
Ребята, а что являются элементами линейной оболочки этой системы?
Все согласны, что выражение такого вида?
Получается, что мы здесь имеем?
Да, ну линейную оболочку, да, линейное пространство.
Ну а так вот это вот равенство, не равенство, что будет означать для любого e, для любого x?
Совершенно верно, совпадает с v.
Замыкание ее линейной оболочки совпадает с v.
Я вот могу ответить по-другому на ваш вопрос.
Вы согласитесь, я здесь могу считать элементы нулями, да,
поэтому можно считать, что и подряд идут.
Коллеги, все ли здесь понятно?
Давайте вот рассмотрим, ну очень важное утверждение,
но я его как пример давайте рассмотрю.
Пусть у меня p вот такое, тогда тригонометрическая система.
А что это такое?
Ну ее можно записать в вещественной форме,
а можно и в комплексной форме.
Пойдет полна l, p от t.
Замечательно.
Ну что, ребята, идея очень простая, давайте я пока стираю вам скажу.
Идею, что мы можем приблизить функцию из l, p от t непрерывной функции.
Да, можем, это было на второй лекции, да,
что мы там даже гладкими функциями приближали функции из l, p.
Было такое.
А дальше что делаем?
А непрерывную функцию с равными значениями на концах, что сделаем?
В теореме Веерштраса приближаем тригонометрическим многочленам,
тогда этот тригонометрический многочлен будет у нас приближать и нашу функцию.
Давайте реализуем этот план.
Итак, поехали.
Доказательства.
Пусть у меня зафиксирована функция из l, p от t.
И я могу предположить, что она вещественно значна.
Значит, что мы комплексно значен, отдельно приблизим вещественную часть, отдельно мнимую.
Итак, вещественная.
Ну и зафиксирую эпсалон больше нуля.
И зафиксирую эпсалон больше нуля.
Ну, не помню уже какая теорема.
По доказанному множество непрерывных функций
плотно в l, p от −p, p.
Поэтому найдется такая непрерывная функция.
Что выполнено?
Давайте f − g по норме меньше эпсалона.
Вот проблема.
Эта функция не обязана иметь равные значения на концах.
А у нас в первой теореме Верштравса это условие существенное.
Поэтому давайте подправим функцию g так, чтобы, недалеко изменив значения,
здесь в правой части, мы получили функцию со равными значениями на концах.
Такое легко сделать.
Давайте рассмотрим функцию h.
Давайте так.
Для дельта из 0, п рассмотрим функцию h.
Ну уверен, ребята, что те, кто делал домашнее задание,
там текстовое 3, внутри нужно было эти рассуждения провести.
Так что я, может быть, здесь как-то повторю.
Вот у меня есть отрезок, вот у меня какая-то функция g.
Что я делаю?
Я рассматриваю вот такую вот функцию h.
Войдет, уважаемые коллеги, так?
Можно, я не буду ее описывать.
Надеюсь, это понятно.
Ну вот здесь просто у нас соединено прямыми линиями,
отрезками, кусочно линейные на вот этих вот интервальчиках.
Дальше у нас совпадает g.
В конспекте я это, конечно, опишу, но сейчас не хочу тратить время.
Давайте рассмотрим функцию, как на рисунке.
Так, хорошо, тогда у нас h непрерывно и выполнено вот это.
Значит, отметим, что функция g, как непрерывная на отрезке функция, ограничена.
Ну пусть все значения ограничены сверхконстантой положительной m.
Следовательно, давайте с вами посмотрим, сильно ли отличаются p-нормы g и h.
Ну что это такое по определению?
Это вот по этой степени, это все непрерывные функции, могу писать интеграл Риммана,
но интеграл Лебега записал, пойдет, коллеги?
Все, хорошо, но у нас есть вот такой интервальчик, отрезочек,
на котором значения f и g совпадают, так?
Поэтому на самом деле здесь интегрирование ведется откуда?
От минус pi до минус pi плюс дельта и от pi минус дельта до pi.
Ребят, понятно?
Минус h.
Коллеги, можно ли грубо вот здесь оценить значение?
Ну вот представьте, у меня функция либо положительная, ну не отрицательная, либо не положительная,
но в любом случае на этом промежутке что?
Значение h по модулю не превосходит значение g, правильно?
Модуль h здесь не превосходит m, правильно, Коллеги?
Итак, давайте с вами посмотрим, значит я грубо оцениваю это m, это m,
то тогда у меня что получается здесь, по этой степени, ребята, тогда что у меня получается?
Меньше либо равно 2m в степени p константа вынес,
остался интегральчик по отрезочкам, ну от единички, это длина отрезка, так?
Итак, 2 дельта.
А теперь внимание, вопрос, но я же это, здесь у меня полная свобода выбирать дельта,
скажите мне, пожалуйста, можно ли эту величину выбором дельта сделать меньше епсилон?
Епсилон зафиксировано.
Отлично, давайте это запишем.
Выберем дельта больше нуля так, чтобы 2мп на 2 дельта было меньше епсилон.
Эпсилон давайте в степени p.
Сейчас, секунду, и значит, ну извлекая корень по этой степени, беря левых прочтей,
степень 1 на p, я получаю, что у нас g h меньше епсилон, да, Миша?
Смотрите, по аддитивности разбиваю на три множества, раз, два, три.
На вот этой вот у нас g и h совпадают, поэтому здесь будет просто ноль,
но остаются два интеграла по боковинкам, а здесь грубо оценил.
Коллеги, все ли здесь понятно? Все замечательно, точку ставлю.
Значит, мы мало, да, вот у нас на сцене теперь уже итоговая h появилась, да,
выбором дельта, мы ее скорректировали так, чтобы g-h по p-норме было меньше епсилон.
Продолжаем разговор.
Так, по первой теореме Верштраса у нас найдется тригонометрический многочлен такой,
такой, что h-t по c-норме так меньше епсилон.
Так, коллеги, следовательно, ну давайте, c-норма сильнее, да, чем p-норма,
поэтому давайте получим соответствующую оценку для p-нормы, тогда что здесь имеем?
Поехали так, h-tп-норма, это у нас по определению такой вот интегральчик.
Ну, коллеги, что здесь у нас, если я вот эту величину здесь переменная, да, h-o-t-t-a-t-mu-d-t,
если я ее заменю супремумом по всем t из отрезка 0,1, то я заведомо не уменьшу это, правильно?
И, значит, вынося я что получу? Ну вот такую, да, ну в степени p-c-норма вынесется,
и беру степень 1 на p, но остается h-tc-норма, так не видно, да, я не буду тогда здесь уже дописываю, терпите.
Так, здесь что остается? Длина отрезка 2p в степени 1 на p, правильно, коллеги?
Итак, 2p в степени 1 на p.
Ну что, ребят, нужно сделать, собрать все воедино, неравенство треугольника, да?
Ну пишем в итоге по неравенству треугольника, напишите в итоге, ну поехали.
Ну что, коллеги, что у меня там есть? f, я хочу взять тригонометрический многочлен, p-норму оценить, так?
Тот тригонометрический многочлен, который появился вот здесь, и оцениваю, так?
Ну поехали, g вставили, g заменили мы на h, и h в итоге связали с t.
Ну что, так давайте с вами смотреть, что у нас здесь меньше?
Эпсилон, так, по условию g, h, еще одна, эпсилон, так?
И дальше что у нас там получается?
Ну вот этот, да, еще множитель на эпсилон.
Давайте я беру 2 плюс 2p в степени 1 на p на эпсилон.
Ну я уж тут красиво не получил, но всем понятно, что мы можем там поделить на соответствующую константу,
чтобы в итоге там все у нас сократилось и стало эпсилон.
В любом случае эта величина ни от какой функции не зависит даже, определяется номером p, числом p.
Абсолютная константа, все на эпсилон, на эпсилон сколь угодно мало.
Все понятно, уважаемые коллеги? Доказали? Радуемся, радуемся, так.
Ну что, переходим ко второй части.
Здесь мы с вами начинаем новый параграф, совершенно небольшой,
но очень важный, который призван объяснить,
Так зачем мы с вами изучали-то ряды фурье?
Почему они так естественно возникают?
Ну что, запишите параграф, не знаю какой там по номеру.
Четвертый, да, судя по всему. Ряды фурье в пространствах со скалярным произведением.
Определение. Пусть. Вот.
Определение. Пусть. В.
Комплексно-векторное пространство.
То есть, линейное пространство над полем C.
Функция,
которая паре элементов из V сопоставляет комплексное число,
удовлетворяющее следующим свойствам.
Каким свойствам?
Давайте так я напишу.
Называется скалярным произведением,
если она удовлетворяет следующим свойствам-максимам.
Первые.
Для каждого элемента х из V х на х вещественное число.
Более того, вещественное не отрицательное число.
Более того, оно равно нулю тогда и только тогда, когда х нулевой вектор.
Дать я скорбки не буду.
Коллеги пойдет? Все здесь понятно.
Продолжаем. Эта функция линейна по первому аргументу.
Для любых элементов, для любых альфа и бета из C
из трех векторов из V выполнена альфа х плюс бета х' на у скалярно.
Альфа х у плюс бета скалярно х' на у.
Третье свойство.
Вот какое оно для любых х, у из V выполнено следующее.
Я хочу симметричность получить, но симметричность здесь вот в таком виде.
Если вы меняете элементы, то возникает сопряжение.
Коллеги, давайте с вами обсудим, всем ли видно, как у нас будет линейность в кавычках выглядеть по второму аргументу.
Если я рассмотрю аддитивность, заменю второй элемент у на у1 плюс у2, то мы просто переставили сопряжение.
Здесь разбили, есть сумма сопряженных, дальше в каждом слагаемом снова поменяли местами, сопряжение уйдет.
У нас аддитивность по второму аргументу присутствует.
А как же выглядит однородность, как коэффициент выносится?
Коэффициент выносится следующим образом, он выносится с альфа с чертой.
Если я из второго аргумента хочу вытащить, то мне сначала, чтобы я из первого вытащил, надо поменять, возникнет сопряжение и выносится с коэффициентом.
Понятно, коллеги? Здесь все замечательно.
Давайте запишем пространство В с фиксированным на нём скалярным произведением.
Называется... Ребята, у вас в линейной алгебре как?
Наверняка рассматривали вещественно, со значениями ВР, и пространство называлось Евклидовым.
А, был Эрмитов, да? Ну хорошо, здесь я в традициях Маттана назову это предгильбертовым.
Называется предгильбертовым.
Ну давайте перед перерывом сделаем еще одно замечание.
Замечание такое, всякое предгильбертово пространство является нормированным
относительно следующей функции, порожденной скалярным произведением.
Ребята, все ли понятно, что здесь написано?
Ну давайте с вами посмотрим, каким там свойствами эта функция должна обладать, чтобы я ее назвал нормой.
Ну не отрицательность есть, потом у нас равно нулю норма, тогда и только тогда, когда выполнено вот это, первое свойство выполняется.
Давайте, как с константо здесь ведет? Что будет, если я здесь на лямдо там ножу?
Наверное, вот понятно, почему нужна вот эта аксиома. Лямдо на лямдо сопряженное, это есть квадрат модуля лямдо.
Из-под квадратного корня вынес, модуль лямто возник, как и надо. Все объяснил, хорошо.
Ну осталось третье аксиом, неравенство треугольника, который вытекает из неравенства к ошибке Буниковского-Шварца.
Так как у половины курса было, а у кого не было этого, взгляните то доказательство, которое мы предъявляли, оно работает и для комплексного сколярного произведения.
Ну давайте напишу относительно вот такой вот функции. В этом случае, да,
то, что означает неравенство треугольника, следует из неравенства к ошибке Буниковского-Шварца,
которая записывается, как мы и привыкли, без всяких изменений.
Ну что, коллеги, понятно? Давайте завершу примером.
Первый пример.
Элементами этого пространства влияются n-ки, состоящие из комплексных чисел.
Ведем на этих рынках сколярное произведение, самым, что ни на есть, хорошо известным способом компоненту ха, х житая.
Я домножаю, ну а теперь, чтобы все это выполнялось, на что должен, на сопряженное, да, к игре.
Ну вот, нетрудно проверить, что все эти аксиомы выполняются. Вот такое у нас сколярное произведение получается.
Ну что, давайте, ну кто из домашнего задания, у нас были еще пространства l, p маленькая, да,
где уже элементами являются последовательности комплексных чисел.
Так вот, можно сказать, что l2 также является, ну вот, по такому же правилу сколярное произведение можно определить,
где здесь уже рассматривается ряд. Давайте, как упражнение.
Ну вот, это следующее, давайте даже я сюда его повыше выделю, вот такой вот примерчик.
Значит, итак, рассмотрим l2 от t. Вот две функции.
Давайте их рассмотрим сколярное произведение через интеграл, определим.
По отрезку от минус p до p, проинтегрирую вот так.
Давайте теперь все-таки прогоним схему, чтобы убедиться, что действительно это сколярное произведение.
Так, ну что, уважаемые коллеги, помогите мне, а давайте начнем, вот с чего верно ли, что интеграл вообще у меня определен.
Вообще число это или не число?
Ну давайте, так как, ну, наверное, вот это мне надо рассмотреть, и можно ли чем-нибудь здесь оценить?
Супремум, маловато, да?
Да, что тут можно вот так записать, нет?
Так как у меня f и g лежат в l2 от t, то тогда у меня интеграл от модули f в квадрате, модули g в квадрате конечен.
Ну тогда эта функция у меня также интегрируема.
Ну измеримость f на g следует из того, что f и g с чертой у меня измеримы.
Понятно, коллеги? Так давайте, так как это произведение интегрируемо на
все, значит такой интегральчик возник. У меня функции отсюда определены с точностью до множества меры 0.
Всем ли понятно, что на классе функции будет значение интеграла давать одно и то же?
То есть замены f и g, изменив на множество меры 0, я интеграл не изменю.
Ну ничего, хорошо, значит, как надо, определено на элементах l2.
Давайте теперь прогоним, выполнены ли свойства. Итак, поехали.
Ну не отрицательность есть. У меня, ну да, действительно, если я здесь g заменю на f, то будет здесь модуль f в квадрате.
Хорошо, так есть вот это свойство. Ну да, модуль f в квадрате, интегральчик от нее равен 0, тогда и только тогда, когда f почти всюду 0.
Значит, это нулевая функция, как класс элемента l2.
Значит первая выполнена. Так, линейность, надеюсь, по первому аргументу всем ясна, это вытекает из линейности интеграла Лебега.
Так, ну вот такая вот сопряженность тоже выполняется.
Тоже выполняется, да, значит, я могу, ну если я меняю здесь, меняю интеграл, можно понять, переходя к вещественной мнимой части, что выполнена и вот это вот.
Действительно, это скалярное произведение. Итак, ребят, понятно, что на самом деле, да, ну вот, раз скалярное произведение появилось, то можно говорить о длинах там векторов, об углах.
Сейчас мы в таком специальном случае это рассмотрим, когда угол pi пополам, то есть артагональный вектор.
Ну давайте это после перерыва. Так, перерыв. Так, коллеги, определение.
Система не нулевых элементов ЕК
называется, ну, элементов из В, называется артагональный.
Если скалярное произведение различных элементов из этой системы равно 0.
Коллеги, я обращаю ваше внимание, что я в определении предполагаю, что элементы не нулевые, да, в определении артагональности.
Ну что, все понятно? Давайте пример рассмотрим.
Тригонометрическая система
описана в вещественной форме или комплексной,
артагонально L2t.
Ну, действительно, это все не нулевые элементы L2, и давайте я скалярное произведение вот здесь рассмотрю.
Минус П до П, я в степени ИНХ и МХ. Посчитаем скалярное произведение.
Что мне нужно сделать, коллеги? Е, здесь М, здесь М. Ребят, что мне здесь нужно? Давайте я запишу, потом перепишу на сопряженное, да?
Правильно, коллеги? А это что такое? Ну, с минус и возникнет. Значит, в итоге вы перепишите, у меня возникает вот такая вот вещь.
Что будет, если у меня N не равно M? Ну, здесь в точности стоит какое-то целое неравное нулю, и у меня функция тогда получается 2П периодической.
Ну, интеграл тогда по периоду равен нулю. Значит, здесь вот так. Ну, а когда есть равенство, давайте сразу посчитаем 2П.
Ребят, давайте я уже для вот этих элементов не буду проверять. Ровно так же это все доказывается, так? Артагональность. Только вот здесь будет другое значение, да?
Что еще раз? Так, почему? Да, мы рассматриваем бесконечно-мерное пространство. Да, я, наверное, ну, надо бы это как в преамбулы ввести.
Конечно, имеет смысл рассматривать счетный набор, да? Рассматривать бесконечно-мерное пространство вв. Ребят, можно продолжу, да? Все здесь пока ясно.
Хорошо, давайте определение надем. Пусть ЕК это артагональная система, а в бесконечно-мирном, предгильбертовом пространстве
В. И пусть Х элемент из В. Ребят, то, что я сейчас запишу, хорошо изместно у вас в размерностях 2 и 3.
А именно, давайте с вами рассмотрим вот такие вот числа. Что это такое? Проекции на орты ЕИТ. Как проекции? Скалярное произведение на квадрат длины.
Есть такое дело? Числа называются коэффициентами фурье элемента Х по системе ЕК.
Я определил это понятие. Ну тогда можно из этих чисел составить ряд. Ряд вот такого вида, пока формально, ни о какой сходимости не говорим.
Ряд называется рядом фурье элемента Х по системе ЕК. Пишут Х, ему сопоставлен ряд фурье по системе ЕК.
Пока тильду рисуют. Коллеги, всё ли понятно здесь? Хорошо, давайте так объясним замечательность, почему надо рассматривать именно такие ряды.
Ну это у нас теорема 1 о минимальном свойстве коэффициентов фурье.
Итак, пусть у меня задана ортогональная система в предгильбертовом пространстве В.
И пусть фиксирован элемент Х из В, тогда я могу рассмотреть вот такое вот выражение.
Здесь я пропущу. Сейчас посмотрите, пожалуйста. Вот я должен сравнить.
Так вот минимум по всем коэффициентам реализуется именно на коэффициентах фурье. В этом их экстремальность. Всё ли понятно?
То есть вот эта разность, она наиболее экономная из всех таких разностей. Вот почему ряды фурье так важны.
Давайте это докажем. Кроме того, напишите. Кроме того, выполняем справедливо тождество бесселя.
Что это такое? Ну вот если я сюда подставлю вместо циката вакат и коэффициент фурье, то вот эта разность в квадрате запишется вот так.
Кроме того, справедливо тождество бесселя.
Ну что, коллеги, давайте докажем. Давайте докажем это утверждение.
Доказательство довольно простое и естественное. Что вы должны здесь знать? Запомнить только одно, как здесь работают с нормами.
Да очень легко. Записывают квадрат нормы через скалярное произведение х на х и дальше пользуются свойствами скалярного произведения.
Ну и что мне нужно вот этого? Ну давайте имеем, пишу я. А что имеем? Ну вот квадрат, вот это вот выражение можно переписать так.
Ну и следите, пожалуйста, коллеги, чтобы я что-то здесь не забыл.
Ребята, единственное, на что хочу обратить внимание, вы согласны, что здесь индексы суммирования надо считать разными, чтобы я здесь, когда перемножал, это осознавал.
Ну давайте я пока написал. Поехали. Что я получаю? Х на х. Записал, записал.
Теперь что я здесь получаю? Ну давайте вот здесь вот запишу. Что я получаю? Вот это на вот это.
Минус сумма каут единички до n от c к дальше е к на х. Ребят, следите. Все, хорошо, продолжаю разговор. Теперь мне надо вот этот х на вот эту сумму домножить.
Помогите. Когда я х на сумму домножаю, то мне хочется эту сумму за знак скалярного произведения вынести.
Сумма уносится нормально, а коэффициенты заменяются на сопряженные. Вот хорошо.
Значит, здесь я пишу каут единички до n. Что тут будет? С к сопряженные, так х на е к. Коллеги пойдет? Плюс, ну вот, здоровая сумма, это на это.
Значит, здесь будет к единички до n. Я здесь изменю на индекс на m, чтобы было понятно. Так, c к на c м е к на е м. Коллеги, все ли понятно, пока что происходит?
Скажите мне, пожалуйста, ну давайте собирать все. Что-нибудь у меня известно, ну давайте вот здесь вот посмотрим.
Система-то артагональная. Значит, что у меня здесь остается? Ну это 0 при k неравном m, так?
Да, сопряженная, конечно. А что тут? Какое? Вот так будет? Правильно, да, спасибо. Ребят, всем вот это тут ясно, что у меня суммирование на самом деле идет только по диагонали при равных k н.
Ну, отлично, давайте собирать, давайте собирать. Так, вот это, что такое в других обозначениях? Ну, квадрат нормы, так? Квадрат, ой, уже возникает что-то похожее.
Так, давайте двигаться дальше. Что будет, если я вот здесь поменяю местами? Сопряжение, да, вылезет, ну давайте я это запишу.
Ск на х, ек, сопряжение. Так, хорошо, минус, давайте там пока оставлю, оставлю. Ск на х, ек, и что еще запишу?
Вот такой, да, к от единички до n. Ск на ск, сопряженная, ек на ек, да? Вот здесь забыл, да, спасибо.
Коллеги, ну переписал, а теперь вроде все естественно, ну теперь давайте подгоняю под то, что мне надо доказать. Вот тут вот такое выражение, давайте его добавим и вычтем.
Уже же подсказывает, что мне надо получить, ну давайте так, значит к полученному, да, добавим и вычтем выражение, да, добавим и вычтем выражение какое?
Ну вот такое, тогда, ну что я получу? Левую часть перепишу, не к обеим частям, а в правой части, да, я вот добавляю и вычитаю это.
Значит, я записываю Ск на ек, скобку закрыл в квадрате. Так, ну поехали, что у меня здесь есть? Вот это выражение есть, переписал, потом вычитаю вот это,
чтоб ничего не изменилось сюда. Ну и то, что у меня записано, а что у меня записано? Ребят, скажите мне, пожалуйста, что будет, если я поделю и домножу на ек в квадрате?
Вот это выражение, это же вещественное число, понятно? Поэтому я под сопряжение могу это все запихивать? Его сопряжение совпадает с ним.
Поэтому что у меня записано вот здесь? Правильно, у меня записано, минус К, вот единички до н, Ск, ск, так, сопряжение, правильно, ребят, на норму ек в квадрате, есть такое?
Ребят, я вот эту записал, да? Теперь продолжаем вот здесь писать, так, минус К, вот единички до н, Ск, сопряженное на коэффициент Фурье, так, сейчас, какой модуль?
Без модуля на норму ек в квадрате. Это я вот это записал, ребят. Теперь осталось еще плюс сумма К, вот единички до н, Ск, на Ск, сопряженное, это что?
Это есть модуль Ск в квадрате, так, а это есть норма ек в квадрате. Коллеги, пойдет? Все хорошо.
Значит, я переписываю, переписываю, а здесь я, коллеги, ну что, выношу общий множитель. Какой? Вот такой вот общий множитель.
Вот одну сумму К, вот единички до н. Ну, здесь вот давайте с вами смотреть.
Ск, сопряжение в квадрате, минус Ск, сопряжение на К, плюс Ск в квадрате, на норму ек в квадрате.
Коллеги, ну, пожалуйста, как вот это можно свернуть? Здесь я зря расписал, можно было оставить.
Если я вот так вот оставлю, и здесь точно так же Ск, на Ск, сопряженное, то тут какая-то хорошая разность.
Вот какая, вы подумайте, а я запишу.
Ну-ка, ну-ка, слушаю вас. Вот это все. Это у нас хк минус Ск, так?
Ну, на что? На хк с крышкой сопряжения, так? Минус Ск, сопряжение.
Скопку закрыл. Всем видно, коллеги, это на это дает вот такое слагаемое, это на это вот вижу, это на это вот вижу, и последний так, вроде так. Пойдет?
В итоге, в итоге что у меня получается, ребят? У меня получается вот такое вот, вот такое вот выражение.
Давайте я концовочку запишу.
Так, я тут пропустил, ребят, пропустил квадрат.
Ну, что мы там про комплексное сопряжение знаем? Сопряжение для суммы, есть сумма сопряженных слагаемых.
Ну, значит, я сопряжение сюда могу записать под общей чертой, ну и тогда это выражение на сопряженное дает квадрат модуля, так?
Ну, поздравляю, коллеги, доказали. А что доказали?
Не услышал. Что, что я еще? А, ну норму, да-да-да, спасибо, спасибо, да.
Ну, уважаемые коллеги, давайте пожелать плоды. Доказали. Почему? Потому что вот эта величина не отрицательная и равна нулю тогда и только тогда.
Вот этот множитель не ноль, тогда и только тогда, когда коэффициент Фурия, циката совпадает с коэффициентом Фурия.
Итак, ну как, имфимум достигается, давайте минимум реализуется, ну давайте минимум. Следовательно, минимум достигается при ЦК, равных коэффициенту Фурия.
К от 1 до m, да, все правильно. Ребята, как получить тождество Бесселя? Ну, подставить, да, давайте какой-нибудь там один, да, это формула.
Подставляя 1 ЦК равное ХК, получаем тождество Бесселя.
Все замечательно. Давайте два следствия получим. Следствие 1. Неравенство Бесселя.
Значит, если ЕК – артагональная система в предгильбертовом пространстве В, то для любого Х из В выполнено,
что, ребят, ну вот ряд я запишу из модуль ХК в квадрате,
а в квадрате не превосходит. Что вот такой ряд сходится и справедлива такая оценка? Ребят, скажите, все ли понятно?
Ну, давайте из 1, что я имею? Ну, вот это не отрицательная величина. Значит, я пишу из 1 меньше либо равно чему.
Ну, помогите. В квадрате, в квадрате вроде с крышечкой, да. Значит, что я получаю? Х минус вот так.
Это равно. Коллега, понятно? Ну, а теперь скажите мне, пожалуйста, давайте я вот это уберу. Что вот здесь написано?
Что частичные суммы ряда все равномерно ограничены константой нормы Х в квадрате.
Тогда что я получаю, если это ряд из не отрицательных слагаемых? Сходится. Его сумма не превосходит М. Понятно, коллеги?
Все здесь ясно? Ну, давайте уже не буду расписывать. Ребят, вот взгляните, понятно?
Хорошо, давайте еще одно следствие получим на последнее утверждение.
Значит, ну опять, если у нас ЕК каут единичке бесконечности, это ортогональная система в предгильбертовом пространстве АВ.
И Х есть сумма сходящегося ряда.
Ребят, я прошу, где-нибудь на полях запишите, в каком смысле вот понимается вот это вот районство?
Ну что, частичные суммы сходятся к Х. А как это записать? Х минус частичная сумма.
Вот так. СК на ЕК. Что делает? Стремится к нулю с ростом Н. Вот что означает вот эта запись.
Пойдет? Ну и заканчиваю. Скажите мне, пожалуйста, если Х есть сумма сходящегося ряда, то что это такое?
Еще раз. Вы знаете, это для 3,2 из ангема, тогда цикаты. Это как раз проекции на орты, то есть коэффициенты Фурье, так?
Ну а здесь мы с вами обобщаем. Циката равняется к скатому. Ну теперь вот для ряда. Для всех. Ребят, понятно?
Сейчас отпускаю, но мы заканчиваем. Откуда это следует? Откуда это следует?
Давайте мне нужно доказать импликацию, из А следует В. Давайте из НВ докажу НА.
Что будет, если у меня хотя бы один коэффициент, если какой-нибудь коэффициент СМ не равен М-му коэффициенту Фурье?
То при М больше либо равно М из один, ну вот один у меня есть, имею что? Вот что я здесь имею?
Ну давайте вот эту вещь я перепишу и расходимся.
Х минус К нишки до Н, СК ЕК норму закрыл в квадрате. Так, поехали. Равно ну чему?
Вот это у меня величина какая по знаку? Если у меня неравенство, вот записано. Ну не отрицательное, так?
Вот, хорошо, а если я от этой суммы оставлю только одно слагаемое с М, что у меня будет?
Больше либо равно оставлю, ну помогите, ну с индексом М, то получаю что ХМ минус СМ, правильно, скобку закрыл.
Вот, согласитесь, коллеги, согласитесь, что это у меня положительная величина, отделимость от нуля,
номер М фиксированный, значит этот ряд сходиться может или нет, если начиная отсюда,
суммы не могут сколь угодно мало приближать Х. Ну значит ряд расходится, а он у меня сходился.
Ну всё, доказал. Всё, ребят, ну да, конечно надо, ещё и ЕМ, да, надо, давайте я сейчас ЕМ в квадрате, да,
больше нуля, да, спасибо, уже начал торопиться. Всё, спасибо.
