Смотрите, я уже не формулировал эту теорему, но, на всякий случай, я напомню самые определения.
Во-первых, есть такая вещь, как ограничение меры на некоторое множество.
Это очень простая конструкция, которая позволяет из одной меры получать другие меры.
Пусть у нас есть какое-то измеримое пространство.
Измеримое пространство.
И на нем дана мера.
Давайте рассмотрим два варианта.
Сейчас мы будем рассматривать только конечные и неотрясательные.
mu из E в 0 плюс бесконечность или из E в R.
Мы в целом можем две ситуации рассматривать.
Либо у нас неотрясательная мера, которая может принимать бесконечные значения,
либо у нас знакопеременная мера, которая может принимать значения разных знаков,
но не принимает бесконечных значений.
Еще есть возможность рассматривать меры, которые принимают значения в таких промежутках.
Но это уже некоторая экзотика. Обычно рассматривается один из этих двух случаев.
А мы будем рассматривать случаи, когда мера принимает конечные и неотрясательные значения.
До плюс бесконечности, не включая бесконечности.
Пока что такая максимальная общность.
Пусть у нас есть либо неотрясательная, либо знакопеременная мера.
Если мы зафиксируем какое-то множество, пусть какое-то множество E принадлежит E.
Тогда ограничением меры mu на множество E называет следующая функция.
Ограничение mu на E называется функцией...
Следующая функция. Она откуда-куда будет действовать.
Обозначаем ее вот так вот. Ограничение mu на E.
Она действует из E. Опять же в 0 плюс бесконечности или в R.
Или R вида mu на E от A. Это mu от A пересеченного с E.
Функция определенной такой формулы называется ограничение меры mu на множество E.
Другое обозначение еще такое вот.
Вот такая вот скобка. Ну не скобка, а уголок такой.
Ну вот будем пока таким пользоваться обозначением.
И главное утверждение какое?
Функция определенная таким образом, она сама по себе будет в счет аддитивной меры.
Здесь я забыл написать, что если у нас есть...
Если говорить просто про функции, то здесь все определено корректно.
Но утверждение такое, если mu счетно аддитивно, то для любого E, принадлежащего E, mu на E тоже счетно аддитивно.
Это первая конструкция, которая позволяет из одной меры делать какие-то другие меры, которые от нее отличаются.
Геометрический смысл довольно понятный.
Мера каждому множеству стоит в соответствии его меру.
А что такое ограничение на какое-то множество E?
Вот было какое-то множество A.
Вместо того, чтобы взять всю его меру, мы считаем только меру пересечения с E.
И это называем новой мерой.
Вот такая картинка.
Значит, есть еще одна конструкция.
Давайте мы ее тоже введем.
В принципе, она и для знакопеременных мер тоже работает.
Но давайте мы предположим, что у нас есть не отрицательные меры.
Значит, F из X в R действует измеримо относительно сигма-алгебры E.
Ну, я напомню, что такое измеримое пространство.
Есть какое-то множество, которое, как правило, в нашем случае играет...
Для нас X, как правило, это или R, или Rd.
А E — это какая-то сигма-алгебра его в множество.
Как правило, это баррелевская сигма-алгебра.
И измеримость относительно сигма-алгебры E означает, что
какое бы баррелевское множество в R мы ни взяли,
его полный прообраз по действиям F будет элементом сигма-алгебры E.
А не каким-то произвольным под множеством X.
То есть не просто какое-то под множество X, а такое, которое принадлежит E.
Тогда определим вот такую вещь.
Под F умножить на mu мы будем понимать функцию, которая отображает E в R.
Относительно функции F нам нужно немножко побольше.
Давайте мы предположим, что она не просто измерима,
а что она интегрируема по мере mu.
Утверждение довольно очевидно доказывается.
Надо доказать утверждение?
Или оно очевидно?
Оно очевидно.
Просто по определению.
Если у нас счетная деятельность означает, что
мера счетного объединения по парной пересекающейся множестве
равна сумме их мер.
Но в конечном счете вот это утверждение следует из того,
что если я возьму счетное объединение окатых и пересеку с E,
то это то же самое, что взять счетное объединение
окатых пересеченных с E.
Теперь я хочу сделать следующую вещь.
Пусть у меня есть какая-то неотрицательная мера,
и есть функция из X в R, которая интегрируема по мере mu.
F принадлежит L1 от mu.
Напомню, это означает, что интеграл от модуля F по мере mu конечен.
Тогда определим вот такую функцию.
F умножить на mu из E в R.
F умножить на mu от A.
Это просто интеграл по множеству A F d mu.
Будем называть произведением
F d mu
произведением меры mu на функцию F.
Будем называть произведением F на mu.
Это еще один способ порождать меры, используя какую-то одну меру.
Также это называется мерой,
плотность которой относительно mu равна F.
Сейчас мы это поймем, почему это так.
Еще какое замечание можно сделать.
На самом деле есть два варианта.
Эту функцию можно определить, если функция интегрируема.
И второй вариант такой, если у нас F неотрицательно.
Два варианта есть, когда мы это можем определить.
Эта функция F умножить на mu будет отображать
или сигма алгебру E во множество вещественных чисел,
или она будет принимать значение от 0 до плюс бесконечности.
Если функция F интегрирована, то очевидно,
она будет принимать значение от 0 до плюс бесконечности.
Если функция F интегрирована, то очевидно,
она будет принимать вещественные значения.
Если F измерима и неотрицательна,
то такая функция будет принимать неотрицательные значения.
Какое свойство есть у этой меры?
Эта мера обладает следующим замечательным свойством.
Если я возьму в качестве A множество меры 0,
то чему будет равна левая часть этого равенства?
0 должна быть равна.
Сделаем такое замечание.
Если mu от A равно 0,
то F умножить на mu от A тоже равно 0.
Это верно для любого множества A из сигма алгебры E.
Здесь это равенство, это определение любого A из сигма алгебры E.
Это наблюдение мотивирует следующее определение.
Мера ню называется взаимно…
Давайте два определения дадим.
Сначала дадим абсолютно непрерывный определение,
а потом дадим абсолютно непрерывный определение.
Мера ню называется абсолютно непрерывной относительно mu.
Соответственно, это обзначается mu много меньше nu.
Если для любого A принадлежащегося меры 0,
то это будет равенство mu,
то это будет равенство mu.
Если для любого A принадлежащего Yen
из того, что ограничение меры mu на множество A равно 0,
следует, что ограничение меры nu на множество A тоже равно 0.
Это самое общее определение, которое работает
как для неотрицательных мер, так и для знакопеременных мер.
Но в случае неотрицательных мер,
на самом деле, вот это условие просто равносильно тому,
что мера самого множества A равно 0.
Поэтому давайте сделаем такое замечание.
Если mu и nu неотрицательны,
то mu абсолютно непрерывный относительно nu.
Точнее, наоборот, мы писали так.
Мы писали, что nu абсолютно непрерывный относительно mu.
Тогда и только тогда для любого A принадлежащего E
из того, что mu от A равно 0,
следует, что nu от A равно 0.
Таким образом, в терминах этого определения
мы можем сказать следующую вещь,
что всякая мера вот такого вот вида
является абсолютно непрерывной относительно меры mu.
f умножить на mu всегда абсолютно непрерывной относительно меры mu.
В чем вопрос, на который отвечает теорема Радуна-Никодима?
А существуют ли другие меры,
которые абсолютно непрерывны относительно меры mu,
которые не представимы в таком виде?
И смысл теоремы Радуна-Никодима в том, что нет других мер,
что других абсолютно непрерывных мер не существует.
То есть все абсолютно непрерывные меры
относительно меры mu представимы вот в таком виде.
Ну давайте мы напишем следующую версию
это теорема Радуна-Никодима.
Самая общая версия звучит так.
Предположим, что у нас есть две сигмы конечных меры.
Давайте мы для простоты ограничимся не отрицательными мерами,
потому что иначе получится какое-то слишком сложное утверждение,
которое будет себя пытаться включить в два случая
одноименного знака переменных и не отрицательных.
Предположим, что у нас есть две меры mu и nu
из E в ноль плюс бесконечность.
Это сигмы конечные меры.
Меры называются сигмы конечные,
если пространство X можно представить в виде счетного объединения
множеств, принадлежащих E и имеющих конечную меру.
Тогда существует измеримая относительно E
функция f из X в ноль плюс бесконечность такая, что
я здесь забыл написать, что мы предполагаем, что
nu абсолютно непрерывно относительно mu.
Я здесь поправлю эту вещь.
Пусть у нас есть две сигмы конечных меры.
И самое главное предположение этой теоремы,
что nu абсолютно непрерывно относительно mu.
Сейчас я закончу эту теорему и напишу определение сигмы
конечных меры. Существует измеримая относительно E
функция такая, что nu равна f умножить на mu.
Причем, более того, эта функция определена
однозначно почти всюду.
То есть, если f с волной это другая функция,
обладающая таким свойством.
Если f из X в ноль плюс бесконечность
измерима относительно E
и nu равно f с волной умножить на mu,
то f равно f с волной mu почти всюду.
То есть, другими словами, эта функция,
которая представляет nu через mu в таком виде,
она определена в некотором смысле однозначно.
Теперь что такое сигма конечная мера?
mu называется сигма конечной.
Это определение работает только для неотрясательных мер.
Поэтому давайте я здесь напишу, что mu больше
либо равно нуля.
Называется сигма конечной.
Если существует последовательность измеримых множеств,
такая, что X является объединением ентых.
И мера каждого из них конечна.
Про взрывную симулярность мер давайте мы чуть попозже поговорим.
Сначала ограничимся взрывной абсолютно непривывностью мер.
Докажем сейчас теорему Радона-Никодима,
а после этого можно еще получить некоторое следствие,
в котором речь пойдет про взаимосингулярные меры.
Вот такая теорема.
Поскольку функция f определена почти что однозначно,
ей можно дать некоторые названия.
Функция f, обладающая этим свойством, называется плотностью
меры nu относительно меры mu.
Функция f, удовлетворяющая 1, называется плотностью
nu относительно mu.
Также она называется производной Радона-Никодима.
И обозначается еще так, пишет f равно dnu по dmu.
Хотя формально f это просто nu разделить на mu.
Если вот это выражение просто формально продиференцировать
по mu как функцию вещественного переменного,
то естественно получится, что dnu по dmu равно f.
Но это просто обозначение на самом деле.
Чтобы эту теорему доказать, самое главное вещь это некоторая лемма.
Хороший вопрос, но смысл в чем?
Выбор f не влияет на то, как ведет себя эта мера.
За счет того, что f равно f с волной почти всюду,
мы можем что сказать?
Мы можем сказать, что если я посчитаю для какого-нибудь множества f на mu от a,
то естественно это будет равно f с волной на mu от a.
Потому что это будет равно интегралу от f по множеству a, это равно интегралу от f с волной.
И поскольку f отличается от f с волной на множестве меры 0, интегралы совпадают.
Несмотря на то, что у нас есть неоднозначность в выборе плотности,
эта неоднозначность не влияет на меру, которая задается этой формулой.
Такой немного неприятный момент, что почти всюду должно быть, но действительно ни на что не влияет.
Не то чтобы ни на что, но на меру записанную в таком виде это не влияет.
Что нам нужно, чтобы доказать теория Мрадонна-Никодима?
На самом деле всего нужно два ингридиента.
Первый ингридиент – это разложение хана, которое работает для произвольной знакопеременной меры.
И второй ингридиент – это хитрая лемма.
Давайте мы напишем, что такое разложение хана.
Предположим, что у нас есть какое-то измеримое пространство.
И на нем задана знакопеременная мера mu.
Под мерой я всегда по умолчанию понимаю, что она счетно-аддитивная.
И что от пустого множества она равна нулю.
mu – счетно-аддитивная мера.
Пусть это мера, то есть mu счетно-аддитивная, и мера пустого множества равна нулю.
По умолчанию под мерой мы понимаем функцию, которая обладает двумя свойствами,
которая счетно-аддитивная и что мера пустого множества равна нулю.
Что нам дает разложение хана?
Оно позволяет разбить пространство х на две части таким образом,
что наша мера разовьется на ограничения на одну часть и на другую.
И каждое из этих ограничений будет знакопостоянным.
Запишем это дело.
Когда существуют измеримые множества х плюс и х минус,
такие, что все пространство разбивается на х плюс и х минус,
и ограничение меры mu на х плюс будет больше нуля,
а ограничение меры mu на х минус будет меньше нуля.
И тогда мы можем нашу меру разбить на две части.
То есть это уже следствие, что мера mu представляется в виде мера на х плюс плюс мера на х минус.
Просто потому что любое множество представляется в виде дизюмпного объединения,
пересечения этого множества на х.
То есть это множество представляется в виде дизюмпного объединения,
пересечения этого множества с х плюс и пересечения этого множества с х минус.
Вот это равенство понятно или надо подробнее написать, откуда оно берется?
Изативности, да.
И вот эта штука у нас получается не отрицательная, а это неположительная.
Мы можем записать это в таком виде mu плюс минус mu минус,
где mu плюс минус это соответственно плюс минус mu на х плюс минус.
Получается такая красивая вещь, что с помощью вот этого разложения хана мы можем любую меру представить
в виде разности двух не отрицательных мер, которые взаимно сингулярны.
Разаимная сингулярность я пока еще не написал это определение, но давайте напишу.
Ну смысл в том, что они среточены на разных множествах.
Давайте пока я не буду писать.
Здесь я просто напишу, что mu плюс взаимно сингулярно с mu минус,
а что это означает мы чуть попозже напишем.
Итак, мы сейчас просто хотим теориям Радону Никодиму доказать.
Ну и для этого нам нужны две вещи.
Первая вещь это разложение хана, а вторая вещь это лемма.
Вот сейчас давайте мы эту лему докажем и сделаем перерыв.
Лемма будет стать следующим.
Вот пусть у нас есть какая-то мера.
Ну давайте мы, чтобы у нас не путались обозначения, мы ее назовем ro.
Пусть mu и ro.
Здесь важно, что это конечные меры.
В принципе, это здесь уже написано.
Конечные меры.
Ro абсолютно непрерывно относительно mu.
И ro не равно 0.
Эта лемма утверждает, что существует множество А, принадлежащее Е.
Такое, что мера mu этого множества строго больше 0.
И существует какое-то эпсимум больше 0.
Такое, что...
Правильнее было бы написать, что существует и эпсимум, и А.
Сейчас давайте я покуратней напишу.
Существуют такие вот эпсимумы и множество А.
Такие, что...
Такие, что ro больше либо равно, чем эпсимум умножить на...
Индикатор множества А умножить на mu.
Вот такая вот вещь.
Ну, на первый взгляд, это кажется техническим.
Немножко и непонятным.
В каком смысле, во-первых, понимать неравенство?
Для произвольных функций.
Что какой бы аргумент я сюда не подставил,
соответствующие числовые значения будут удовлетворять вот этому неравенству.
Давайте я где-нибудь это напишу.
То есть mu, например, меньше либо равно, чем nu,
означает, что mu от b меньше либо равно, чем nu от b для любого b, принадлежащего z.
Это на всякий случай просто уточнение.
Откуда вообще вот эта лемма берется?
На самом деле, это часть доказательства теоремы Радуна-Никодима.
Но идея такая, если бы теорема Радуна-Никодима была верна,
то из этого условия мы могли бы представить меру ρ
как произведение какой-то плотности на меру mu.
Ну давайте мы пока так порассуждаем.
Вот пусть.
Это как бы наводящее соображение.
Пусть существует f, такая, что ρ равно f умножить на mu.
Давайте нарисуем график функции f.
Расскажем, что мы делаем.
Расскажем, что мы делаем.
Ру от x.
Это будет интеграл f dmu, по определению.
Где интегрируем по всему x.
И он в силу вот этого предположения, он строго больше нуля.
А как мы определяли интеграл Лебега?
Мы сделали интеграл по всему x,
и он в силу вот этого предположения строго больше нуля.
А как мы определяли интеграл Лебега?
Интеграл Лебега это был супремум интегралов от простых функций,
которые меньше либо равны, чем функция f.
Значит должна найти какая-то простая функция,
интеграл от которой будет больше, чем половина вот этого интеграла.
Ну а что такое простая функция?
Простая функция это какая-то линейная комбинация ступенек.
Ну раз интеграл от вот этой простой функции будет строго больше нуля,
раз он больше, чем половина этого интеграла,
то для какой-то одной из этих простых функций интеграл будет больше нуля.
Ну и это и означает, что давайте мы посмотрим,
на множество, индикатором которого является эта вот простая функция.
Значит она имеет вид какой-то,
epsilon умножить на индикатор множества a.
Ну и получается, что должно быть,
чтобы интеграл такой функции был положительный,
нужно чтобы epsilon было больше нуля,
и мера множества a была положительная.
То есть вот в принципе,
вот откуда это следует, если теорема Радуна Никадимова верна.
Но мы ее не доказали.
Нам нужно избежать какого-то вот этого цехолического рассуждения.
Ну поэтому давайте мы докажем эту лемму,
и мы ее докажем с помощью разложения хана.
Доказывается она следующим образом.
Доказывается она следующим образом.
Предположим, что это не так.
Указательство леммы.
Значит предположим, что это,
предположим, что то, что здесь написано, неверно.
Ну тогда что получается?
Эм...
Ну давайте мы посмотрим, да.
Значит как это дело можно записать.
Предположим, что условие леммы не выполняется.
Я просто напишу, от противного.
Вот противного.
Давайте мы возьмем в качестве епсилон 1 на n.
Вот.
И вот мы хотим сравнить две меры.
Значит мы хотим сравнить
ρ и епсилон
в данном случае уже 1 на n.
Индикатор какого-то множества а на μ.
Вот.
Давайте мы индикатор уберем, потому что мы не знаем,
кое множество нам понадобится.
Вот мы хотим сравнить две меры.
Значит важно, что это и эта конечная мера.
Поэтому их разность это тоже хорошая мера получается, да.
Значит вот рассмотрим разность этих двух мер.
Это будет знакопеременная мера.
И к ней применимо разложение хана.
Пусть х равно
х плюс объединенное
х равно х плюс объединенное с х минус.
Это разложение хана для вот этой меры.
Для ρ
минус
1 на n
μ.
Вот.
То есть на х плюс
ρ минус 1 на n
μ
на х плюс
больше либо равно нуля.
А на х минус
меньше либо равно нуля.
Ну, для знакопеременной.
Значит, смотрите, ну как обычно, да.
Функция не равна нулю, если она не равна нулю хотя бы на
для кого-то одного значения аргумента.
Вот.
Но аргументами ρ являются множество.
И причем у нас
ρ это не отрицательная
мера.
Поэтому
вот это вот условие на самом деле просто
равносилен тому, что
ρ от всего х
не равно нулю.
Ну, вот.
Значит, давайте мы.
Итак, вот мы хотим как бы
сравнить вот эти две меры.
Значит, что получается.
Да, единственное, что естественно эти множество
зависит от n.
Поэтому я здесь должен написать n везде.
Вот.
Ну,
что мы видим?
Мы видим фактически такую вещь, что
ρ на х
n плюс
больше либо равно, чем
1 на n
мю
на х
n плюс.
Вот.
Поэтому
значит
вот давайте такую вещь
заметим.
Если существует n
такое, что
мю
от х
n плюс
строго больше 0,
то, что мы можем,
какой вывод мы можем сделать?
Ну, тогда
лемма верна.
Потому что мы можем в качестве
а взять х
n плюс.
Смотрите.
х
n плюс
это множество,
мера которого больше 0.
И на этом множестве у нас выполнено
вот это вот неравенство.
А из него вот это будет следовать.
Ну, почему?
Потому что
вот такое неравенство, я думаю, понятно.
Что ρ
больше либо равно, чем ρ
на х n плюс.
Да, х
n плюс это из разложения х
для меры
ρ-1 на n мю.
Ну, идея как бы такая,
что вот еще раз, значит, мы хотим
ну,
можно сказать,
еврестика какая, что вот мы хотим
подобрать множество а такое,
чтобы было вот это вот неравенство.
Вот.
Ну, естественно, получается,
что на множестве а
давайте вот здесь тоже напишу
еще одно одежье соображение.
Значит, вот мы хотим
такое а,
что
ρ больше либо равно,
чем
ε
индикатор а
на мю.
Вот. Тогда что получается?
Тогда получается, что
если я рассмотрю
ограничение
ρ на а,
то оно тоже будет больше либо равно, чем
ε.
Ну,
то оно получается
сейчас, значит, где-то я отписал, по-моему,
или нет, или не писал.
Вот.
Ну,
мы немножко хитрее делаем.
На самом деле мы, ну,
сейчас я давайте объясню.
Вот.
Мы говорим
от противного, да?
Вот. Значит,
сейчас мы сделали вот это разложение
х, и что мы увидели?
Мы увидели, что
если существует
номер n такое,
что мера вот этого множества
xn плюс больше нуля,
то мы приходим, получается,
просто к противоречию, да?
Вот.
С отрицанием этого условия.
Да.
А в качестве epsilon 1 на n?
Ну да.
Да. Вот.
То есть, то получаем противоречие.
Вот.
С этим мы согласны, да?
Поэтому раз мы говорим от противного,
то единственный вариант, который нам возможен,
это что для любого n,
принадлежащего n,
mu от xn
плюс равно нулю.
Вот так получается, да?
Вот. Давайте, знаете, вот,
ну, пока подумайте над этим,
пока еще хочу пояснить еще раз,
как мы к этому пришли.
Значит, смотрите,
вот здесь я забыл сделать
один комментарий, который я хотел сделать,
но он, в принципе, довольно очевидный.
Вот как в таком виде
выразить ограничение меры mu
на какое-то множество?
Вот еще один комментарий, давайте добавим,
что если в качестве f
взять индикатор множества a,
то получится просто ограничение меры
на какое-то множество a.
Очевидно, да?
Вот.
Теперь давайте пользуясь этим очевидным
равенством, немножко упростим себе жизнь.
Вот, если у нас, значит,
если нашлось такое множество a,
что выполнено вот это вот неравенство,
то отсюда будет следовать
вот такое неравенство, да?
Что
ограничение, что, значит,
сужение
меры ρ,
что ограничение меры ρ на множество a
будет больше либо равно, чем вот эта мера
в правой части.
Вот.
Мера в правой части, это epsilon умножить
на меру, ограниченную на множество a.
То есть получается
такая вещь, что
ρ минус epsilon
mu
суженное
на множество a, ограниченное на множество a.
Это, ну, значит, я
уверяюсь, что я неправильный термин
использую, значит, сужение, это немножко не то.
Значит, получается
такая вот вещь.
Вот. Следовательно, это множество
a, если он существует, оно должно лежать
где-то вот в этом вот во множестве
x+.
То есть оно должно быть
под множеством
того множества, где вот эта
мера не обязательно,
вот такая вот вещь. То есть вот почему
мы приходим к
использованию теория Мыхана.
Как? Понятно?
Или еще раз пояснить?
То есть, ну,
давайте я еще раз попробую сказать.
Вот, смотрите. Вот мы хотим доказать эту
лему. Еще раз. Вот мы на нее смотрим.
Что мы видим?
Нам нужно найти такое множество a,
для которого выполнено вот это неравенство.
Это неравенство. Мы также можем
записать его в таком виде.
Вот переход отсюда сюда. Понятен?
Да. Ну, в частности, для пересечений
a со всевозможными множествами.
Вот. Значит,
вот это неравенство у нас
есть. То есть, другими словами, у нас получается,
что ρ
просто я переношу это дальше, это сюда.
Ну, понятно, что
ограничение линейной комбинации – это линейная комбинация
ограничений. Поэтому тут все
просто. Вот. Получается, что
такая вещь нас выполняет.
Поэтому, естественно, у нас возникает желание
меры такого вида
разбивать на положительные
и отрицательные части.
Почему мы в качестве epsilon берем 1 на n?
Ну, потому что мы хотим, чтобы
вот этих вот множеств,
на которые
все множество будет разбиваться,
было счетное число. Ну, сейчас мы
увидим, почему это так. То есть, вот
нам важно, чтобы вот этих множеств
x и n плюс был счетный набор.
Вот. Ну, хорошо. Итак,
дальше мы показали. Хорошо, давайте
рассмотрим вот такую вот меру.
Для нее применим разложение
х. Вот.
Значит, мы пришли к выводу, что
раз мы доказываем оперативного,
мера mu от x и n плюс равна 0.
Вот.
Вот. Хорошо.
Тогда что мы можем
отсюда извлечь?
Ну, та, естественно,
мера mu
от объединения
тоже равна 0.
Если мы возьмем
счетное объединение множества
меры 0, то это тоже будет множество
меры 0.
Вот.
Тогда
чем мы можем воспользоваться?
Вот мы можем воспользоваться
условием абсолютно неприемности.
Значит, у нас получается, что мера
rho от множества тоже
будет равна 0.
Следовательно,
rho от объединения по n
до бесконечности
x и n плюс
равна 0.
Поскольку rho
абсолютно неприемно относительно
меры mu.
Ну, соответственно,
чтобы прийти к противоречию, нам
достаточно доказать, что
на дополнение этого множества
мера rho будет
равна 0.
Значит, давайте мы
определим вот это множество
как B.
Вот.
Что мы можем сказать про дополнение B?
Ну, просто
в силу
закона дыморгана, да,
такое равнство есть.
А что будет в дополнении множества x и n плюс?
Будет x и n минус, правильно?
Ну,
что мы можем сказать про дополнение
x и n плюс?
Ну, что мы можем сказать про дополнение
x и n минус?
Вот.
То есть, в силу
такого вот равенства получается, что
Bc лежит в x и n минус
любого n.
Вот.
Хорошо. А что мы можем сказать про
то, как
ведет тебя rho на множестве
x и n минус? Вот у нас есть вот эта
вот оценка, да.
rho
минус 1
на n мю
на x и n минус
меньше либо равно 0.
Получается, что
rho на
x и n минус
меньше либо равно, чем 1 на n
мю на
x и n минус.
Вот. Ну, все. Давайте подставим сюда
это множество Bc.
Оно лежит здесь,
поэтому просто получится, что
rho от Bc
это будет равно вот этой мере.
Это будет меньше либо равно, чем
1 на n мю
от Bc.
Вот. Ну,
мера
дополнения множества B, она в любом случае
меньше либо равно, чем мера всего x.
И вот такое замечательное
неравенство верно для любого n.
Вот. Что тогда мы можем сказать
про меру
дополнения множества B?
Равно 0?
Вот. И
к какому мы замечательному выводу пришли,
что вот мера
множества B
равно 0 и мера дополнения
равно 0, да. То есть вот здесь мы видим,
что rho от B
равно 0.
Равно 0.
И тогда получается,
что мера
x,
мера rho множества x,
это rho от B
плюс rho от Bc
равно 0.
Вот. Ну и все.
Это противоречие. Это противоречие тому,
что rho отлично
от нуля.
Вот.
И мы таким образом
лему доказали.
Nu от Bc
сейчас, значит, еще раз.
Нет.
Почему?
Мера...
А!
Да, вы правы.
А,
ну,
ну,
ну,
да, вы правы.
Ну, в общем случае, конечно,
нет, да, но в данном случае, да,
они же нулевые,
вот, поэтому действительно, ну да,
мера B 0.
Поэтому, на самом деле, здесь равенство.
Вот это хорошо, да.
Вот.
Спасибо, да.
Но это
не влияет ни на что, да, но
в принципе, да, вы правы, что здесь
равенство. Вот. Это очень хорошо.
Ну ладно.
Вот. На самом деле, эта вещь самая
сложная, потому что дальше
теорема Радона-Никодима доказывается
довольно несложно.
Вот. Единственное, что я хотел бы ограничиться
случаем, когда наши меры
mu и nu принимают только
конечные значения. Вот. Давайте мы
докажем при дополнительном предположении, что
меры mu и nu конечны.
Значит, докажем
теорему Радона-Никодима
при предположении, что mu
и nu конечны.
Вот.
И
здесь мы
пользуемся
ну можно сказать
жадным алгоритмом
каким-то
в том плане, что мы
рассмотрим
давайте мы
число, ну какое-нибудь
альфа, определим
как супримум
по всевозможным, не отрицательно
измеримым функциям
относительно e
интегралов
значит
вот.
И еще одно важное условие такое,
что f умножить на mu
должно быть меньше либрной, чем nu.
f d mu
где интегрирование берется
по всем
по всему пространству.
Значит, еще раз.
Мы рассматриваем множество
измеримых относительно
e функций, которые не отрицательны
и которые обладают тем свойством,
что f умножить на mu
меньше либрной, чем nu.
Что еще раз?
Смотрите, f умножить на mu
это функция, то есть это мера.
Здесь мы берем супримум
именно от интегралов
по всему x. То есть фактически то,
что здесь написано, ну я могу так сказать,
что интеграл f d mu
это просто f
умножить на mu
от всего x.
Вот. Супримум от меры
мы не можем взять, потому что
мера это функция от множества.
Мы можем брать супримум
только у чего-то
принимающего вещественное значение.
Ну, я имею ввиду, что
мера тоже принимает вещественное значение,
но
мы не можем как бы,
ну мы можем брать поточечно
супримум, но это какая-то непонятная будет вещь.
Тогда если брать супримум
от f умножить на mu, то это будет
что-то зависеть от множества.
А здесь мы
берем именно число какое-то.
Да, это понимается в таком смысле,
как здесь написано.
Ну, то есть грубо говоря,
мы из всех плотностей,
из всех функций, которые являются
кандидатами на то, чтобы быть плотностью
меры nu относительно mu,
мы выбираем
такую, на которой
вот этот интегрон максимальный.
То есть в принципе это естественное
условие.
Раз
это супримум, то существует
последовательность функций, на которые
этот супримум
в пределе достигается.
Следовательно, существует.
Давайте мы множество всех функций, которые
обладают этими тремя свойствами, обозначим
f большое.
Значит, получается, что
существует последовательность fn
лежащая в f
такая, что
интеграл по x
fn
de mu сходится к альфу.
Теперь, что еще
можно сделать?
Можно последовательность немножко модифицировать.
Давайте мы возьмем fn
с волной
от x.
Определим как
супримум
pk
1 до n
fк
от x.
Ну, максимум в данном случае, на самом деле.
Что мы можем про такие функции сказать?
Понятно, что
интеграл
от fn
с волной будет больше
либо равен интеграл от fn.
Ну, у нас просто получается, что
fn
с волной
больше
либо равной, чем fк
и
fк
больше либо равной, чем fк
для любого k.
Ну, и тогда получается, что
интеграл
fn
с волной de mu
больше либо равен, чем интеграл fk
de mu.
Ну, в частности, больше либо равной, чем интеграл
от fn.
И раз вот эти вот стремятся к
альфу, то и эти тоже будут
стремиться к альфу.
Следующий интеграл
fn
с волной de mu
тоже стремится к альфу
при стремящей бесконечности.
Ну, а
меньше либо равной, потому что это
супремум.
Ну,
что
нам нужно проверить?
Я хочу сказать
следующую вещь, что вот эти функции
fn с волной, они тоже
принадлежат f.
Давайте такую вещь
заметим.
Ну, наверное, да, наверное, надо сначала
доказать, что они принадлежат f,
а потом уже вот этот будет очевидно.
Сейчас, давайте я пока это сотру.
Значит, заметим, что
любого n, fn с волной
тоже принадлежит f.
Так, ну, измеримость вопросов
не вызывает, неотрясательность вопросов
не вызывает, остается только вот этот условие,
что f умножить
на mu
будет меньше либо равно, чем nu.
Ну,
в этом можно убедиться.
Значит,
мы можем все множество
x разбить на n кусков.
Таким образом, что
на катом куске
вот этот супремум достигается
накатой функции.
Давайте мы
разобьем x
так, что
равно nt от x
равно fкт
от x
любого
x, принадлежащего
xкта.
Ну, то, что они измеримы,
будет это
в принципе понятно.
Потому, что мы
разность измеримых функций
это измеримая функция.
Фактически, тут вопрос о том,
разность измеримых функций положительно
или отрицательно.
Поэтому,
xкта принадлежит е.
Это все верно.
И что-то мы можем сказать.
Да,
fn
с волной умножить
на mu, это будет сумма
пока одного до n.
f
с волной n
на mu
ограниченная на k,
на xкта.
Вот такая вещь.
Ясно?
Ну, просто потому, что
чтобы посчитать вот эту
меру любого множества, мы это множество разобьем
на его пересечение с xктами.
Тогда эта мера будет равна сумме
соответствующей мер.
А соответствующие меры — это вот эти вот меры.
Значит, дальше что мы можем сказать?
Что
каждая из них
меньше либо равна, чем nu.
Вот.
Но вот важно такую вещь сказать,
что это меньше либо равно, чем nu.
Следовательно,
для любого a, принадлежащего
е
x на mu,
если мы его ограничим на a, то это будет меньше
либо равно, чем ограничение nu на a.
Ну,
это просто тоже
из определения следует, да?
Вот.
И тогда у нас
вот эта мозаика складывается, значит,
тогда у нас получается, что это меньше либо равно,
чем сумма по k
одного до n,
nu на xk,
да?
А это равно nu,
потому что мы
разбили пространство
n кусков,
ну и тогда мера
nu, значит,
разбивается на
сумму ограничений
на эти куски.
Вот.
То есть все, мы проверили, да, что
fn с волной принадлежит
f.
Вот. Тогда
раз fn с волной принадлежит f,
просто из определения
супремума у нас получается, что
интеграл
по xfn
с волной dμ
будет меньше либо равно, чем альф.
Просто по определению супремума.
Вот. А с другой стороны
у нас вот эти вот интегралы
сходятся к альфу. Значит,
где у меня записаны эти интегралы?
Вот.
Значит, с другой стороны
вот поскольку
интегралы
от fn сходятся к альфу,
сейчас как будет написать?
Ну, я думаю, понятно уже, да?
Значит, интеграл от fn
dμ сходится
к альфу, тогда
интеграл
вот с учетом
вот этого условия, да? Значит, вот так
скажу.
Итак, вот мы что имеем?
Значит, интеграл от fn с волной меньше либо равен
альфу, интеграл от fn сходится
к альфу, и интеграл
от fn с волной
сходится к интегралу f.
Значит, больше либо равен
сейчас я что-то тут не то написал, fn
да
вот
ну да, просто
по лейм-двух милиционерам
это сходится
интеграл от fn
с волной dμ
сходится к альфу, например, с тревожностью бесконечности.
Вот. Но чем
fn с волной лучше, чем fn,
тем они поточечно
возрастают, да?
Тогда я хочу сказать следующую вещь, что давайте мы
возьмем
в качестве
f
поточный с упреумом fn
с волной.
Значит, мне нужно что-то лишнее здесь стереть
но, наверное
я вот эту пока вещь сотру
и вот эту вещь я сотру.
И, наверное, этих
пусков мне должно хватить.
Так. Значит
давайте мы, ну вот здесь я
напишу
f от x
определим как с упреумом
по n
fn с волной от x.
Ну, по свойствам
измеримых функций это будет измеримая функция.
Вот. И
кто еще
надо проверить?
Ну, я вот ожидаю на самом деле,
что она тоже будет принадлежать вот этому
семейству f большое.
Вот. Ну
значит, вот эти две вещи
понятные, вот эта вещь
откуда следует.
Не надо, не-не-не.
Не надо ничего разбивать, значит
все еще проще. Значит, что мы хотим
сказать?
Верно ли, что f на mu
меньше либо равно
чем nu? Вот это нам нужно доказать.
Зафиксируем множество
a.
Нам нужно доказать
вот такую вещь, что
f умножить на mu от a
меньше либо равно чем nu
от a. А что
вот это вот из себя будет представлять?
Я хочу сказать, что
f на mu
а, это просто
интеграл f
d mu по множеству a.
Вот. А как связано
f и f с волной?
Вот. f это
поточность с упреумом fn.
И мы знаем, что fn
монотонно снизу возрастают к функции f.
Знаете по тереме кого
мы можем перейти к пределу
под знаком интеграла?
Тереми Леви.
Тереми Леви, да.
Тогда получается, что это равно
интегралу
от предела при
отстревающейся бесконечности
fn с волной
d mu равно
интегралу равно пределу
интегралов
по a
fn
с волной
d mu
с тереми Леви.
Вот. И
и получается, что
это, значит,
каждый из этих интегралов меньше либральный,
чем nu от a, потому что
мы знаем, что fn с волной
принадлежит множеству f.
Поэтому это получается меньше либровно,
чем nu от a.
Вот. И мы доказали,
это ненавиство.
Вот. И так получается, что
f принадлежит
f большому, да.
Вот. Ну а дальше
возникает вопрос.
Будет ли
что nu это
f множить на mu?
Вот. Ну
предположим, что равенство не достигается.
Если равенство не достигается, то существует
какое-то множество,
то существует a
принадлежащая
такое, что
nu от a
строго больше,
чем
f умножить на mu от a.
Да. Потому что
у нас в любом случае есть нестрогое
неравенство такое, что это
больше либровно, чем вот это.
Если где-то оно не обратилось в равенство,
то оно может обратиться только в такое неравенство.
Вот. Ну
и тогда мы можем рассмотреть меру
ρ,
которую мы определим так.
Это будет
nu минус f умножить на a.
Минус f
умножить на mu, извините.
Nu минус f умножить на mu.
И получается, что эта мера
не равна нулю, да?
Она с одной стороны больше
либровно нуля,
ρ от a больше нуля.
То есть ρ не равно нулю.
Значит, с силой вот этой вот замечательной нюли
мы можем выбрать epsilon и a
такие, что выполнено вот это неравенство.
Тогда
по лемме
существует epsilon больше нуля,
существует a,
существует
ну давайте b,
б у нас вроде не заняты в этом договорительстве, да?
bc
было в договорительстве леммы.
Здесь пусть будет b.
Такие, что
ну единственное, сейчас я немножко
поторопился, значит,
ρ не равно нулю.
Сейчас перейдем к лему применять, нам еще надо все-таки сказать, что это
мера будет абсолютно
неприв Traffic voting on meiverse
Почему?
При этом ρ абсолютно
неприводна относительно мер ME competitive laundahu kills
Потому что это абсолютно
неприводна относительно меры ME competitivewa marketplace
А это по построению абсолютно неприводная.
Ну и сумма двух аб Caribbean
Тогда по вот этой лимме существует епсилон больше 0, существует b большой, а принадлежащие е такие, что
ρ больше либо равно, чем
епсилон, индикатор множества а, умножить на мю, умножить на мю.
Вот. И тогда что я могу сделать, значит
что-то получается
мы можем
ну вот давайте я это по-другому перепишу
ню больше либо равно, чем
ф. Смотрите, значит
ρ это вот эта штука, и она у меня больше либо равно, чем вот этот. Я f на мю перенесу направо,
получится такая вещь,
епсилон индикатор а на мю
плюс f на мю. И я теперь могу за скобку вынести. Получается
епсилон на индикатор а
плюс f, все это множество на мю.
Что мы видим? Давайте посмотрим внимательно на это неравенство, и кальция на этом завершится.
Вот. Да, значит, если мы проинтегрируем, вот давайте вот эту функцию рассмотрим.
Рассмотрим в качестве f с волной.
Вот то, что здесь написано. f плюс епсилон индикатор а.
Вот. Что тогда мы получаем?
Если мы это проинтегрируем,
ну, во-первых, мы заметим, что эта
функция принадлежит
в семейству f, потому что
она удовлетворяет условию, что
вот эта функция умножить на мю меньше либо равна, чем ню. Ну, и она, очевидно,
меримая и нетрицательная.
Поэтому, значит, принадлежит семейству f, получается. Вот. А интеграл у нее
у нее
он будет равен
ф дмил плюс епсилон множество, на меру множества а.
Значит, ну, я здесь не дописал, только-только почему а? Я вот, извиняюсь, я почему-то а везде начал писать, хотя, хотя здесь b должно быть, извините.
b
b
b. Так. И вот здесь тоже b будет.
Вот сейчас уже все аккуратно.
И еще я должен написать это, что мера мю от множества b больше 0. Вот. Сейчас все хорошо.
Так, значит, еще раз. Давайте так. По лейме существует епсилон больше 0 и b, принадлежащие такие, что вот этот выполнен.
И тогда мы получаем вот это неравенство. Так. Если мы почти с волной возьмем вот эту функцию,
интеграл от нее будет равен интегралу f плюс епсилон b.
И поскольку вот этот вот интеграл,
так, что мы про него знаем? Ну,
вот этот интеграл чему равен?
Альфа. Почему?
Ну,
ну, можно вот это вот, вот это вот можно при a равном x написать.
Это же верно, при a равном x. Вот. И мы получим тогда,
что
вот, вот эти штуки, вот это предело равен альфа, тогда будет, да,
а с другой стороны он будет равен интегралу от f
по мере μ.
Вот. То есть вот это получается будет
альфа плюс епсилон на μ от b строго больше, чем альфа.
Вот. Тогда это получается противоречие определению Супреума.
Это будет противоречить вот этому определению. И все.
Ну, так, все. Извиняюсь, что немного подержал. Вот. Теорема доказана.
Спасибо.
