Редактор субтитров Е.Воинова Корректор А.Кулакова
Редактор субтитров А.Кулакова
Редактор субтитров Е.Воинова Корректор А.Кулакова
Редактор субтитров Е.Воинова Корректор А.Кулакова
Редактор субтитров Е.Воинова Корректор А.Кулакова
Редактор субтитров Е.Воинова Корректор А.Кулакова
Редактор субтитров Е.Воинова Корректор А.Кулакова
Редактор субтитров Е.Воинова Корректор А.Кулакова
Редактор субтитров Е.Воинова Корректор А.Кулакова
Редактор субтитров Е.Воинова Корректор А.Кулакова
Редактор субтитров Е.Воинова Корректор А.Кулакова
Редактор субтитров Е.Воинова Корректор А.Кулакова
Редактор субтитров Е.Воинова Корректор А.Кулакова
Редактор субтитров Е.Воинова Корректор А.Кулакова
Редактор субтитров Е.Воинова Корректор А.Кулакова
Редактор субтитров Е.Воинова Корректор А.Кулакова
Редактор субтитров Е.Воинова Корректор А.Кулакова
Редактор субтитров Е.Воинова Корректор А.Кулакова
Редактор субтитров Е.Воинова Корректор А.Кулакова
Редактор субтитров Е.Воинова Корректор А.Кулакова
Редактор субтитров Е.Воинова Корректор А.Кулакова
Редактор субтитров Е.Воинова Корректор А.Кулакова
Редактор субтитров Е.Воинова Корректор А.Кулакова
Редактор субтитров Е.Воинова Корректор А.Кулакова
Редактор субтитров Е.Воинова Корректор А.Кулакова
Редактор субтитров Е.Воинова Корректор А.Кулакова
А в теореме тоннеля достаточно измеримого интеграла?
Равно вот этому.
Это мы вот так вот переписали.
Ну, собственно говоря, это вот мы повторяем доказательство того, что свертка принадлежит L1.
Значит, вот этот вот интеграл,
это после замены, это получается норма G в L1.
Это констант, выносится за знак интеграла.
И нужно посчитать интеграл от модуля F.
Вот получается норма F в L1,
F в L1 вносится на норму G в L1.
Конечная величина.
Следовательно, теорема Фубини применима.
Нет, ну вот же есть меньше либо равно.
Интеграл, окей, да, меньше либо равно.
Ну и вот что у нас получается.
Получается в теореме Фубини применимо.
Так.
Ну здесь-то равно вообще-то.
Ну ладно.
Так, ну...
Так, значит, ну мы же договорились под ФИ понимать
под интегральную функцию, да.
Под интегральную функцию, да.
Ну вот.
Все-таки здесь, наверное, равно.
Ну так.
Где меньше либо равно?
Нет, ну здесь же мы...
Нет, ну здесь...
А, вот здесь меньше либо равно, да, согласен с вами.
Так, то есть вот это, вот это меньше либо равно.
Потому что вот это вот неравенство, короче говоря, вот это неравенство
пользует здесь.
Ну да, вообще-то равенство, потому что модуль E в степени
там, минус И, х, у равно одному.
Но я почему-то написал здесь неравенство.
Ну потому что на практике у нас обычно неравенство используется.
Ладно, окей.
Доказали упражнение с прошлого раза.
Так, ну хорошо.
Вот теперь уже пойдет более интересное дело.
Значит, давайте мы еще одну теорему докажем.
Значит, это была теорема 1.
Давайте можете у себя ее обозначить теорема 1.
А теперь здесь давайте напишем теорема 2.
Так, теорема 2.
В чем стоит теорема 2?
Извиняюсь.
Ну вот теорема 2, она называется
основная лемма вариационного числения
или теорема Дюбуа Реймона.
Теорема Дюбуа Реймона.
Так.
Значит, утверждает следующее.
Пусть функция f локально интегрируема на R.
Ну, я напомню, это означает, что она интегрируема
на любом конечном интервале.
И предположим, что для любой
φ из СС бесконечность
на R, значит, что
это такое? Это бесконечно дифференцируемая функция
с компактным носителем. По-простому, это бесконечно дифференцируемая
функция, которая вне некоторого интервала
обращается в ноль.
И вот для любой такой функции
выполнено, что интеграл
f от х, φ от х до х
равен нулю.
Тогда
f равно нулю почти всюду.
Вот такая вот теорема.
Значит, что нужно сделать,
чтобы ее доказать?
Ну, особенно просто доказательство выглядит в случае,
когда у нас есть дополнительное предположение, что она из L1
глобально. Рассмотрим сначала
случай.
f принадлежит L1 на R.
Вот. Кого тогда
хочется взять в качестве φ?
Вот у нас есть шапочку.
Значит, берем
φ равное
f от х минус у какого-нибудь.
φ от х, х минус у.
Вот.
Ну, как вы помните,
у нас конкретно эта функция омега-эпсилон рассматривает симметрично,
поэтому это же можно взять как...
это же равно омега-эпсилон от у минус х, правильно?
Вот. Ну и в общем-то, что мы тогда видим?
Тогда получается
омега-эпсилон звездочка f
у нас получается
в точке у.
От у равно нулю.
И поскольку равенство один,
давайте мы его один назовем, верно для
любой φ, то это верно
для любого
у наезжающего r
и для любого
епсилон больше нуля.
Вот, а...
Ну, вот
потому что
омега-эпсилон звездочка f
от у это интеграл.
Значит, помните, было свойство свертки,
было такое свойство, что это f звездочка
омега-эпсилон от у.
Помните, какое свойство было?
Ну, а это вот, если я распишу по тому определению,
которое мы уже расписывали, это получается f от t
омега-эпсилон от у минус t
dt.
Ну, а это равно нулю, да?
Вот. Ну, вот.
Для любого у, для любого епсилон больше нуля.
Так, ну, значит,
я напомню, что омега-эпсилон от у
это 1 на епсилон,
омега от у на епсилон,
где
омега от у, ну, у нас, так сказать, есть некоторая
функция в качестве омеги от х берется.
Значит, что это такое?
Ну, это некоторая константа умножить на
е в степени минус 1 на
1 минус х квадрат, если
х, ну, так сказать,
какое здесь должен быть?
Значит, если х принадлежит
от минус 1 до 1, да, 0 нормально, да,
х принадлежит от минус 1 до 1
и 0 иначе.
Вот, я напомню, графику у него
вот такое вот примерно,
минус 1, 1, это вот у нас,
это вот у нас х.
Так, ну, и что? Получается вот что-то вот такое вот.
И она вот на 0 уходит очень гладко здесь.
Вот потому она и называется шапочка, да?
А эффект этого епсила, он сводится к тому, что
мы ее сжимаем по горизонтали и растягиваем
по вертикали. Вот.
С выбирается так, чтобы интеграл
омега от х dx
было равен одному.
Ну, вот. Это, так сказать,
напоминание, да, из предыдущего семестра.
Вот. Ну, хорошо.
А к чему сходится вот эта штука
при стремлении
епсилон к нулю?
Тоже было такое.
К f от y.
Ну, она у нас пока что из L1, да?
Значит,
омега епсилон звездочка f
сходится к f
почти всюду
при епсилон, стремящемся к нулю.
Ну, вот.
Тогда что он получается?
Отсюда сразу следует,
что f равно нулю почти всюду.
Ну, можно и другими способами это все доказывать.
Есть более простые способы, скажем так.
Ну, если вы хотите сбежать
из использования вот этой теории,
то, что мы делаем,
если вы хотите сбежать
из использования вот этой теории,
можно по другими способами доказывать.
Ну, раз она у нас была, то надо и воспользоваться.
Осталось теперь осмотреть случай, когда функция
не принадлежит L1.
Ну, какой вывод
мы можем сделать?
Как свести к предыдущему случаю?
Ну, мы рассмотрим функцию такого же вида.
Давайте я не буду сильно детали расписывать.
Ну, вот, рассмотрим.
ψ принадлежащая
СС бесконечность на R.
Такое, что
ψ равно одному
на минус R, R,
и C равно нулю
вне
минус R, минус 1, R плюс 1.
Ну, вот, что-то такое, где R
это какая-то константа больше нуля.
Вот, тогда
F умножить
на ψ
уже принадлежит L1.
На F, да?
Вот.
И что получилось?
Ну, вот.
Ну, вот.
Вот.
И что получается?
Что можно сказать про интеграл?
F умножить на ψ,
φ dx.
Это ноль, потому что это же функция
СС бесконечность на R.
Значит, по условию это равно нулю.
Значит, в силу доказанного
функция.
F на ψ, да?
F умножить на ψ равно нулю
почти всюду.
А отсюда напрашивается вывод, что раз
ψ равно одному на минус R, R,
то здесь функция равно нулю.
Но ψ равно одному
на минус R, R.
А значит?
А значит, что получается?
Значит, F равна нулю
почти всюду
на минус R, R.
Ну и все. А тогда можно взять объединение
по R, по счетным, да?
Счетное объединение множество меры 0 это множество меры 0.
Поэтому F равно нулю
почти всюду на R.
Вот, индикатор минус R, R было бы хорошо,
но не получится, потому что вот это сломается тогда.
То есть...
Смотрите, у нас вот условие такое было,
что вот это вот, то есть, как бы так,
скалярное произведение F на любую функцию отсюда
равно нулю.
А почему тогда эта штука
должна быть равна нулю?
Нет, смотрите.
Что мы сейчас доказываем? Вот пусть есть такая функция,
и при нее известно вот это вот равенство.
Ну, наверное, лучше так и сделаем.
Вот, смотрите, я говорю, вот рассмотрим F с волной,
равное вот этому.
И я говорю, что раз 1 верно для F,
то...
Ну, следовательно, вот получается...
Видите, да? Вот этот F с волной.
Что?
Ну, смотрите.
Вот у нас есть...
Про функцию F нам известно, что есть вот это вот равенство
для любых функций phi
бесконечно дифференцируемых с компактным носителем.
Вот. Я хочу в качестве одной из таких функций
подставить произведение psi на phi.
Это можно сделать,
если вот эта штука гладкая,
если она не гладкая, то это уже не попадает
в тот класс функций, для которых 1 верно.
Как? Понятно сейчас?
Стал этот момент.
Сейчас.
Александр, да? По-моему, вы спрашивали.
Пси?
Смотрите, ну, вот...
Она отличается тем, что она...
Значит, индикатор, он в точности
на вот этом вот интервале равен 1, а вне него 0.
Наша функция psi, она на этом интервале
равна 1,
но вне него она может принимать
какие-то не нулевые значения, вот здесь, видите, да?
За счет того, что она все-таки должна быть гладкой.
Она не может мгновенно там выйти в 0.
Ну, даже...
Смотрите, нужна гладкость.
Вот так вот не получится, нужна гладкость.
Ну...
Проще всего, как получить такую функцию?
Взять свертку вашего любимого индикатора с шапочкой.
Если вы возьмете свертку индикатора с шапочкой,
то получится вот как раз такая функция.
Так.
Здесь ключевой момент в том, что вот это вот одна из тех функций,
которые...
Для которых верно 1.
Вот.
Так, ну ладно, я теперь это могу стереть.
Все, значит, мы доказали.
Ну...
Теперь...
Теперь что мы можем дальше доказать?
Теперь давайте еще, возвращаясь к преобразованию фурье,
докажем теорему единственности.
Теорема 3.
Единственности.
Вот. Единственности чего?
Ну вот утверждает следующая интересная вещь.
Пусть f принадлежит l1 на r.
И про нее известно, что у нее преобразование фурье равно 0.
Тогда f равно 0 почти всюду.
Ну, надо начать, наверное, с замечания, да?
Вот если бы...
Если бы у нас немножко более сильно
было выполнено предпочтение,
если бы у нас немножко более сильно
было выполнено предпочтение,
что f, например, принадлежит s на r.
Если бы f...
Ну, даже достаточно потребовать,
чтобы было вот такое вот.
c1 на r пересеченное с l1 на r.
То по формуле обращения
Наша функция представляется
в виде интеграла фурье,
что записывается вот так вот.
f-1, f, f от x.
f-1, f, f от x.
А это 0.
Ну и значит это тоже 0.
Но видите, вот нужно дополнительное предположение,
что функция должна быть гладкой.
Поэтому такое доказательство
не годится.
А как доказывать теорему 3?
Ну, значит, идея такая.
Вот давайте мы рассмотрим
phi какое-то,
принадлежащее
значит, c0 бесконечности
на r.
Не c0, мы это cc обозначаем.
Ну вот, и теперь я хочу
что сделать. То есть идея такая.
Я хочу доказать, что интеграл
f-φ dx
равен 0.
Вот если выяснится, что для любой такой phi
этот интеграл равен 0,
то что получается?
То, чем мы сможем воспользоваться?
Ну вот, теоремы 2.
А как нам доказать
вот это равенство?
Ну давайте мы рассмотрим
в качестве phi
что мы хотим взять.
Ну давайте, наверное, вот такую штуку возьмем.
f
f-1
psi
Какой это?
Ну хорошо, да.
Я хочу, чтобы это было выполнено,
тогда, окей, давайте мы в качестве psi
что мы должны взять?
Правильно сказать так, что в качестве psi
1
f-φ
вот такую штуку я могу написать.
А, вообще-то знаете, как лучше
я придумал, как еще проще это написать.
Давайте мы
еще проще сделаем.
То есть я хочу доказать, что это 0,
а для этого мне надо воспользоваться
тем, что преобразование фурье 0.
Как вы помните, преобразование фурье можно перебрасывать.
Поэтому, смотрите,
вот для такой функции верна формула
обращения.
И это означает, что phi равно f
f-1 phi.
Вот.
Я подставляю это как бы сюда.
f
f-1 phi
dx.
Вот.
И вот пользуемся теоремы,
которая была на предыдущей лекции
или перед ней, что можно перебросить
преобразование фурье на функцию f.
Получается интеграл
f-1 phi dx.
Но вот это вот у меня равно 0
по условию.
Значит, это равно 0.
Вот мы получили, что этот интеграл равен 0
для любой функции из этого пространства.
Следовательно, по теореме 2
по теореме 2
мы заключаем, что f равно 0
по отсюда.
Вот.
Давайте сделаем перерыв.
Ну что, давайте будем продолжать.
Значит,
ну вот мы теперь подошли вплотную к тому,
чтобы уже начать вот эту вещь более подробно
обсуждать. Мы сделали необходимые
приготовления, так сказать. Вот.
Теперь мы определим понятие сходимости
в пространстве Шварца. Значит,
ну, перед тем, как это определять, надо напомнить.
Я в всякий случай напомню, что это такое.
Напоминание.
S на R.
Давайте вот для краткости мы его
просто S будем называть. Значит, это
множество всех функций,
которые, конечно, дифференцируемые на R
и которые
на бесконечности убывают быстрее любой степени.
Как это записать? Ну, вот так вот, что для любых
P и Q, принадлежащих
N объединенным с нулем,
x в степени P,
модуль
можно не писать, но давайте так просто
Q от x.
Вот эта вещь должна стремиться к нулю
при их стремящейся к бесконечности. Здесь бесконечность
без знака будет, внимание.
Вот. То есть, ну, вот это вот как бы означает,
да, что, то есть,
phi Q от x
это o
1 на x в степени P. Видите?
Это означает быстрое убывание функций на бесконечности.
Вот. Значит, это пространство Шварца.
А теперь определение сходимости в нём. До сих пор мы
просто его осматривали как множество каких-то функций.
Вот.
Контрольный вопрос, кстати говоря. Ну, мы этим уже пользовались, но тем
менее. C, C бесконечность.
Оно лежит
в S?
Лежит, да.
Ну, ладно.
А теперь, ну, это была простая штука,
а вот как определить сходимость? Определение.
Пусть для любого n,
принадлежащего n, phi n принадлежит
S, phi принадлежит S.
Если
любых P и Q,
принадлежащих n,
объединённое с нулём,
вот
выполнено следующее.
X в степени P, phi n,
производная порядка Q от X,
сходится равномерно
к
X в степени P,
phi q
от X.
Ну, равномерно где? На каком
множестве? На R.
То говорят, что phi n сходится
к phi в S.
То говорят, что
phi n сходится к phi в S.
Вот.
Давайте пример какой-нибудь
переведём.
Ну,
какой вообще хороший пример
функции из S можно привести?
Которая, ну, шапочка,
есть у нас вот такая вот шапочка, которая буквой
Омега обозначалась вот такая вот шапочка, да?
Вот. А ещё у нас есть другая шапочка.
Вот, да, давайте такую вот рассмотрим.
Да, phi от X равная E в степени
минус X квадрат. Вот это тоже попадает в
наше S.
Тогда
сдвиги phi
от X минус 1 на n,
вот сдвиги этой функции, они
приводятся к phi в S,
прием стремящимся к бесконечности.
Вот.
Ну, как нам это проверить?
Значит, как нам это проверить?
Ну, надо,
значит, можно, в принципе, вот эту сходимость
по-другому записать, можно это перенести налево,
и тогда вот как бы разность должна разомерно
сходиться к нулю. Ну, давайте мы проверим.
Значит,
Xp
phi q
X минус 1 на n
минус phi q
от X.
Так, ну, вот такая вот у меня
функция возникает. И как мне ее оценить?
Ну, Lagrange это хорошо, но, значит,
мне же нужна
равномерная сходимость, да?
То есть, ну, Lagrange, значит,
хорошо, давайте я напишу.
X в степени pn, значит, давайте я напишу так,
что вот по тереме Lagrange, как вы предлагаете,
Xp
значит, phi
phi q плюс 1
от какого-то xi, которая зависит от X и n
умножить на 1 на n.
И видите, какая у нас возникает
проблема, да, что вот возникает произведение
вот этого вот X в степени pn
какую-то конструкцию, которую непонятно как
контролировать.
Ну,
ну,
значит,
ну, а это же, она же ограничена
какой-то константой, зависящей от X.
И от n. Ну, а здесь еще
есть вот этот вот X в степени p.
Ну, вот смотрите, пространство
Шварц, каким обладает интересным свойством,
которое прямо сразу за определение следует.
Значит, вот здесь давайте напишу замечание, да, замечание.
Если phi принадлежит s,
то первое,
phi штрих принадлежит s.
И второе,
х на phi тоже принадлежит s.
Ну, и можно комбинировать эти варианты.
Вот два таких тривиальных свойства.
Ну,
так, ну, значит, вот у вас предложение такое,
что вот эта функция, которая здесь написана,
да, она принадлежит, ну, хорошо, вот psi
равная phi q плюс 1
принадлежит s.
Она ограничена, но х-то не ограничена.
Нам нужна равноверная сходимость на r.
Вы имеете в виду вот это умножить на вот это.
Ну, я же не могу это рассмотреть, то есть я бы согласился,
если бы было вот такое вот.
Вот это да, это как бы ограниченная
конструкция, я согласен, но здесь-то вот такая штука.
Какой-то ксии тут стоит.
Ну, вот это вот правильно, да,
надо вспомнить, что лагранш нам что дает?
Лагранш дает, что вот это кси, оно зажато
между х-1 на n и х, да,
вот, х-1 на n
меньше кси х,
n меньше х, вот.
Ну, и поэтому
при достаточно больших х,
мы можем сказать, что,
давайте я как бы неформально хорошо
объясню эту вещь, что при больших х
вот эта штука ведет себя как х,
да, вот.
И вот тогда мы можем,
то есть как бы идея такая, да,
вот этот c принадлежит
s, следовательно, существует
какое-то r больше 0,
r больше 0, c больше 0,
такое, что при
модуль х больше
r,
вот, что у нас
будет выполнено? Модуль
c меньше, чем
1 на модуль
х в степени p,
модуль х в степени p,
вот так вот, да, вот.
Ну, и тогда у нас
по крайней мере при n больше 1,
ну, давайте вот так вот я возьму
наверняка. Значит, при больших х
у нас тогда
вот эта кси n попадет сюда
и будет модуль
от кси хn
будет меньше, чем
1 на модуль кси
в степени p,
будет меньше, чем какая-то константа
на
х в степени p.
Ну, и в итоге как бы получается,
ну, по существу тоже рассуждение, которое вы предлагали,
но вот с небольшими техническими нюансами, так сказать.
Ну ладно, идея я не знаю, надеюсь,
да? Как?
Ну, хорошо, значит,
вот, чего
нам не хватает?
Ну, вот этот х, значит,
1 на модуль кси хn, да?
Ну,
давайте так вот.
Рассмотрим, например, х больше 0.
Х больше, даже не больше 0, а больше r плюс 1.
Вот.
Тогда у нас что получается?
х минус 1 на n
меньше кси, меньше, чем х.
Вот.
Все это у нас будет положительные числа.
Ну, и тогда 1 на кси
оно будет
меньше,
оно будет меньше, чем
х минус 1 на n, правильно?
Ну, я как бы банально, так сказать,
перенес это сюда, это сюда. Вот.
А эта штука как себя ведет?
Ну, это будет,
извините, меньше, чем что?
Ну, х минус 1 на n
это будет больше, чем
х минус 1, правильно?
х минус 1 на n
больше, чем, ну, минус 1,
ну, логично, значит, 1 на n меньше 1.
Ну, можно сказать, меньше либо равно, это все не сильно важно.
Ну, и получится такая штука.
х минус 1. Вот.
Ну, и все, и мы тогда получили ограниченную функцию.
Получается, следовательно,
при модуль х
больше r плюс 1,
вот этот модуль х
в степени p
на кси от кси
меньше либо равно
х в степени p на...
Ну, ладно, пока что вот
я доказал, да?
на
х минус 1 в степени p.
Ну, это ограниченная величина.
Меньше одного. Все.
А что делать с маленькими хами?
Ну, в случае маленьких хов,
пропользуемся тем, что...
Ну, хорошо.
Я согласен. Тут надо все-таки констант какой-то написать,
потому что...
Ну, в принципе, можно единицу сделать,
потому что она же умаленькая,
то есть у нас вот эта вот умаленькая есть.
Поэтому можно единичку добиться.
То есть, смотрите,
кси от х это умалая
от 1 на x в степени...
при х стремящейся к бесконечности для любого p.
Вот.
Согласны, Сергей, с этим?
Поэтому...
при достаточно больших х
это будет меньше, чем вот такая вот конструкция.
Ну, ладно, мы немножко увлеклись
техническими деталями.
Ну, вот...
Видите, она как бы такая коварная
сходимостью в s и такая простая.
При х меньше...
минус r, минус 1 аналогично.
Вот. Ну, а...
для остальных х-ов пользуемся ограниченностью
psi на конечных...
на конечных отрезках.
Ну, тут надо написать даже не
не psi, а x на x,
x в степени p на x. Но этого не важно.
Вот главное, вот этот 1 на n, оно все
стремляет к нулю, а эта ограниченная величина получается.
Так, окей. Доказали.
Ну, вот.
Вот.
Так, окей. Доказали.
Значит, еще я хотел
обсудить следующую вещь. Вот.
Замечание такое.
Из равномерной сходимости
сходимость в s не следует.
Вот.
Ну, какой можно простой
контрпример привести?
Рассмотрим.
phi n от x
равное следующей вещи.
Значит, ну, давайте мы возьмем нашу
любимую шапочку.
Ну, можем даже вот ту взять,
которая написана на этой доске.
E в степени минус x в квадрат.
Вот. И
сделаем такую вещь.
1 на n phi от
x на n.
Где phi от x
E минус x в квадрат.
Ну, что? Я думаю, всем очевидно, что
равномерно сходится к нулю.
Так, очевидно
или не очевидно?
Вот. Но
давайте мы
обсудим вопрос, а будет ли сходимость в s.
Ну,
сходимость в s, она очень такая
жесткая, я бы сказал. То есть,
видите, что требуется? Ну, давайте так.
Что значит сходимость в s к нулю?
Это значит, функция сходится к нулю равномерно
вместе со всеми своими производными, умноженными
на x и y.
Ну, это значит, что
сходимость в s к нулю равномерно вместе со всеми
своими производными, умноженными на x в любой степени.
Ну, это очень, как бы, такое жесткое условие.
Ну, по крайней мере, должна быть равновесходимость
производных, да? Давайте посмотрим.
phi n t h 3 от x.
Так. Ну, вообще-то я какую-то ерунду написал.
Значит, давайте поправим. Окей.
А вот если я вот так вот сделаю?
А то оставим в качестве домашнего задания.
Если x на n, то будет ли сходиться равномерно?
Будет ли сходиться в s?
Ну, вот здесь тоже вы увидите,
на чем я играю, что при дифференцировании
вылезет n.
n phi' от n x.
Вот. Ну, и...
Значит, это получится phi' от n x.
Ну, phi' легко посчитать.
phi' от x. Это минус
2x e минус x квадрат.
Вот. Да?
И если я подставлю в качестве x n x
какой-нибудь при x неравном нулю, то к чему это сойдется?
Ну, смотрите.
Если x не равен нулю,
то аргумент функции стремится к бесконечности.
К чему стремится функция?
Функция к нулю стремится, да?
Вот мы и помним, что экспонент,
она быстрее любой степени x стремится к нулю.
Вот. Поэтому стремится к нулю,
если x не равен нулю.
Вот. А к чему это стремится,
если у нас...
Если у нас x
равен нулю?
Значит, ну...
Не, почему? Вообще-то пока я не вижу ничего плохого.
Пока что я вижу, что при x
при x равном нулю...
Ну, я ноль пока что получаю, да?
Пока что противоречия нету.
Так, а какой же я хотел
тогда разобрать здесь пример, интересно?
Ну, вот правильно вы говорите. Действительно.
Значит, вот надо, наверное, вот так вот сделать.
Умножить на x, да?
Вот такая вот штука пусть будет.
Ну, правда, это немножко нам попортит равномерную сходимость,
вот.
А, вы хотите равномерную сходимость отрицать.
Ну, это проще, ладно, да.
Я хотел, как бы, даже чтобы поточкой не было. Ну, ладно.
Да, действительно, значит, нас же интересует
равномерная сходимость. Поэтому
phi nt штрих, значит, кого надо взять
в качестве x?
1 на n, да, вот 1 на n.
Во, отлично. Значит,
тогда что у нас получается?
phi nt штрих вот 1 на n.
Ну, 1 на n мне тоже не очень нравится пока.
А, ну да, у нас от nx.
Я действительно не туда посмотрел, согласен, да.
Значит, phi, значит,
значит, вот так вот, да, вот эта штука,
это phi штрих от n умножить на 1
на n, во, и это phi штрих
от 1 на n.
Вот так вот, да, вот эта штука,
это phi штрих от n умножить на 1
на n, во, и это phi штрих от 1
не стремиться к нулю.
Так, окей.
Все, вот, вот, например.
Так, вот, например, есть.
Ну, что нам еще остается рассмотреть?
На счет...
Так.
Ну, давайте мы...
Так, сколько у нас времени есть еще? Еще есть.
Ну, тогда в качестве упражнения
давайте я предложу вам доказать,
что сходимость в s
влечет сходимость в l1.
Мы этим будем пользоваться.
Упражнения доказать,
что если phi nt сходится
к phi в s,
то phi nt сходится
к phi в l1 на r.
Ну, я думаю, что...
Вы легко эту штуку докажете.
Вот, ну, напомните в начале следующей лекции,
если надо будет, разберем.
Хорошо?
Так.
Пппм, насчет что...
Что я хотел дальше разобрать.
Ну, вот, теперь давайте мы еще
ненадолго вернемся
к образованию фурия.
Да, еще небольшое замечание перед этим.
Значит, на самом деле
существует метрика
на s.
Ну, давайте мы ее назовем rho.
Значит, метрика rho на s такая,
что phi nt сходится
к phi в s,
только тогда, когда расстояние
от phi nt до phi стремится к нулю
при стремящейся бесконечности.
Но я сейчас для экономии времени
эту метрику не буду выписывать,
потому что это нас немножко отвлечет.
Но в заметках это будет.
Так, и наконец-то,
вот, давайте мы
сделаем следующее
определение, наконец-то.
Ну, все-таки да, уже пора.
Определение s' на r.
Ну, это мы также будем просто
как s' обозначать.
Определяется, как пространство
всех непрерывных линейных
функционалов на s.
Вот. Ну, естественно,
надо начать с примера.
Пример.
Пусть функция g
локально интегрирована.
Ну,
значит,
вот так.
Что такое функционал?
Это какая-то функция f,
которая отображает s
в общем случае в c.
Ну, функционал на s.
Ну, или по-простому, это линейная форма,
в своих назначениях.
Хотите, можете для простоты там для начала
вещь ясную рассматривать.
Это непринципиально.
И что она должна,
какими свойствами она должна обладать.
Первое, нужно, чтобы для любых чисел
α, β, для любых phi, psi,
принадлежащих s,
равно α f от phi
плюс β
f от psi.
То есть, линейность нужна.
А второе свойство должно быть такое.
Вот у нас пространство всех
непрерывных линейных функционалов.
Ну, я и решил сейчас прописать две вещи.
Вот линейность означает вот это вот.
Если phi nt сходится к phi
в s,
то f от phi nt
сходится к f от phi.
Как просто числовая последовательность.
Ну, и теперь нам что остается с вами
доказать.
Вот пример давайте разберем.
Давайте мы этот пример
рассмотрим.
Пусть есть такая вот функция
g принадлежащая ленин лог.
Причем,
давайте мы вот что
с вами потребуем.
Ну, вот
то, что чувствует
какое-то m принадлежащее n,
объединенное с нулем,
такое, что g от x
это o от x в степени m.
При x, стремящемся к бесконечности.
Вот, тогда
f от phi
двоеточие равно
integral g от x
phi от x dx.
Вот такой функционал принадлежит s.
Интеграл
Poir, да.
Значит, тут надо уточнить,
почему вообще эта конструкция имеет смысл.
Ну, функция g локально интегрирована,
в существовании вот таких вот интегралов,
оно не вызывает вопроса.
Но вопрос, почему есть глобальная интегрированность,
вот почему вот эта функция интегрируема.
Ну, вы же помните, что phi принадлежит s у нас.
То есть, phi, аргумент этого функционала f,
он принадлежит s.
А значит, phi убывает быстрее любой степени, правильно?
Ну, значит, убывает быстрее, чем
То есть, phi принадлежит s.
Следовательно, phi от x это
o маленькое вот 1 на x в степени
m плюс 2
при x, стремящейся к бесконечности.
Ну, прекрасно.
Тогда вот это произведение
g от x на phi от x равно o маленькое
от 1 на x квадрат.
То есть, это произведение g на phi
принадлежит l1 на r.
И вот этот интеграл можно понимать
в смысле либега.
Давайте мы это назовём 2, да?
Следовательно, int 2
корректно определён в смысле либега.
Возможно, такая расплывчатая формировка,
но это означает просто, что мы его
понимаем как собственный интеграл
либега от вот этой функции.
Ну, смотрите.
Значит, я могу вот эту функцию
разбить на две части. Давайте так.
g от x, phi от x равно
1 на x квадрат.
g от x равно
1 минус r
r g phi
плюс 1 r минус
r r g phi.
Значит, вот это принадлежит l1, потому что
это принадлежит l1, а это ограничено
на любом конечном отрезке.
Это принадлежит l1, это простая часть.
Сходятся константы на x квадрат.
Но интеграл dx на x квадрат от r до бесконечности
сходится.
Поэтому вот...
Ну, пока что я проверил, только что
он определён. Значит, теперь осталась.
Ну, линейность очевидна, да?
Линейность очевидна. Осталось проверить
непрерывность. Но, видимо, вот на этом мы
не закончим на сегодня.
Будьте здоровы.
Так.
Непрерывность.
Ну, вот здесь как раз хочется
этим упражнением воспользоваться.
Если...
Ну, можно и даже...
И даже, наверное, лучше не этим, а лучше...
Лучше всё-таки вот, чем мы воспользуемся
с вами. Значит, смотрите.
Значит, если
phi n-то сходится
в s при n,
в стремящемся бесконечности.
То, что нам надо проверить.
Вот интеграл g phi n
dx минус интеграл
g phi dx
сходится ли к нулю. То есть, другими словами, интеграл
g умножить на phi n
минус phi dx сходится ли к нулю.
Вот, кстати говоря, из этих выгодок видно, что
непрерывность достаточно проверять в нуле.
То есть, вот эта штука у меня сходится
к нулю в
в s. Ну, и точно так же.
Мы разобьём интеграл на две части.
Значит...
Значит, phi n-то
минус phi
сходится к нулю
равномерно вместе с любыми степенями x.
Ну, давайте я напишу вот такой вот ещё есть трюк. Иногда смотрите.
Просто чтобы вы были в курсе этой техники. Значит, иногда пишу так.
phi n-то минус phi
сходится к нулю в s.
Следовательно,
1 плюс модуль x
в степени m плюс 2
phi n-то
сходится к нулю
равномерно.
Ну, и тогда
модуль интеграла g на
phi n-то минус phi dx
оценивается как интеграл
модуль g.
Так, значит...
Вот это означает, что
при достаточно больших n
у нас модуль phi n-то
минус phi меньше, чем
epsilon на 1 плюс модуль
x в степени m плюс 2. Правильно?
Вот такое неравенство есть. Значит, это будет
меньше либо равно, чем epsilon
на 1 плюс модуль
x
m плюс 2.
Вот.
Так, ну и дальше
у нас какая будет идея? Значит...
Ну, идея такая, что вот
эта m вместе с g дает
ограниченную функцию, а 1 на x квадрате дает интегрированную
функцию. Так, осталось только нам
это как-то более аккуратно оформить.
Ну...
Так. dx.
А, ну, на самом деле...
Ну, на самом деле
я давайте так вот напишу, что
вот epsilon я просто вынесу за скобку.
Здесь 1
оставлю.
Вот остается заметить, что вот эта функция
принадлежит l1
на r,
так как
модуль g это
побольшое от x в степени m
при
x, стреляющемся к бесконечности.
И g локально интегрируемо.
Вот.
Ну и всё. То есть вот мы с вами доказали, что
при достаточно больших n вот эта штука
меньше, чем epsilon на некоторую константу,
которая ни от чего не зависит.
Вот. Ну всё.
Доказали непрерывность.
Ну, заключительные замечания.
Определение.
Рассмотренный линейный функционал.
Так.
Сейчас, значит.
Во-первых, давайте сразу глобальное
замечание сделаем. Замечание номер 1.
Что для любого f принадлежащего
s штрих, для любого phi принадлежащего
s, вот вместо
f от phi
пишут
f phi.
Вот это стандартное, удобное обозначение.
Значит, да.
Там громковато. Вот они немного меня напрягают.
Так. Можно
потише, пожалуйста.
Так.
Ну, смотрите.
Откуда это обозначение берётся понятно.
То есть, здесь конструкция типа скалярного произведения, да, получается.
Вот. Поэтому вот удобно нам, значит,
удобно значение функционала
на пробной функции phi, вот аргументы
таких функционалов называют пробными функциями.
Значение функционала f на функции phi,
получается вот таким вот образом.
И теперь вот определение.
Если
существует g принадлежащая
или один лог
такая, что
существует m принадлежащая n
такое, что g от x это o большое
от их степени m при
x стремящемся к бесконечности.
И f phi
равно интеграл f интеграл
g phi dx,
то f называется
регулярный,
регулярный
обобщённый функции
медленного роста
порождённой функции g,
ну или имеющей плотность g.
Вот.
Замечание, что
существуют функции,
существуют обобщённые функции, у которых нет плотности.
Замечание.
Существует f принадлежащий s в штрих,
не являющиеся
регулярными.
Такие называют символярными.
К примеру,
который
на семинарах будет
обсуждаться, скорее всего,
или уже обсуждается, это
f равное
так называемой дельта функции
в точке a.
Значит, по определению f
по определению дельта a
phi это просто
phi от a.
Ну, как бы упражнение
проверить, что эта конструкция действительно принадлежит
что дельта a принадлежит s в штрих.
Ну и на этом, наверное, на сегодня всё.
Тогда вот в следующий раз мы
продолжим дальше это всё обсуждать.
Вот, всё. На сегодня всё. Спасибо вам.
