Уважаемые коллеги, я вас приветствую. Давайте нашу реакцию начнем. Я напомню, чем мы
занимались в прошлый раз. Мы с вами ввели пространство L большое с индексом P. Пусть у нас E
это измеримое под множество Rd, измеримое относительно меры Либега. И мы рассмотрели с вами,
не пишите, это у вас все имеется, я просто напомню. Значит, измеримые функции на E, для
которых интегральщик от модуля f в степени P, конечно. P вещественно больше либо равно единичке.
Ну и дальше мы с вами отождествили функции все, которые отличаются на множестве меры 0. То есть
рассматриваем Lp как фактор пространства по отношению эквивалентности f эквивалентно g,
тогда и только тогда, когда они отличаются на множестве меры 0. Это пространство сделали
нормированным P-норма функции f класса. Берем представителей из этого класса и рассматриваем
вот такой вот интегральщик. Все понятно, было такое. Давайте я еще раз проговорю,
немного скомкал в прошлый раз, почему выполняется неравенство треугольника. Ну что, взял
представителей из классов, рассмотрел, что мне нужно доказать. f плюс g, P-норма не превосходит,
P-норма f плюс P-норма g. Так, коллеги? Ну помогите, вот рассмотрел, двух представителей из класса
взял. Так, неравенство треугольника применил, применил. Правильно, коллеги? Дальше, пользуясь
монотонностью функции, могу вот так записать, коллеги? Да, все замечательно. Теперь интегрирую,
интегрирую, интегрирую, интегрирую, интегрирую,
давайте я, наверное, тут аккуратнее, то я уже начал писать. Вот еще раз подробнее сделаю, да.
Кстати, я вот так напишу. Вот так будет лучше. Так, коллеги, это ясно, да, пока проинтегрировал
неравенство. Дальше извлекаю корень, ну рассматриваю такую степень точнее, а вот здесь применяю
неравенство Минковского, так, применяю неравенство Минковского и получаю то, что заявлял.
То, что заявлял. Ну вот, проговорил теперь. Коллеги, одно замечание. Мы формально написали в теореме,
где устанавливалось неравенство Минковского P больше единицы. Было такое. Для P равного единице,
конечно, неравенство очевидно, но давайте с вами посмотрим, всем ли видно, что P1 тоже
нормированное пространство. Это свойство теперь действительно вытекает просто из того, что мы,
ну P единичку здесь поставьте, проинтегрировали неравенство треугольника. Все, коллеги, давайте
вот такое отступление. Теперь непосредственно то, чем мы будем заниматься сегодня. Как я и
анонсировал в прошлый раз, мы с вами должны научиться приближать функцию из LP более простыми
функциями. Давайте я вам скажу план сегодняшней лекции, начало. Так будет легче воспринимать.
Но опять куда-нибудь в сторону отойду, давайте сюда. Не пишите, пожалуйста, просто вот ощутите,
чем мы будем заниматься с вами. Давайте я рассмотрю множество на E, пусть у меня будет R. Ну и рассмотрим,
у меня функция, пусть лежит здесь. Такой вопрос на понимание, коллеги, верно ли, что у нас функция
тогда обязана стремиться к нулю на бесконечности, если она интегрируема? Модуль F степени P.
Совершенно верно. А если я рассмотрю непрерывную функцию? Тоже, да, неверно, коллеги. Я могу вот здесь
вот такие всплески делать, уменьшать по ширине, увеличивать по высоте, так чтобы ряд сходился из
этих вот, да. Понятно, коллеги? То есть в общем случае даже для непрерывных функций не следует, что если
функция лежит в LP, вот R, то модуль F стремится к нулю. F стремится к нулю при, там, и к стремящемся к
бесконечности. Хорошо, коллеги. Но опять же, я рассматриваю вещественную, сейчас, оговорился,
простите, пусть у меня сначала вещественно-значные функции. Что я делаю? Представляю в виде разности
вещественную часть, минус опять положительную часть, да, минус отрицательную часть. Это уже не отрицательные
функции, их приближаю каждую, а дальше рассматриваю разность приближения. Ну вот я нарисовал
не отрицательную функцию положительную. Что мы делать будем, коллеги? Мы с вами отбросим кусочек,
приблизим финитной функции. Дальше поступим следующим образом. Ну так как это у нас не отрицательная
функция, измеримая то по теореме обопроксимации, у нас существует что? Последовательность простых
функций, которые поточно возрастают, стремится к F. Ну давайте здесь вот разобьем множество значений,
да, и я какой-нибудь ступеньки такие нарисую. Приблизить функцию F мы так вот приблизим сначала вот
эту вот простую функцию, которая в свою очередь приближает нашу функцию F. Ну а так как простая
функция есть линейная комбинация индикаторов, то достаточно опроксимировать, научиться индикатор
измеримого ограниченного множества, так, коллеги? Ну давайте я изображу здесь, вот у меня индикатор
измеримого ограниченного множества А. И что я делаю? Ну коллеги, давайте с вами посмотрим. Ну вот
используя разбиение единицы, я могу вот сгладить это. Итак, в итоге каждый из таких вот, каждый из
индикаторов, опроксимировав с такой вот шапочкой, я опроксимирую функцию F с плюсом, отдельно F с минусом,
ну а дальше по свойству неравенства треугольника для норм, опроксимирую и тогда саму функцию. План ясен,
коллеги? Все, давайте его реализуем, давайте этот план реализуем. Итак, поехали, напишите определение,
не определение, функцию с компактным носителем будем называть финитной. Коллеги, все помнят,
что такое носитель функции с замыканием множества точек там, где функция не обнуляется, так? Ну что,
поехали, первый план, первый пункт плана, лемма два, пусть у меня функция F в lp и
lp больше нуля, тогда давайте я разделю, найдется финитная простая функция phi такая, что разность
f и phi по p-норме меньше epsilon. Доказательства, доказательства, так как у меня выполнено такое вот свойство,
так, ребят, здесь написан шар радиуса k, к натуральная, центр в нуле. Коллеги, всем ли видно, что такое
неравенство выполняется? Ну давайте с вами посмотрим, что будет, если я точку буду брать из шара? Ну тогда здесь 0, очевидно, так?
Если у меня вне шара лежит, то эта часть обнуляется, так? Значит, неравенство верно, правильно, коллеги?
Функция лежит в lp, значит, вот эта функция у нас интегрируема, так, коллеги? Интегрируема, а так, скажите мне,
пожалуйста, если я k буду стремлять в бесконечности, то куда будет стремиться вот эта вот последовательность функции?
К нулю, совершенно верно, к нулю. Могу применить теорему Лебега о мажорированной исходимости?
Применяю. Итак, тогда, так как то по теореме Лебега о мажорированной исходимости, что я записываю?
Получаю. Это у меня интегральчик, так? Применяю к интегралу, к последовательности интегралов теорему Лебега.
Получаю, что должен стремиться к интегралу от предельной функции, которая нулевая. Итак, к нулю приказ стремящимся в бесконечности.
Так, коллеги, что мы здесь с вами написали? Какое бы я Эпсилон не взял, я могу по П-норме заменить f на вот такую функцию, так?
Ну так, чтобы она отличалась, скажем, там Эпсилон на 10. Значит, в дальнейшем я могу уже приближать вот такую функцию, такого вида.
Ну, напишите это. Если надо, заменяя f на произведение с индикатором, можно считать, что f финитная.
Согласитесь, коллеги, что вот это вот произведение с индикатором финитная функция. Можно считать, что f финитная.
Поехали. Ну, продолжаем реализовывать наш план, который мы зафиксировали. Если функция f вещественно неотрицательная, то по теореме об аппроксимации существует последовательность простых функций.
Фикаты. Давайте тут я уже использовал такое. Монотонно возрастает, а точно сходится к f. На области определения, да?
Хорошо. Ну и давайте эти функции у нас неотрицательные. Поехали.
И что можно сказать про модуль разности f и fикаты? Всем ли видно, что это у нас не отличается? Могу я заменить разность здесь, заменить разностью вот этих.
То есть у меня не превосходит. П закрываю вот так вот. Ну и в степень П возвожу. Ну отлично, и f по модулю в степени П интегрируема, то опять, то по теореме Лебега.
Я что получаю, коллеги? Что у меня опять интегральщики такого вида стремятся с ростом к, куда? К интегралу от предельной функции, которая нулевая.
Итак, при к стремящемся в бесконечности. Итак, коллеги, напишите, кроме того, из вот этого неравенства всем ли видно, что фикаты это финитные функции?
Почему? Если f приняла значение ноль, то фикаты также обязаны принять значение ноль, правильно? Напишите, кроме того, все фикаты финитные.
Значит, что мы с вами? Мы с вами построили к функции f последовательность, последовательность простых финитных функций,
сходящиеся к f по p-норме. Так, коллеги? Но это для случая, когда f вещественно не отрицательна.
Давайте, если f вещественно значная произвольного знака, если функция f вещественно значная произвольного знака, то по доказанному, да, давайте я пока вот так напишу,
то f можно записать в виде разности положительной части и отрицательной части. По доказанному у меня найдется, существует фе с плюсом, фе с минусом,
а финитные простые функции такие, что... Ну что, у меня ε зафиксировано, поэтому давайте я хоть ее применю.
Эпсалон пополам по p-норме. Коллеги, это понятно? Отдельно приближаем вещественную часть, опять положительную часть, отрицательную часть.
А тогда что? По неравенству треугольника положим, положим, фе равно фе плюс-минус фе-минус. Коллеги, что можно сказать про эту функцию? Останется ли она простой?
Простая функция, если она принимает конечное число значения, тогда фе простая, финитная, но если в ней некоторого шара каждая из этих функций обнулилась, то фе обнулилась.
Значит, это простая, финитная функция. Положим, простая, финитная, простая функция, и по неравенству треугольника для нор, если я рассмотрю разность,
Расписывая f в таком виде, расписывая phi в таком виде, я получаю,
Так, в каждой из этих слагаемых в правых частях меньше эпсалон пополам, в сумме меньше эпсалона.
Коллеги, как идея? Все замечательно. Если f комплекс назначенная, то давайте я уж эту схему не буду прокручивать, то апроксимируем отдельно, что, коллеги?
Да, апроксимируем действительную часть и мнимую часть, и дальше по неравенству треугольника получаем апроксимацию для самой функции f.
Поздравляю, коллеги, вот такой вот результат доказан. Давайте двигаться дальше.
Посмотрите на картинку, то есть мы приблизили как раз f чем? По p-норме, финитной простой функции.
Да, теперь я реализую вот этот вот пункт. Сгладим теперь индикатор так, чтобы интегральчик мало отличался.
Итак, коллеги, давайте, ну это уже теорема. Давайте теорема 3.
Поехали. Пусть у меня функция f, s, l, p, епсалом больше нуля.
Тогда найдется функция g, бесконечно гладкая, с компактным носителем.
Такая, что f-g по p-норме меньше епсалом. Ну что, коллеги, опять прокручиваем этот пункт.
Приблизить f, для этого достаточно приблизить то, что уже приближает f.
Давайте, а у нас приближает финитная простая функция. Давайте это так и запишем.
По лемме 2 достаточно проксимировать, по лемме 2 достаточно проксимировать
финитную простую функцию phi маленькая. Достаточно проксимировать финитную простую функцию phi.
Записали, коллеги? Продолжаем. Поскольку простая функция есть линейная комбинация индикаторов,
Обращаю ваше внимание, линейная комбинация по определению конечная.
Поскольку простая функция есть линейная комбинация индикаторов, то достаточно
проксимировать индикатор, ну а вспоминаем про финитность, ограниченного измеримого множества,
то достаточно проксимировать индикатор измеримого множества.
Коллеги, план ясен? Все, поехали. Давайте картинку, здесь картинка важна, я нарисую.
Итак, поехали, коллеги. По свойству регулярности меры Лебега,
напомню, это любое измеримое множество, можно проксимировать по мере открытым множеством,
так что разность, мер, сколь угодно, мала. Ну вот у меня Эпсилон появилась,
поэтому у меня по свойству регулярности меры найдется, ну дайте, существует, но поехали,
то есть закрытое множество, G содержащее A такое, что мера G без A меньше Эпсилон пополам,
я тут, наверное, заеду, пониже напишу, меньше Эпсилон пополам. Коллеги, понятное свойство,
продолжаем разговор, давайте я картинку буду рисовать. Еще раз? Не обязательно, найдется так.
Одну вещь я все-таки хочу здесь сказать, а у нас ограничено, поэтому лежит в каком-то открытом шаре,
пересекая же с этим шаром, я могу всегда считать, что это ограниченное открытое множество, так правильно, коллеги?
Хорошо, продолжаем разговор, давайте, я помню, что я давал это в качестве задачи,
сейчас, надеюсь, это очевидно, но все-таки, давайте, пусть это будет записано, знаете, то же самое с помощью
замкнутых множеств я изнутри начну приближать, ну как это, давайте рассмотрим,
дополнение к A, это измеримое множество, значит найдется, что открытое множество H содержащее,
так, что мера разности меньше Эпсалон пополам, так, коллеги?
Ну вот H вот такое, коллеги, все понятно по картинке?
Найдется такое множество H, ну вот дополнение к тому, что здесь нарисовано, так, ребят, ясно, да?
Положим, положим K равное дополнению к H, давайте я изображу, вот.
Что можно про K сказать? Это замкнутое множество, дополнение к открытому H, так?
Что можно еще сказать? Это замкнутое под множество ограниченного множества A, значит это компакт, правильно, коллеги?
Значит, тогда K лежит в A и является компактом.
Давайте с вами посмотрим, что можно сказать про разность мер, коллеги?
Что можно сказать про разность мер G и K? Можно ли сказать так?
Ну вот давайте G нарисовано, да, я отниму сначала вот этот вот кусочек,
Мера G без A плюс мера вот этого кусочка, так? Ребят, это ясно? Мера A без K.
А что можно сказать про вот этот кусочек? Вот второе слагаемое.
Совершенно верно, видно это, коллеги? Значит, это у нас есть мера H без,
Дополнительно, значит, каждый из этих меньше Эпсилон пополам, в итоге Эпсилон.
О, хорошо, хорошо, давайте я это зафиксирую.
Ну все, вписали. Компакт в G, вся работа сделана. Почему? Потому что у нас много чего доказано.
Давайте это реализуем. Значит, имеем. Ну поехали. Так, что мы имеем?
Написать, что мы имеем. Коллеги, есть у меня...
Да, в G хотел, в открытое множество. В G хотел.
С компактным носителем.
Помните, мы для форм писали с индекса, означал компактность носителя, ну и здесь я продолжаю писать.
Коллеги, все понятно? Хорошо, если что, спрашивайте.
Ребят, мы продолжаем разговор. Скажите, у меня есть компакт, и он покрывается G открытым множеством.
Не применить ли нам разбиение единицы, подчиненное этому покрытию?
Тогда найдется, что разбиение единицы состоит из одной функции.
По теоремеу разбиения единицы, напишите, по теоремеу существования гладкого разбиения единицы.
У нас найдется G.
Какая функция? Бесконечно гладкая.
Носитель, который где лежит? Ну, в покрытии, в G.
И такая, что значение...
Ну, ради чего там бралось-то разбиение единицы? Где тут единица? Значения на K должны быть единицы.
И сужение G на K единицы. Коллеги, как? Все понятно?
Ну, по теореме тогда... Ну, давайте с вами оценим. Итак, A-Gpp, норма в степени P.
Это по определению у нас интегральчик вот такого вида.
Интегральчик такого вида.
Давайте тут посмотрим.
Ребят, давайте тут как-нибудь упростим область определения.
Скажите мне, пожалуйста, всем ли ясно, что вне G и эта функция 0, и эта функция G маленькая 0?
Поэтому на самом деле я могу интегрировать не по E, а по пересечению G с E.
Коллеги, это понятно? Все, продолжаем разговор. Скажите мне, пожалуйста,
а на K у нас какие значения принимаются?
Да, совершенно верно.
Тогда я могу и вот так рассмотреть.
Так, коллеги? Теперь смотрим сюда.
Эта разность всегда не превосходит единицы. Ну, так устроено, да?
Правильно, коллеги? Либо от единицы что-то отнимается, либо это 0.
Значит, я могу заменить меньше либо равно чему. Вот здесь вот единичку напишу.
Ну а здесь вот что сделаю? G без K могу написать.
Коллеги, как? Все, а это у нас мера G без K меньше Epsilon.
Ура, радуемся, радуемся, да? Все понятно?
Коллеги, все ли понятно, как здесь апроксимируется?
Ну вот такая теорема замечательная, и мы ее доказали.
Ну что, давайте сейчас что у нас по плану?
Сделаем перерыв, да, наверное. Но давайте сделаем перерыв.
Коллеги, небольшая переформулировка того, что мы с вами доказали. Не пишите это.
Значит, вот пусть у вас есть некое множество, я знаю, A, лежащее в X,
в топологическом, метрическом пространстве. Множество A называется плотным в X,
если его замыкание совпадает со всем X. Коллеги, понятно?
Ну если у нас берется само пространство в качестве такого замыкания, то говорят,
что отсюда плотная в X. Не пишите, коллеги, я не буду этой терминологией, просто так хочу, чтобы у вас что-то осталось.
Как на это по-другому можно взглянуть?
Любой элемент X маленькой из X большой есть предел последовательности элементов из A, так?
Что расстояние от X до A катого элемента A стремится к нулю с роста M, так?
Или по-другому, для любого Эпсалон найдется, что найдется?
Элемент A маленькая из A такое, что расстояние от X до A меньше, ну вот,
на период этого заданного Эпсалона, так?
Давайте с вами посмотрим, как последние два утверждения можно переформулировать.
Ну вот теорема 3, как можно переформулировать?
Множество бесконечно гладких финитных функций всюду плотно в Lp, так?
Множество финитных простых функций всюду плотно в Lp.
Ну такая терминология у вас и будет в функциональном анализе,
ну а мы сейчас вот по-рабочей крестьянски записали через Эпсалон, да?
Пойдет, коллеги? Все, хорошо.
Давайте это применим, ну это в смысле теоремы об опроксимации,
для доказательства следующего замечательного утверждения.
Итак, теорема 4, да, давайте я сюда и пройду.
Надо ввести следующую терминологию, да, определение.
Пусть у вас функция, ну или fc, что больше, и h вектор из Rd.
Определим оператор сдвига, да, сдвигом функции на вектор h называется вот такая вот функция,
где определена в Rd, какие у нее значения, вот такие.
Хочу на x определить значение f с индексом h, это все равно, что f от x плюс h.
Сдвиг функции на вектор h. Понятно, коллеги?
Давайте докажем теорему 4. Пусть функция f из Lp Rd, да, я, ребят, пропустил.
Ставьте там замечание, замечание сделайте, давайте я его напишу.
Ребят, всем ли видно, что функция сама из сдвига получается сдвигом на h,
минус h вектор, да? Всем ли видно, что эти функции одновременно измеримы?
А теперь скажите мне, пожалуйста, что можно сказать про такие вот интегральчики?
Давайте запишем интегральчик для f, интегральчик для сдвига,
и в интегральчике сдвига сделаем замену переменной.
x плюс h на t обозначен, так? Тогда это что, параллельный перенос,
дифференциал что, тождественное, да, отображение, модуль якобиана единица.
Ох, получается ровно такой же интегральчик, так?
Давайте это, такую не очень глубокую мысль, но все-таки полезную, запишем.
Что еще раз?
А почему не больше в теореме о замене переменных, там же у нас равенство.
Ну, в теореме о замене переменных, там же равенство интегралов, а не оценка, так?
Поэтому я получаю равный интеграл. Коллеги, это понятно? Все, давайте запишем замечание.
Функции f.
Какой носитель-то?
Ну, еще раз, рассматриваю p, r, d.
Ребят, итак, давайте это запишем.
Функции f и f с индексом h одновременно измеримы, ну, давайте подчеркнем, на r, d.
И, по теореме о замене переменных, p-нормы совпадают.
Так это не сюда написал, да, замечание.
Ну, а теперь теорема. Давайте, теорема 4. Название у нее о непрерывности сдвига.
Пусть функция у нас лежит в пространстве lp, тогда p-норма разности f и f с индексом h
стремится к нулю, когда вектор h стремится к нулевому вектору.
Коллеги, понятно, чем теорема? Да, ну, замечательно, давайте докажем теорему.
Ну, докажем. Ребят, ну, я по определению буду действовать. Зафиксирую epsilon,
найду delta, такую, что длина вектор h будет меньше delta, то тогда p-норма разности
будет меньше epsilon или там с какой-нибудь константой. Понятно, коллеги?
Итак, докажем теорему сначала для функции g. Давайте так, я здесь,
гладкость мне не нужна и подчеркнем, для непрерывной функции с компактным носителем.
Для непрерывной функции с компактным носителем.
Ну, давайте докажем. Как докажем? Ну, носитель компактен, тогда найдется шар,
вне которого это ноль, так? Пишу. Так как g-финитно, ну, где-нибудь еще вставьте там,
пусть epsilon больше нуля, зафиксирую. Так как g-финитно, то существует положительное r такое,
что g равно нулю вне шара с центром в нуле радиуса r.
Давайте картиночку забабахаем. Вот у нас шарик. Ну, теперь поехали, функция.
Коллеги, а могу я теперь рассмотреть сужение функции на замкнутый шар радиуса r плюс 1?
Что тогда можно сказать про замкнутый шар радиуса, ну, неважно, про замкнутый шар в rd?
Это компакт, так? А функция у меня непрерывная. Непрерывная, да?
Тогда что работает? Теорема Кантера равномерной непрерывности. Пишу.
По теореме Кантера о равномерной непрерывности g равномерно-непрерывно
на замыкании на замкнутом шаре с центром в нуле радиуса r плюс 1.
А вот сейчас узнаем, чтобы контролировать.
Потребовали вот компактный носитель. Не забывайте. Пойдет, ребят?
Ну, раз я зафиксировал Эпсалон, то у меня что? Тогда найдется дельта больше нуля,
что если расстояние между точками на вот этом шаре меньше дельта, то расстояние
между значениями меньше Эпсалон. Ну Эпсалон, давайте сейчас я тут
с какой-нибудь константой возьму, чтобы в конце красиво получилось.
Это уж точно не принципиально. Следим за другим. Ну, скажите мне, пожалуйста,
я всегда могу считать, что у меня, ну, если надо, я могу уменьшить дельт.
Давайте вот, чтобы я контролировал, дельта пусть у меня не больше единички.
Что для любых x, y из компакта вот такого, из того, что у меня
x-y меньше, расстояние меньше дельта, то расстояние между значениями меньше,
ну, что-то тут напишу, мера шара в степени 1 на p.
Ну, чтобы в конце получилось красиво. Всё, расписал определение равномерной непрерёмности.
А теперь отвечаю на вопрос, нафига нужно было брать r и r плюс 1,
и дельта вот таким. Скажите мне, пожалуйста, как тогда могут располагаться точки
в r, d вот с таким вот условием? Могут они располагаться так, одна тут, одна так?
Ох, вот для этого я и брал. Не могут одна точка оказаться в шаре радиуса r, а другая вне шара радиуса r плюс 1.
Тогда, возможно, только два варианта. Либо эти точки одновременно лежат вне шара радиуса r,
но тогда там функция нулевая, либо они попадают в шар радиуса r плюс 1,
ну тогда там равномерная непрерывность срабатывает. Ох, ну всё, контролируемо.
Ну давайте, да, тут было написано правильно, я равномерную непрерывность записал.
А теперь давайте я сейчас, да, здесь всё правильно. Это я равномерную непрерывность записал.
Значит рассмотрим, да, пусть у меня х и х плюс h, где h меньше дельта, а это уже из r, d.
Вот эти вот точки, Андрей Губин, так? Тогда запишу то, что я уже сказал.
Тогда у меня либо х и х плюс h попадают вот сюда, и значит g от х минус g от х плюс h
меньше эпсела на такую вот величину.
А либо х и х плюс h не лежат в маленьком шаре, так?
И значит g от х минус g от х плюс h меньше, меньше чего хотите, так как ноль.
А это почему? Ну потому что вот значение g. Понятно, коллеги?
Следовательно, ну, следовательно, всё сделано, да. Давайте я рассмотрю сдвиг функции g с индексом h,
где h вот такое. Тогда что у нас здесь будет? Ну, коллеги, помогите. По определению это что такое?
Так, коллеги? Ну, а это у нас, ну, вот этот случай здесь убираем, да, остается только здесь.
И значит, что я получаю, коллеги? Ну, меньше значение выношу, да, эпселом на меру этого шарика.
Остаётся здесь мера этого шара, так? Коллеги, это понятно? Да?
Сейчас, только в степени p, да, степени p. Я возвёл в степень p.
Ох, ну вот для этого и производил манипуляции, сократилось. Это у меня эпсел.
Я возвёл в степень 1 на p, тогда у меня p-норма разности g и сдвига меньше эпселом.
Итак, для заданного эпселом нашлось дельта, объяснил как.
Что как только вектор h по длине меньше дельта, то g-h по p-норме меньше эпселом.
Всё, утверждение теоремы для функции g. Ребят, как, всё ли понятно? Всё хорошо.
Ну, теперь, как я вам и обещал, наша техника теперь новая. Доказали мы для непрерывных функций,
а функцию из lp можно приблизить даже не просто непрерывной функции с компактной носительной,
а даже бесконечно гладкой, так? Ну вот всё, видите, давайте это реализуем.
Пусть функция f из lp тогда по теореме 3,
тогда по теореме 3, тогда по теореме 3, что? Найдётся бесконечно гладкая,
она же и непрерывная с компактным носителем. Такая, что? Ну, эпселон у меня было зафиксировано,
давайте я уже p-норма меньше эпселома. Коллеги, пойдёт? Тогда рассмотрю сдвиг функции f на вектор h.
Записал. Ну что, вставить надо туда g, для которой мы уже много чего знаем, так?
Вставляем сюда g, поехали. Что у нас будет? f-g p-норма плюс g-g h сдвиг p-норма
плюс g сдвиг минус f сдвиг p-норма.
Коллеги, это неравенство треугольника, так? Что мы здесь имеем? Ребят, взгляните, пожалуйста, на крайние слагаемые.
Первая слагаемая у меня оценивается эпсела на 3, так? Скажите мне, пожалуйста, а последняя слагаемая?
Всем ли понятно, что здесь написано g минус f сдвиг на h? А мы с вами замечание делали перед теоремой,
что сдвиг по норме такой же, как у самой функции. Ну, значит, норма вот этой разности совпадает с нормой вот такой разности.
А значит, это тоже эпселон на 3. Итак, здесь 2 третьих эпселон плюс g минус g h p-норма.
Ребят, скажите, как мне остальное уменьшить?
Применить то, что мы уже с вами рассмотрели, пишу по доказанному.
У нас найдется дельта больше нуля, что для всех h из того, что длина h меньше дельта, будет вытекать g минус g h меньше p-нормы эпселон на 3.
Следовательно, итог игры для такого дельта и такого h у нас будет выполнено вот это.
Коллеги, все ли понятно? Все хорошо, давайте двигаться дальше.
Сейчас, коллеги, я так вот поговорю. Это техника такая.
У нас в дальнейшем начнется большой раздел, где мы будем изучать ряды для начала.
Так что это такая вводная часть, сейчас она уже подходит к концу.
Такой мостик нашего предмета с следующим курсом функционального анализа.
Коллеги, все здесь ясно? Давайте эту новую технику.
С помощью равномерной непрерывности мы доказали, что сдвиг непрерывен.
А дальше уже опроксимация по норме.
Коллеги, давайте я все-таки завершу.
Коллеги, когда же начнется гармонический анализ?
Будем часто ссылаться на следующий факт, который мы получим как следствие теоремы о непрерывности сдвига.
Называется этот факт Лемма Риммана об асцеляции.
Итак, давайте Лемма Римман об асцеляции.
Римман за свою короткую жизнь продвинул многие разделы, в том числе и ряды фурье.
В 1854 году выпустил большой труд по рядам тригонометрическим.
Много техники развил, в том числе обобщая работу Каши, ввел интеграл Риммана.
Для интеграла Риммана, который сейчас называется в честь Риммана интегралом Риммана, доказана была Лемма.
Когда Лебег вел свой интеграл, первым делом нужно было важные результаты передоказывать.
Лебег передоказал для интеграла Лебега, поэтому Лему называют иногда Леммой Лебега.
Леммой Риммана Лебега об асцеляции.
Итак, у меня функция интегрируема L1 на промежутке, промежуток в R.
Вот в такой общности пока.
Тогда справедливо следующее.
Я могу рассмотреть вот такую вот функцию от лямда.
Интеграл с параметром лямда. Всем понятно? Лямда вещественный параметр.
Тогда утверждается об асцеляции, что если модуль растет, то этот интеграл как функция от лямда стремится к нему.
Коллеги, понятно? Скажите мне, пожалуйста, кроме того, давайте пока не забыл,
могу я здесь то же самое утверждать для замены лямда на минус лямда?
Ну, могу, если лямда стремилась к бесконечности, то минус лямда тоже к бесконечности стремится, так?
А значит, могу рассматривать линейные комбинации этих интегралов.
Скажите мне, пожалуйста, что будет, если я заменю на экспоненту i лямда х
плюс e в степени минус i лямда х поделить пополам?
Что получу по форму Лейлера? Косинус, да?
А разность рассмотрю на 2i, получу симус, так?
То есть это у нас будет справедливо и вот для таких интегральчиков.
Коллеги, ну как? Все ли понятно?
Продолжаем разговор, давайте докажем.
Коллеги, если я продолжу функцию f вне промежутка i нулем,
я интегрируемость не нарушу.
Интеграл по r тогда от продолженной функции будет совпадать с интегралом по i, так?
Значит, я могу считать, что у меня i совпадает с r.
Давайте это упрощение запишем.
Продолжая f на r без i нулем, можно считать, что i у нас совпадает.
Не обязательно.
Руслан, больше того скажу, что мы будем применять в последние третьи курса к r промежутку.
Ребята, это упрощение сделали, да?
Ну а теперь сделаем в интеграле, в каком интеграле?
Так мы сделаем в интеграле замену x равно t плюс pi на лямбда.
Лямбда стремится к бесконечности, могу считать, что это уже отлично от нуля.
Тогда в двоеточие поставлю, что здесь происходит.
Итак, давайте, коллеги, запишу вместе.
Здесь уже вместо i пишу r.
Делаю замену.
Куда переходит при такой замене область интегрирования?
В себя же, да?
Это у нас параллельный перенос.
Какой модуль якобиана здесь?
Единица, да?
Значит, остается f от t плюс pi на лямбда на e в степени.
Помогите, сюда я запишу вот так.
Коллеги, это ясно, что происходит?
Ну а дальше по свойству экспоненты.
Не забывайте, что у нас во втором семестре была комплексно значенная экспонента,
и мы это свойство доказали.
Что мы там доказали?
Что если здесь показатели складываются, то на уровне экспоненты, что в произведение идет свойство экспонента.
Итак, что у нас здесь добавляется?
Ребят, помогите.
И лямбда домножается.
Лямбда сократилась, и pi.
Коллеги, все ли понятно, что вот здесь написано?
Скажите мне, пожалуйста, какое значение по формуле Эйлеров,
помните, e в степени pi это cos pi plus и sin pi.
Что там будет?
cos pi минус единица.
Ура!
Вы запишите, а я уже схалявлю.
Минус поставлю здесь.
Коллеги, все ли понятно?
Ну что, все, тогда я могу записать наш интегральчик вот таким вот неожиданным способом.
Скажите, здесь написано два одинаковых интеграла.
Значит, сам интеграл это половина суммы, так?
Отлично, запишу половину суммы.
Ну а здесь наплевать, какой буковкой обозначена переменная интегрирования.
Хочу х, записал.
Коллеги, все ли пока ясно?
Ну, вы разрешите, вы продолжите, а я здесь опять распишу.
Вот если я модуль навешу, модуль навесится сюда.
Могу воспользоваться неравенством.
Модуль интеграла не превосходит интеграла от модуля.
Значит, пишу здесь неравенство, а здесь модуль.
Скажите мне, пожалуйста, модуль произведения комплексных чисел равен произведению модулей,
а чему равен модуль e в степени i лямбда х?
По формуле Эйлера, e в степени i лямбда х это косинус лямбда х плюс и синус лямбда х.
А значит, модуль это квадратный корень из квадрата косинуса плюс квадрат синуса, то есть из единицы, модуль этого единицы.
Итак, коллеги, я убираю, здесь пишу вот так.
Ох, скажите, коллеги, а это что-то хорошо нам известно по теореме 4.
Это всем ли понятно, что половина вот такой вот нормы сдвиг на вектор pi лямбда в одномерном же случае?
Коллеги, все пока ясно здесь.
Ну так что происходит по непрерывности сдвига, если я лямбда устремляю к бесконечности?
Тогда h стремится к нулю и, значит, по теореме 4 у меня это все стремится к нулю при лямбда устремляющемся к бесконечности по теореме 4.
Коллеги, как? Все ли понятно?
Так, ребят, сейчас я закончу лекцию. Это тоже, наверное, ну запишите, кто желает, а кто не желает, не пишите.
Значит, у меня несколько замечаний. Скажите мне, пожалуйста, всем ли понятно, что здесь на самом деле можно ввести пространство lp для любого измеримого?
Мы на самом деле не пользовались тем, что это измеримо относительно меры Либек.
Так что это можно ввести относительно измеримого множества любого пространства с мерой.
Ну так как я буду использовать только в этом случае, я и решил сразу же в этом частном случае рассматривать.
Но вы знаете, что пространства lp определены сразу для пространства с мерой.
Дальше давайте с вами, коллеги, еще какой вопрос рассмотрим.
Ну вот у нас несколько человек ко мне подходили, спрашивали, ну вот для p больше единицы есть сопряженный показатель число q,
а что является сопряженным к p равной единице? Ну бесконечность.
Должно быть пространство l бесконечности. Есть ли такое пространство? Есть. Давайте я его запишу, и мы разойдемся.
Пусть у меня функция f с е в r с чертой.
Пока, значит, надо ввести, давайте, имфимум тех а, для которых f меньше а почти всюду на е.
Ребята, смотрите, верхняя грань для почти всех значений, верхняя грань для почти всех значений.
И мы берем наименьшее такое, которое оптимальным образом апроксимирует.
Это называется существенный супремум f на е.
Ну вот задача, замечание, что у нас f всегда меньше существенного супремума на е, вот это вот выполнено.
И можно определить вот такое вот множество тех функций,
для которых, для которых, ну или со значениями f с, для которых существенный супремум модуля, он ограничен.
Можно ввести вот такую вот величину и показать, что это норма.
Так вот задача не очень сложная, но как бы вот полезна для того, чтобы вы осознали.
Это пространство, оно полное нормированное пространство, то есть банахово.
Да-да-да, это я пропустил, спасибо, конечно же, почти всюду на е, то я не дописал.
Ребята, да, ну и факторизация здесь тоже множество, которые отличаются.
Ну вот такое пространство. Давайте с вами обсудим, почему это не сложная задачка,
потому что, изменив на множестве меры ноль, вы получите ограниченную функцию.
А у вас во втором семестре была теорема, которая выносилась на экзамен, полнота пространства ограниченных функций.
Ну, сведите к ней все, вот все. Все, спасибо, на этом лекция закончена. Успехов, да, спасибо, спасибо.
