уважаемые коллеги я вас приветствую хочу вас поздравить с началом нового
семестра и с учетом количества передач хочу пожелать успехов в учебе
у нас довольно много в аудитории я отвык такого количества студентов ну
давайте к хорошему надо привыкать и привыкаешь быстро я несколько слов
хочу сказать о том чем мы будем заниматься в этом семестре в этом
семестре мы будем заниматься представлениями функций в виде ряда по
синусам косинусам либо в виде интеграла по синусам косинусам основные понятия нашего
семестра это ряд фурье и интеграл фурье не совсем точное название курса
гармонический анализ это уже следующая ступень когда там рассматривают анализ
на группах здесь мы ограничимся вот классической формой поэтому более точное
название которое соответствует западным курсом это анализ фурье так что вот курс
такой анализ фурье у нас несколько поменяются методы исследования дайте
вспомним как мы доказывали равенство там или какое-то свойство функции набрали в
лоб да пытались как-то это все доказать сейчас у нас добавится такой подход мы будем приближать
функцию для которой мы хотим что-то доказать более простыми функциями для которых то или иное
равенство или то или иное свойство выполняется более просто доказывается либо очевидно такой
вот подход то есть мы до этого смотрели на функцию как вот индивидуальный объект а теперь она
становится частью функционального пространства то есть мы будем рассматривать последовательность
функций который сходятся к нашей функции до но тогда естественные вопросы возникают вот
мы рассматриваем последовательностью функции всегда ли пределы функции будут лежать до нашим
пространств это все относится к какому вопросу полнота пространства да затрагивали мы такие
вопросы во втором семестре. Ну вот чем приближать и в каких пространствах мы
будем с вами жить, этому будет посвящены первые лекции, ну вот точно сегодня.
Итак, приступаем. Ну что, давайте назовем первый параграф пространства L,P.
Мне нужен следующий вспомогательный результат, давайте я его сразу и оформлю.
Лемма, первая лемма. А пусть у меня а и б неотрицательные числа, п такое вот число и q говорят сопряженный
показатель, что это такое? Это такое число, которое удовлетворяет вот такому вот радостью, тогда справедливо следующее неравенство.
Ну как докажем? На самом деле у нас в первом семестре в задании оно было,
теперь мы просто повторим то, что там было сказано. Ну давайте с вами обсудим.
Ребят, всем ли понятно, что если одно из чисел ноль, то неравенство очевидно, да?
Значит, неравенство верно. Поэтому я буду предполагать, что оба числа положительны.
Тогда неравенство следует из выпуклости экспонента. Ну действительно, давайте с вами посмотрим.
У нас же как раз там и встречалось, да, в определении выпуклости такое соотношение.
Помните лянда и 1 минус лянда, или t, там 1 минус t в сумме давали единичка.
Ну давайте теперь в качестве t и 1 минус t такие числа. Итак, давайте я запишу выпуклость экспонента.
f от x на p плюс y на q не превосходит 1 на p e в степени x на p,
а плюс 1 на q e в степени x на x на q, правильно?
Так, хорошо. Значит, что здесь? Если я положу x равно p логарифум a, а y к логарифум b, то должно сработать.
Давайте с вами посмотрим, сработает или нет. Значит, здесь сократятся эти показатели.
Логарифум соберется в произведении, экспонента съест логарифум, получим вот это, так?
Здесь у меня что будет? a в степени p поднимется, экспонента логарифум съест, получится вот такая вот вещь.
Ну вроде правильно, так, коллеги? Все, хорошо, закончили.
Определение выпуклости функции. Какое определение выпуклости вы знаете?
Вот ровно то и записано для экспонента.
Давайте продолжим дальше, а давайте уже непосредственно к новому объекту.
Итак, в дальнейшем я буду предполагать, что у нас e измеримо в каком-то rd.
Давайте, чтобы я хочу n и m для последовательности зарезервировать, поэтому возьмем d здесь, чтобы не отвлекало.
Я хочу установить при помощи лему 1 два знаменитых интегральных неравенства.
Давайте это все оформим в виде теоремы.
Теорема 1. Пусть у меня функции f и g не отрицательны измеримы.
У нас f такое, и q сопряженный показатель.
Тогда справедливо неравенство Гольдера.
Что это за неравенство? Вот такое.
Ребята, давайте самый известный случай рассмотрим частный, когда q по двоечке.
Здесь что у нас будет? Записано, кто увидит?
Да, неравенство Кашибуниковского для интеграмов.
Так что неравенство Гольдера можно рассматривать как обобщение неравенства Кашибуниковского.
Итак, справедливо неравенство Гольдера и справедливо неравенство Минковского.
Ну что, это такое.
Важные коллеги, давайте докажем.
Неравенство, давайте два пункта. Установим неравенство Гольдера, введем следующее обозначение.
Положим А равно то, что стоит в правой части.
Давайте исключим частные случаи, для которых очевидно доказывательство.
Вот скажите мне, пожалуйста, что будет, если у меня А равно нулю?
Интеграл от неотрицательно измеримой функции равен нулю, тогда функция равна нулю почти всюду.
Давайте это запишем. Ну, раз ПТ степень равна нулю почти всюду, то и сама функция равна нулю почти всюду.
Итак, Ф равна нулю почти всюду.
Ну, а значит, почти всюду определено произведение, раз я что-то написал, и тогда что можно сказать об этом произведении?
Ну, тогда произведение равно нулю почти всюду.
Ну, тогда у нас интеграл произведения, функция у нас произведения, эквивалентна нулевой.
Значит, интеграл совпадает с интегралом нулевой функции, то есть равен нулю.
И неравенство верно. Правильно, в левой части стоит ноль, в правой неотрицательной части.
Так, давайте с вами посмотрим, что будет, если у меня A плюс бесконечности, B больше нуля.
Тогда по определению операции в R с чертой у меня произведение, это как раз и есть правая часть, равна плюс бесконечности.
Так, коллеги? Ну все, это самый большой элемент R с чертой, значит неравенство верно.
Итак, вот случаи, для которых неравенство очевидно. Всем понятно, коллеги?
Всем видно, что можно то же самое провести заменой A на B.
Ну, давайте напишите. Аналогично неравенство устанавливается заменой A на B.
Следовательно, можно предполагать, что у нас остался один случай, когда A и B это числа.
Вот для него и установим. Поехали, коллеги?
Ну что, конечно же, я воспользуюсь тогда по неравенству из леммы.
Вот один, имеем следующее.
Так, коллеги, вот я записал такое произведение. Дальше вгоняю под интеграл эти числа.
К этому произведению применяем неравенство 1, получаю такую вот вещь и интегрирую это неравенство.
Так, что там у нас будет? 1 на P, f в степени P, 1 на Q, j на Q, b на Q.
Коллеги, как всё ли здесь ясно? Ну, всё переписываю так, чтобы стало понятно.
1 на P выношу, здесь вот эту константу выношу, здесь у меня будет.
Теперь скажите, пожалуйста, в наших обозначениях, вот интеграл вверху, это что такое?
Как раз и есть A в степени P, так? Значит, вот это отношение единиц.
Значит, у нас 1 на P плюс 1 на Q получается.
Если бы я здесь P3 включал, да?
B в степени Q? Да, вот здесь, да? Спасибо, это я не увидел.
Коллеги, всё ли здесь понятно пока? Хорошо, но это у нас единица PQ сопряжённые показатели.
А всем ли понятно, то тогда, рассматривая неравенство с единицей, перенося AB в правую часть,
я получаю неравенство Гельдера. Так что неравенство Гельдера установлено.
Всё понятно, всё хорошо, а неравенство Гельдера установлено.
Давайте перейду сюда, на эту доску установим неравенство Минковского.
Итак, введём обозначение.
Давайте, раз это уже другой кусочек доказательства обозначения, новый, да?
Значит, так.
Давайте, так, да?
Давайте, что нам нужно установить?
Сейчас, нехорошо, давайте как конспект посмотрю, как вводил обозначение, чтобы не запутаться.
Ну, я тут, конечно же, да, всё нормально, здесь, ребята, я глупость, да, сказал, конечно.
У нас здесь один напет, думаю, как-то не сходится, прошу извинить.
Исправьте, тогда вот обозначение такие, как ввёл.
Ну, дальше будет понятно, как там мниматически запоминать, сейчас я объясню пока такая вещь.
Коллеги, вот что нам нужно установить?
Нам нужно установить, что c меньше a плюс b, так?
Давайте опять выделим случай, если a плюс бесконечность или b плюс бесконечность,
то тогда в правой части плюс бесконечность и неравенство верно, так?
Значит, давайте, будем предполагать, что у нас a число и b число.
Тогда, в силу неравенства вот такого, коллеги, можно вот так записать сумму a и b,
и оценить двумя максимумами f и g, ну, конечно же, степень p.
Ну, у нас и f меньше максимума, и g меньше максимума, тогда вот так оценим.
Тогда у меня 2 в степени p вылезает, и максимум я могу заменить суммой, да?
Значит, я у нас здесь вот так, я вот это вот верно.
Ну, а тогда давайте с вами посмотрим.
Интеграл от f в степени p у меня конечен, интеграл от g в степени p у меня конечен,
но тогда конечен интеграл от f плюс g в степени p, так?
Все, тогда пишу, следовательно, c, у меня тоже число, в силу неравенства, да?
Поэтому по неравенству Гольдера имеем следующее, имеем следующее.
Рассмотрим цепь в степени p, у нас такое вот выражение, такой интеграл.
Давайте я распишу его следующим образом.
Отщепляю одно слагаемое, один сомножитель f плюс g и раскладываем сумму.
Коллеги, понятно, откуда взялось равенство? Все, а теперь применяем каждому слагаемому,
у нас возникли произведения здесь неравенства Гольдера, применяем.
Что получаем здесь? Получаю следующее произведение интегралов.
Полеус, ну, для g.
Так, коллеги, посмотрите, пожалуйста, все ли ясно.
По яку сопряженные показатели вот я применил.
Да, ну и хорошо, сейчас неравенство вот так, как записано, а мы его сейчас и получим.
Коллеги, все здесь пока ясно, что записал. Давайте перепишем в удобном виде.
В наших обозначениях, ребята, это что? Это a, а это b маленький, так?
Правильно? Домножается на общее выражение, на интегральчик.
Давайте я это запишу. Итак, перехожу сюда, a плюс b на интегральчик, вот f плюс g.
Место оставлю d-mu, вот. Ну, правильно коллеги обращать, у них неравенства Минковского нет же q.
Ну так давайте всюду будем записывать через p. q это у нас что такое?
1 минус 1 на p, так? Коллеги, понятно? Все, двигаемся дальше. Давайте с вами посмотрим.
А вот это что такое? Ну, где-нибудь надо посмотреть, что это такое.
Отсюда, если я к общему знаменателю приведу, то что будет у нас? q плюс p,
числители равно p на q, так? Ребята, это понятно?
Если я q переброшу сюда, то получаю как раз что у нас?
Ну, коллеги, что получается? p минус 1 на q равняется p.
О, так это то, что нам нужно. Напишите это на поля где-нибудь.
Итак, значит у нас здесь стоит не что иное, как p.
Правильно, коллеги? Все, продолжаем разговор.
Теперь скажите мне, пожалуйста, что здесь написано? Здесь написано в обозначениях вот введенных, c.
Давайте я запишу a плюс b, а вот здесь вот c.
Да, совершенно верно. Здесь p минус 1 на p записано.
Это есть как раз c в степени p минус 1.
Коллеги, так? Значит, я записываю выражение.
Ну что, делим на число здесь, на c.
Я могу считать, что если у нас c ноль, то a и b, нули и неравенство очевидное,
если у нас c положительное число, сокращаем, получаем c меньше либо равно a плюс b.
А это как раз то, что нам нужно.
Так, коллеги, поздравляю. Напишите неравенство Минковского установлено.
Так, я уберу.
Это хороший вопрос. Я хочу его адресовать вам.
Через какое-то время разберем.
Ну, коллеги, давайте я озвучу. Подумайте, при каких условиях неравенство превращается в равенство.
А теперь непосредственно к основному понятию сегодняшней лекции давайте перейдем.
Мне в дальнейшем очень важно будет использовать комплекснозначные функции.
Сразу узаконим операции с ними.
В дальнейшем важно рассматривать комплекснозначные функции.
Итак, серия определений можно не выделять как пункт, очевидно.
Говорят, что функция f из E в c измерима.
Давайте одновременно и интегрируемо два определения дадим.
Если комплексное число значения функции расписывается в виде вещественная часть плюс E на мнимую часть.
Меняю x на E, получаю функции, вещественная часть, функция и мнимая.
Когда будем говорить, что функция f измерима?
Тогда и только тогда, когда измерима вещественная часть, измерима мнимая часть функции.
Итак, если пишу вещественная часть и мнимая часть измеримы.
Во втором случае интегрируемы.
В случае интегрируемости положим интегралом f.
Назовем следующее комплексное число.
Коллеги, понятно?
Давайте одно неравенство я установлю, замечание.
Конечно же, я буду пользоваться самым популярным неравенством для интегралов.
Модуль интеграла не превосходит интеграл от модуля.
Но теперь это не так очевидно, как хотелось бы.
Давайте установим это.
Покажем, что модуль интеграла не превосходит интеграла от модуля.
Запишем вот это число интегральщик в тригонометрической форме.
Это комплексное число, могу записать.
Дальше пойду, потом еще по формуле Эйлера сверну в экспонент.
В показательной форме запишу.
Это что такое?
Модуль этого числа на Е в степени и тета.
Вот это аргумент этого числа.
Тогда имею следующее.
Ну что, мне надо вот это оценить.
Переписываю.
Как его можно записать, это число?
Помогите, коллеги.
Перебросить сюда.
Переписываю Е в степени минус и тета.
Ребят, понятно, что здесь написано?
Давайте теперь посмотрим, что здесь написано.
Здесь написано вещественное число.
Всем ли понятно?
Вот равенство, левая часть, вещественное число.
Модуль, вещественное число.
А для вещественной функции что?
У нас из себя представляет интеграл.
Он просто совпадает с интегралом от вещественной части.
Значит, я могу взять сюда перебросить.
Правильно?
Как константу внести под интеграл и заменить на вещественную часть.
Могу, ребята, коллеги?
В силу определения.
Записываю так.
Значит, это все.
У меня есть равенство в силу определения.
Вот такое вот выражение.
На полях где-нибудь напишите.
Всем ли ясно, что вещественная часть не превосходит модуля?
Минус-минус, да.
Коллеги, вот это ясно?
Все, значит, я навешиваю модуль.
Записываю модуль произведения комплексных чисел произведения модулей.
А здесь у нас что такое?
E в степени минус ET даст по модулю единицу.
Ну, значит, неравенство установлено.
Итак, вот смело могу этим пользоваться.
Ну что, коллеги?
Давайте переходим к кульминации лекции.
Заголовок у нас пространство LP.
Вот они сейчас и появляются.
Коллеги, я сотру.
Давайте введем.
Пусть E у нас измеримо.
P.
Для единички тоже все сработает.
Ну что, положим LPT множество функций.
Либо таких, из контекста будет понятно, какой я там в случае рассматриваю.
Вот, значит, какие f измеримо и вот такой вот интеграл конечен.
То есть модуль f в степени p интегрируем полибегуном.
Коллеги, я здесь оставьте место.
Мы чуть подправим определение.
Надеюсь, понятно.
Но пока сейчас я хочу так, чтобы мы к этому понятию дошли.
Нет, я не буду рассматривать здесь.
В принципе, можно пополнить бесконечностью c.
Но я этим заниматься не буду.
Если комплексно значенная функция, значение уже комплексное число.
Договорились?
Пополнять c бесконечностью не буду.
Коллеги, давайте с вами обсудим.
Первый вопрос, который я хочу вам задать.
Всем ли видно, что такое множество относительно операции сложения поточного
и умножения на скаляр является линейным пространством?
Для произведения на скаляр очевидно.
Если у нас функция удовлетворяла такому свойству, то,
домножая на скаляр, я получаю измеримую функцию.
И интеграл увеличится в модуль λ в степени p.
Тоже будет конечным, если интеграл от модули f был конечным.
Для суммы уже менее очевидно, но понятно.
Скажите, пожалуйста, откуда это вытекает?
Совершенно верно.
Давайте это зафиксируем.
Из неравенства Минковского следует, что l, p, e это векторное пространство.
Определим следующую функцию на l, p.
Я хочу сделать l, p нормированным пространством относительно этой функции.
Давайте проверим, что аксиом и норма выполняются.
Итак, первое.
Какую бы я функцию из l, p не взял, у меня вот неотрицательность есть.
Дальше. Есть положительная однородность.
Если я домножаю функцию на λ, то у меня выносится модуль λ в степени p.
Ну и степень 1 на p дает нам модуль λ.
Так, значит, здесь у меня модуль.
Вот третий пункт. Неравенство треугольное.
Ребят, ну вот оно.
Мнимоническое правило для запоминания неравенства Минковского.
Всем ли видно, что это переформулировка неравенства Минковского?
Все. Значит, вот у нас так.
Из неравенства Минковского.
Коллеги, я пропустил еще одну аксиому.
Какую?
Да, верно ли, что если у нас норма f, ну вот такая, да, вот это значение этой функции, равно нулю, то функция тождественно нулевая?
Нет.
Нет. Получается, вот здесь проблема.
Как из нее можно выйти?
Давайте с вами все функции, которые отличаются на множестве меры ноль, отождествлять.
Договорились? То есть правильное определение пространства lp такое.
Это фактор пространства. Его элементы класса эквивалентности относительно чего?
Давайте вот здесь вот я ставлю, где f у нас эквивалентно g тогда и только тогда, когда что, коллеги?
Если f равно g, почти всюду на e.
Итак, корректность операции, ну просто из определения вытекает, так мы определили.
Это фактор пространства, линейное пространство, элементы его.
Уже не индивидуальная функция, а все функции, да, отличающиеся друг от друга на множестве меры ноль.
Как я буду определять на классах норму?
Беру любого представителя и рассматриваю вот такой вот интегральчик.
Вы согласитесь, что если у меня функции f и g эквивалентны, то и тогда интегралы в правых частях совпадают.
А значит эта функция определена не только на f, но и на целом классе, да, эквивалентности дает одно и то же значение.
Эта функция на lp. Теперь давайте с вами посмотрим, ну что, это все работает, остается последняя аксиома.
Верно ли, что если у меня вот это выполнено, то у меня функция нулевая в смысле вот этого определения.
А что это означает? Что она совпадает с нулевой функцией почти всюду.
Верно это, коллеги, если интеграл такой вот функции равен нулю, то что это означает?
Модуль f в степени p, а значит и сама функция равна нулю почти всюду.
Итак, пишу, значит, равна нулю почти всюду.
Итак, коллеги, ну вот у нас появился такой вот объект, откуда мы будем брать элементы для дальнейшего.
Ну что, наверное, звонок был, да, по-моему, коллеги, как? Давайте сделаем перерыв.
Итак, коллеги, давайте продолжим лекцию. Кульминация сегодняшней лекции.
Если у нас p такое, то пространство полное.
Ох, замечательно, да. Давайте докажем.
Напомню, определение полного пространства это что, если всякая фундаментальная последовательность
сходится к элементу этого пространства. Ну что, давайте я выберу, да.
Последовательность fn фундаментально.
То есть, ребят, впредь я позволю себе отказаться от вот этого и буду писать f принадлежит, да, lp.
Это будет означать, что класс, порождаемый f, принадлежит lp.
Но я буду писать без всяких вот квадратных скобочков, это будет предполагаться.
Итак, пусть последовательности fn фундаментально, то есть, ну давайте запишу определение.
Для любого epsilon больше 0 найдется номер, что для всех n маленько, m маленько больше 0 выполнено следующее.
Полагая, epsilon 1 на 2 в степени k, построим последовательность номеров m, k, таких что?
Ну, это возрастающая последовательность и выполнено следующее.
Доказательство несколько такое олимпиадное, поэтому вот, видите, уже появляются, да,
проблески этого. Давайте с вами посмотрим.
Скажите, всем ли понятно, чтобы я здесь не загромождал личными деталями?
Все понимают, что прокручивая это определение, я такую последовательность могу определить.
Ну, взял тут k равное единице, 1 вторую.
Нашел, да, номер, начиная с которого это выполняется.
Положил n1, n с для k равного единички этот номер, да, тогда начиная с него все выполняется.
С какого-то момента начнут выполняться 1 на 2 в степени двоечка, да, вот.
Возьму больший номер, который соответствует, да, больше предыдущего, который на предыдущем шаге построил,
и начиная с которого выполняется заявленное неравенство.
Полагаю, это n2, ну и так далее, и так далее, по индукции построю такую последовательность.
Итак, вот подумать. Так, хорошо, такая вот функция есть.
Определим вот такую вот функцию f.
Так, вот сейчас плохо написал.
Определю такую функцию. Ну что, поехали, покажем, что функция f также лежит в модуле, да.
В модуле. Коллегия, ну как? Понятно, как функция определена, вот ради чего.
Ну давайте шажок еще сделаем, там будет понятно, ради чего такая была функция f.
Ну что, коллегия, давайте с вами смотреть.
Такая, да, последовательность вот таких вот функций.
Возрастая, можно я символом напишу, возрастая, всем понятно, что увеличивая номер m,
эта последовательность, ну добавляется не отрицательная величина.
Значит, это последовательность возраста, вот.
Когда она сходится поточно к f, да, значит, возрастая сходится к f.
Так, коллеги? Ну, значит, f у нас измеримо как предел последовательности измеримых функций.
Здесь сумма конечная, конечная сумма измеримых функций. Значит, f измеримо.
Давайте с интегральщиками разберемся. Ну какая у нас теорема тут для интегральщиков сработает?
Теорема Леви о монотонной сходимости. Давайте ее применим.
Последовательность монотонно-возрастая стремится f.
По теореме Леви о монотонной сходимости имею следующее.
Даже вот к такой степени применю.
Для степени p тоже будет и монотонность, и сходимость выполнена.
Ну что, я хочу показать, что все эти интегралы равномерно ограничены одной константой.
Давайте это покажем. Интегралы в правых частях,
интегралы в правых частях, где же у нас от m зависит, ограничены так как,
давайте с вами обсудим, почему ограничено.
Ну давайте через норму обсудим. Вот почему p-норма этой функции равномерно ограничена.
Константы не зависят от m. Ну поехали, давайте с вами смотреть определение.
Ну давайте посмотрим. Вот норму навесил, тогда у меня здесь сумма функций.
Я могу к интегральчикам перейти. Тогда я получаю здесь следующая норма вот этой вот функции.
Так, по неравенству треугольника, коллеги, все понятно? Так, 1, p, плюс сумма.
А теперь понятно, для чего бралось такое значение, чтобы получился сходящийся ряд.
Итак, пишу, все не превосходит нормы первой функции. Вот так я продолжу суммировать до бесконечности.
Коллеги, воспользовался вот этой вот оценкой. Коллеги, как все ясно?
Может. Коллеги, здесь ясно, что произошло. Итак, вот такая вот у нас оценка.
И значит, все интегралы от f,n оценены сразу интегралом от f,n, нормой вот этой вот, плюс 1 в степени p.
Это константа не зависит от f. Ну, значит, у нас f в степени p интегрируемая функция.
Ну, вот такой вот момент. Надеюсь, как-то вот этот вот кусочек понят и осознан.
Здесь свобода, здесь можно выбирать любую последовательность так, чтобы ряд от нее сходился. Не обязательно.
А вот ради чего это делается сейчас давайте с вами посмотрим.
Ну, раз это так, то тогда что мы имеем? Если у меня функция неотрицательная равна 0, если она интегрируема, то она конечна почти всюду.
Вот давайте это я и применю. Итак, давайте запишу. В частности, функция f от x конечна для почти всех x из e.
Тогда для таких x ряд... Давайте я запишу этот ряд.
Сходится причем абсолютно так. Ребят, всем понятно, что ряд тогда сходится у меня для таких x из модули.
Ну, значит, из абсолютной сходимости мы получаем сходимость самого ряда.
Вот, ребята, ключевые моменты, для чего нужно было рассматривать функцию, заданную таким образом.
Поэтому, да, итак, ряд сходится, даже напишу абсолютно, поэтому существует предел его частичных сумм.
Давайте этот предел как-нибудь обзовем. f от x, да, меняю x, появляется функция.
Так какой же это у нас, как же выглядят, да, частичные суммы.
Коллеги, телескопическая сумма, что осталось? Последняя, да.
Замечательно. Вот таким обходным путем мы получили предел под последовательности.
Ну, а дальше дело техники. Ну, а дальше дело техники.
Заминаем первый семестр, доказательства критерия Каши.
Если у фундаментальной последовательности есть сходящаяся под последовательность, то и вся последовательность сходится сюда.
Ну, давайте это провернем еще раз.
Итак, я хочу показать, что эта функция у меня лежит в ЛП, и последовательность сходится к ней в ЛП.
Итак, поехали, покажем, что последовательность такая сходится к f в ЛП.
Ну что, давайте в два этапа докажем, почему эта функция лежит в ЛП.
Почему функция f лежит в ЛП?
Ну, потому что, так как модуль К не превосходит, верно ли, что это для всех К не превосходит?
Ну, вот она частичная сумма, я заменю модулем всего, для всего.
Давайте я вот тут покажу модулями всех.
И значит, это у меня не превосходит f.
И f у меня в степени P интегрируемо на E.
Следовательно, и предельная функция по теореме Лебега интегрируема.
Следовательно, f модуль в степени P интегрируемо.
Сейчас, тогда тут надо...
Сейчас, как там у нас...
Ну да, здесь в степени P возвожу, и f в степени P интегрируемо.
Тогда и вот эта функция интегрируема на E по теореме Лебега о мажорированной сходимости.
Ох, замечательно.
Ну все, значит, сама функция лежит в ЛП.
Давайте покажем, что предел в ЛП этой функции, этой последовательности, действительно f.
Ну как это? Еще раз применим теорему Лебега.
Еще раз применяя теорему Лебега.
Ну, имею следующее. Давайте я куда-нибудь запишу.
Ну что, Лебега, давайте я оценю двумя f в степени P.
Интегрируемо.
Так как у меня последовательности эта поточина сходится к нулю,
то тогда по теореме Лебега отсюда будет вытекать что, коллегия?
Стремится к нулю. Приказ стремящимся к бесконечности.
Поздравляю. Последовательность.
Доказали, что последовательность fнk сходится к f в ЛП.
Могу? Давайте с вами посмотрим.
Итак, вот смотрите, на фоне появилась у нас функция f от x.
Вот она получается как частичная сумма вот такого вот ряда, который абсолютно сходился.
Так как функция у нас f от x, конечно, почти всюду, этот предел у нас существует,
и такая функция f от x появилась.
Я хочу доказать, что последовательность fнk сходится к f,
пока вот они почти всюду сходятся к f.
А вот я хочу, что они по норме пространства ЛП сходятся.
Как это делается? Ну давайте сначала в два этапа покажем, что f сама лежит в ЛП.
Ну вот доказательства, что так как у меня эта функция интегрируема по Лебегу,
в силу вот такого вот неравенства, из которого будет вытекать вот такое вот неравенство,
я получаю интегрируемость функции f.
Значит, сама функция f лежит в ЛП.
Еще раз прокручиваем.
Здесь вот у нас оценивает двумя модулями, каждый из которых f получает такую оценку.
Значит, эта функция у меня интегрируема по Лебегу, применяю теорему Лебега,
получаю, что так как эта последовательность поточно стремилась к нулю,
то тогда у меня будет выполнено для интегралов, что и записано.
Итак, последовательность fнk сходится к f.
Ну и завершим то, что я уже сказал.
Давайте я запишу это.
То, что fн сходится к f в ЛП,
следует из вот такого вот неравенства в силу фундаментальности
и сходимости под последовательности.
Давайте я это запишу в силу вот этого неравенства.
Ну что, коллеги, найдется номер?
Давайте так, устно поговорим.
Зафиксирую положительное эпселон.
Найдется ли номер, начиная с которого это будет меньше эпселон?
Минус, минус.
Коллеги, найдется номер, начиная с которого?
Достаточно взять определение фундаментальности.
Это сделать можно меньше, чем эпселон пополам.
После определения того, что fнk сходится к f по норме ЛП,
найдется номер, начиная с которого это можно сделать.
Ну вот берем там максимальный из номеров,
и берем nk такой, чтобы он был больше либо равен этого номера.
Значит будет одновременно выполняться и здесь меньше эпселон пополам,
и здесь меньше эпселон пополам.
Итак, то, что последовательность fн сама сходится к f в ЛП,
следует из вот такой оценки и фундаментальности последовательности fн,
и сходимости последовательности fнk к f в ЛП.
Все, коллеги, поздравляю.
Такая вот важная теорема доказана.
Сделаем замечание.
Из доказательства теоремы 2 следует,
следует, что если у нас последовательность fн сходится к f в ЛП,
то выполняются условия фундаментальности,
а значит, коллеги, что появляется?
Подпоследовательность, которая... как сходится к f?
Ну, неравномерно.
Почти всюду, да?
Все, давайте это зафиксируем.
Кто существует подпоследовательность,
которая сходится к f?
Почти всюду на e.
Хорошее замечание.
Возможно, мы там в конце даже его используем,
если дойдем до соответствующего результата.
Так, коллеги, ну и закончу лекцию на следующей задачке.
Задача.
Покажите, что если у нас мера...
Вот я здесь специально выпишу, хоть в задании она и есть,
но чтобы вы на нее обратили внимание.
Если мера яконечная, ну и у нас такие вот p,
то справедливо вложение, да?
Вот какие здесь?
Да, с большим, с меньшим.
Ребята, это обязательная задача.
И сейчас ее прорешать,
обсудить семинаристами, если какие-то вопросы остаются.
Легко вытекает, если вы примените неравенство Гёльдера,
соответствующим утверждениям.
Ну и заодно определите, что если мы отказываемся от первого условия,
если e бесконечную меру имеет, то никакой шкалы нет.
В общем случае.
Ребята, ну давайте, раз я обещал, закончим лекцию.
Всем спасибо.
