Сегодня я попробую поменьше рассказывать доказательств и побольше просто какие-то
основные вещи, в которых я хотел бы вас сориентировать, чтобы вам было проще решать
задачи второго задания, которые связаны с теорией меры. Я думаю, не надо торопиться их пытаться
решить, потому что все это дело нужно как бы некоторое время чтобы осмыслить. Я думаю,
минаристы пойдут на встречу в этом вопросе. Давайте мы начнем с такого вопроса как точки
Лебега и теоремы Виталия о тонких покрытиях. Теоремы Лебега и теоремы Виталия.
Почему это все важно? В целом какая мотивировка? Давайте начали рассмотрим вопрос о мотивации.
Зачем все это нужно? Это, на самом деле, то что я сейчас буду говорить, это одно из приложений,
но оно, наверное, на его ли важное. Предположим, что у нас есть функция, которая интегрируема по
Лебегу, но исчезнет прямой. Это я напомню, что подразумевает, что она измерима по Лебегу,
и что интеграл от ее модуля конечен. Рассмотрим такую функцию.
Ф большое от х равная интегралу от 0 до х, f от t dt. Надо это немножко уточнить,
что здесь под этим понимается. То есть это мы, интеграл, понимаем в смысле Лебега,
и это получается интеграл от 0 до х, f d лямбда, если х больше Лебега равна 0,
ну и если у нас х меньше 0, то это получается минус интеграл от х 0, f d лямбда, если х меньше 0.
То, что мы интегрируем от 0, это не принципиально, можно было бы от любого другого числа интегрировать.
И по аналогии с интегралом Римана нас интересует, можно ли эту конструкцию дифференцировать по
внешнему, по верхнему пределу. Ну вот, из простого примера, давайте что-нибудь такое несложное сделаем.
Если f от t равно индикатору отрезка 0,1 от t. Такая функция интегрирована по Лебегу,
потому что она интегрирована по Риману, и интеграла Римана и Лебега, и это влечет измеримость по Лебегу,
и интегримость по Лебегу, и интеграла Римана и Лебега совпадают для этой функции. Ну вот,
для такой функции, что если я буду представлять f большое от x? То есть, если у нас f малая,
это вот такая функция, то f большое от x, ну это вот что-то такое, это 0, если x меньше 0,
это x, если x принадлежит от 0 до 1, и это 1, если x больше 1. И что мы видим? Мы видим,
что существуют точки, в которых эта функция не дифференцируема. Ну, например, она,
как видно из графика, она у нас здесь 0, здесь как x, и здесь 1. Это 1, это 1, это 0. Значит,
эта функция, f большое, она в некоторых точках может не быть дифференцируемой, в 0, в 1. Но,
тем не менее, в большинстве точек у нее все хорошо, она дифференцируема, и более того,
ее производная совпадает с вот этой функцией f интегралом, от которой является f большое.
Поэтому есть общая такая теорема, называется теорема о дифференцировании интеграла
либега по верхнему пределу, значит, теорема о дифференцировании интеграла либега по верхнему
пределу. Вот, если мы, значит, теорема утверждает, что если мы возьмем вот эту функцию для интегрированной
функции, значит, если f принадлежит l1 на r, и f dx это интеграл от 0 до xf от t dt,
то, ну давайте сначала славе скажу, а потом напишу. Значит, то вот эта функция f большое
дифференцируема почти всюду, и почти всюду ее производная совпадает с интегральной функцией,
то f большое дифференцируема почти всюду. Почти всюду понимается смысл меры либега.
И f' равно f почти всюду. То есть вот красивая теорема, значит, интеграл либега можно
дифференцировать по верхнему пределу. Ее можно немножко обобщить при желании, значит, можно на
самом деле рассматривать не интегрированные функции на всей прямой, а можно рассматривать
локально интегрированные функции. Локально интегрированные функции, которые интегрируемы на
любом отрезке. Ну скажем, это один из вариантов. Вот. Значит, теперь как это дело доказывается.
Ну и я просто на семинаре практически это дело разобрал уже, поэтому я не буду в детали уходить.
Вот. На мой взгляд, удобно это получать как следствие того, что почти все точки интегрированные
функции являются ее точками либега. Вот. Да. Вот. Хороший вопрос. Значит, то есть смотрите,
у нас появляется как бы, когда мы говорим, что f дифференцируемо почти всюду и вот это равенство
выполнено почти всюду, у нас есть, соответственно, два множества меры 0, на которых, значит, давайте так,
вот есть множество n1, множество меры 0, где может нарушаться дифференцируемость. И есть множество n2,
где может нарушаться вот это равенство. Они в принципе никак не связаны, эти два множества,
потому что, ну, например, вот мы можем взять функцию тождественно равную 0, а в одной точке ее как-нибудь
изменить. Тогда вот эта f большая, она будет по-прежнему тождественно равна 0, дифференцируемо всюду,
но вот в этой точке ее производная не совпадает с функцией f малая. То есть это в принципе два
разных множества. Другой вопрос, что всегда их можно объединить, эти n1, n2. Ну, объединение двух
множеств меры 0 это множество меры 0. Поэтому в принципе можно всегда считать так, что существует
множество меры 0 такое, что в каждой точке, не принадлежащей множеству меры 0, f большое
дифференцируемо и выполнено вот это равенство. И, как правило, так это дело все и применяется.
Вот, значит, это вот про дифференцируемость интеграла поверхнего предела. Ну, мне хотелось бы
видеть как просто следствие определения точки ли бега и теоремы про то, что все точки интегрированные
функции являются точками ли бега. Поэтому давайте я напишу, что это такое. Я напишу на самом деле
общее определение. Ой, почему-то красный пошел цвет. Значит, общее определение точки ли бега.
Почему-то здесь у меня не получается. Здесь он как-то тоньше и не запоминается.
Что-то такое еще было использовать. Ну вот, ладно, сейчас вроде работает. Значит,
определение такое, что теперь мы можем рассмотреть на самом деле немного более общий случай,
не обязательно одномерный, а вот многомерный какой-то. Предположим, что у нас есть f. Ну,
я напишу так, чтобы f принадлежит l1 на rd. Это означает, что функция отображает rd во множестве
чисел, измерим по ли бегу и интеграл от ее модуля по всему rd конечен. Ну, я думаю,
я могу снять маску, она у меня отвалилась. Давайте дадим определение, что такое точка ли бега.
Значит, точка x принадлежащая rd называется точкой ли бега функции f,
если выполнена следующая вещь. Если предел при r стремящемся к нулю, следующая вещь.
Значит, мы берем br от x это шар радиуса r центров точки x. По умолчанию это открытый шар.
Хотя, на самом деле, поскольку мы говорим про интеграл ли бега, неважно брать открытый или
замкнутый. Берем такую вещь. Я еще не дописал. Такой предел чему равен? Контрольный вопрос.
Бесконечность, да. Но это еще не все. Еще мы делаем такую вещь. Мы интегрируем по шару радиуса
r с центров точки x отклонение функции f от ее значения в точке x. То есть, мы делаем такую вещь.
Модуль f от y минус f от x до y. То есть, что мы фактически делаем здесь? Мы усредняем отклонение
функции f от ее значения в точке x по шару или кругу радиуса r с центров точки x и устремляем
радиус к нулю. Если, значит, эта вещь равна нулю, то есть, если такое усредненное отклонение
стремится к нулю, то точка называется точкой ли бега. Я на всякий случай напишу, что где
br с центром в x, это те y принадлежащие rd, для которых расстояние от x до y меньше r.
Это открытый шар радиуса r с центров точки x. В принципе, на самом деле, в литературе еще
вот эта вещь, которая здесь написана, она обозначается как усредненный интеграл,
но вот это деление на лямбда обозначается так. Усредненный интеграл по шару br от x.
Ну, просто если вы где-то такое встретите, то такое обозначение используется. Давайте я напишу,
раз я начал. br от x это 1 на лямбда br от x интеграл br от x. Вот такое обозначение просто
кое-где используется. На всякий случай я его написал. Это обозначение.
Так, теперь вот. Это определение. И если это определение аккуратно записать в одномерном
случае, то из него напрямую вот эта вещь следует. Вот эта теорема. Давайте мы ее назовем теорема 1.
Вот. Теорема 2, что если функция интегрирована по лебегу, то почти все точки являются ее точками
лебега. Если f интегрирована по лебегу, то лямбда почти все x приближающие rd являются
точками лебега функции f. Вот. Ну и как комментарий, это что из теоремы 2 следует теорема 1.
Вот. Теперь, ну я сегодня, наверное, не успею эту вещь доказать. Вот. Ну может быть, ближе к концу
успею доказать некую упрощенную версию этого дела. Значит, давайте я ее отдельно напишу.
Давайте вот здесь вот скажем добавить страницу. Значит, теперь вот есть важный частный случай этой
ситуации, когда в качестве функции f мы рассматриваем индикатор какого-то множества измеримого
по лебегу. Значит, давайте мы такое определение дадим. Что еще раз? Ну, потому что в одномерном случае
вот эта вещь, она представляет собой интеграл от x минус h dx плюс h модуль f от y минус f от x
до y. Вот такая вот вещь. Вот. А когда мы дифференцируем, мы рассматриваем, значит,
когда мы дифференцируем интеграл по верхнему пределу, мы, грубо говоря, рассматриваем интеграл
от x до x плюс h f от y до y. То есть это вот это вот конечное проращение интеграла с
переменным верхним пределом. Вот. И видите, да, что вот как бы вот то, что здесь написано,
это почти что вот это вот это выражение, которое здесь здесь встречается. Ну, на самом деле надо
было бы еще сказать следующую вещь, что вот если у нас есть точка x, которая является точкой лебега,
то что у нас получается? Что средняя от функции по шару с центром в точке x будет стремиться к
значению этой функции в точке x при стремлении радиуса шара к нулю. Ну, просто из нераней с
треугольника это видно, да? Ну, как надо мне написать, что я имею в виду? Я имею в виду,
что... сейчас, давайте я это сотру. Ну, такое следствие. Вот возьмем среднее. Это следствие
определения точки лебега, ну или, соответственно, теоремы 2. Значит, возьмем, усредним по шару
радиуса r с центром в точке x f от y до y. Вот, это среднее по шару. Оно будет стремиться к f от x,
если x это точка лебега функции f. Ну, как в этом убедиться? Просто мы... давайте мы f от x
представим как 1 на лямбда от br, здесь можно даже так для краткости написать, интеграл по br
от x f от x до y. Под интегральная функция от y не зависит, поэтому это получается в точности
меры этого шара, и вот она с этой сокращается мерой. Вот. Дальше вычитаем из этого вот это и
получаем, ну, оцениваем по модулю, и это можно оценить вот этим интегралом, который стремится к
нулеву. Вот. Поэтому, вот, значит, мы что можем сказать? Мы можем сказать, давайте я вот эту вещь сотру.
Вот. Поэтому мы можем сказать, что 1 на 2 h интеграла от x минус h до x плюс h f от y до y стремится к f
от x. В одномерном случае, да? Это запись вот этого следствия в одномерном случае, потому что
одномерный шар, это интервал, одномерный шар радиуса h, это интервал длины 2h, да? Вот. Поэтому
вот такую вещь мы имеем. Вот. А что нам нужно доказать про дифференцируемость? Нам нужно
доказать, что интеграл от x до x плюс h 1 на h f от y до y стремится к f от x. Но видно,
что вот это вот довольно мало отличается от вот этого. Вот. Ну, тут дальше надо просто немножко
осознать, как вот, грубо говоря, зная вот эту вот вещь, получить вот это вот. Ну, тоже надо это
перенести сюда, там расписать вот в таком духе и оценить. Это просто все делается. Вот. Теперь
давайте поговорим еще про точки плотности. Есть такое понятие, как точка плотности множества.
Ну, я надеюсь, я ответил, да, в первом приближении на вопрос. Там, как бы, все-таки задача задания,
поэтому, ну, и она несложная. Поэтому до конца давайте не будем ее дорешивать. Давайте так,
определение. Точка, точка. Значит, да, предположим, что у нас есть множество измеримое полибегу.
Пусть E. Ну, хотя, даже можно это и для любого множества определить. Значит, вот пусть есть
какое-то множество E, лежащее в Rd. Вот. Хотя, как правило, осматриваются измеримые полибегу.
Точка X, лежащее Rd, называется точкой плотности множества E. Если вот такая вещь, смотрите,
мы будем усереднять, ну, мы будем смотреть, какую долю шара с центром в точке X занимает данное
множество E. То есть, мы берем шар радиуса R с центром в X, пересекаем его с E, считаем
меру. Делим это все на меру шара. И если вот такое отношение стремится к 1 при R, стремящемся к 0,
то вот эта точка называется точкой плотности множества E. Вот. И далее мы можем срумлировать
такую, такую теорему, которая, на самом деле, ее можно рассматривать как следствие вот этой теоремы 2.
Ну, давайте я не самый общий случай напишу, хотя можно немножко потом обобщить это на другие
множества. Значит, пусть E лежит в Rd, измеримо по лебегу, и мера этого множества конечна.
Тогда почти все X, принадлежащие E, будут точкой плотности множества E. Вот. Это, на самом деле,
такой немного удивительный результат, потому что множество может иметь положительную меру и
при этом не содержать ни одного интервала, как уже убедились те, кто решал задание. Поэтому получается
такая парадоксальная ситуация, что во множестве может быть очень много дырок, но вот если стягивать
к точке круг там или шарик какой-то, или интервал, то, значит, в пределе доля этого шара,
который занимает наше множество, будет стремиться к 1, для почти всех точек этого множества. Вот.
Ну, например, опять же, ну, извините за такой примитивный пример, давайте так. Пусть у нас E,
это интервал от 0 до 1, да, D равно 1. Вот. Какие точки будут точками или бега этого множества?
Все точки, все его точки будут точками или бега. Вот. А если вот так вот я сделаю?
Без крайних точек, да. А в крайних точках чему будет равноплотность,
если под плотностью понимать такой предел, когда он существует? Одна-вторая. Ну вот. То есть,
короче говоря, в принципе, еще можно на самом деле определить верхнюю и нижнюю плотность как
верхнее и нижнее пределы вот этих вот дробей при R, стремящемся к нулю. Нет. Значит, смотрите,
тут какая вещь. Почти все точки X множество E. Да, значит. Ну, когда был интервал. А когда отрезок
уже только те точки, которые находятся в интервале. Тогда X, принадлежащие E, это точка или бега.
Тогда и только тогда, когда X принадлежит. Ну вот. И эту теорему, которая здесь написана,
это у нас получается теорема 3. Ее можно получить как следствие теоремы 2. А кого нужно рассмотреть в
качестве F, чтобы это сделать? Да, индикатор множества E. Если мы рассмотрим индикатор множества E,
то он там будет интегрированной функцией в силу вот этого предположения. Вот. И мы можем к нему
применить теорему 2. Ну и вот получится у нас теорема 3. На самом деле, теорема 3 здесь написана не в
максимально общем виде, потому что, ну, на самом деле, она верна и вообще для произвольного измеримого
полибега множества вот это требование, что мера конечная, не обязательно. Как это сделать? Ну,
можно обрезать его, грубо говоря, какими-то там ограниченными шариками и их постепенно расширять.
Вот. И на самом деле, если немножко тоже над этим задуматься, то можно увидеть следующую
картину, что вот если у нас есть измеримое полибегу множества, то вообще множество всех точек на
плоскости, оно делится на два типа. Ну с точностью до множества меры 0. Те точки, где плотность равна
1, и те точки, где плотность множества равна 0. Потому что это же вот то, что здесь написано,
будет верно и для дополнения этого множества. Ну вот с этими всеми моими оговорками про то,
что его можно обрезать при необходимости. Вот. И поэтому вот получается, что для измеримого
полибега множества для почти всех точек на плоскости возможны две ситуации. Либо вот эта
дробь стремится к едице, либо к нулю. Вот. Такая вот интересная штука. Ну, в общем, замечание какое,
что точка Х, принадлежащая Е, будет точкой либега этого множества тогда и только тогда,
когда она является, извините, неправильно сказал. Значит, точка Х множество Е будет
точкой плотности этого множества тогда и только тогда, когда эта точка является точкой либега
индикатора множества Е. Ну давайте я здесь напишу. Точка, да, простите, точка плотности,
вот спасибо что направления, точка плотности. Вот спасибо, да, вот сейчас уже все хорошо,
значит, точка Х принадлежащую Е, это точка плотности Е, когда она принадлежит 0.1. Значит,
amplification. Вот точка Х, это точка плотности Е тогда и только тогда, когда
когда x – это точка Либега, индикатора E.
На самом деле, чтобы это написать, нам нужно…
А, ну да, тут все правильно.
Обратите внимание, что точками плотности множества E могут
быть и точки, не принадлежащие множеству E.
Ну, вот какое E можно привести, чтобы точка, не принадлежащая
E была точкой плотности множества E.
Ну да, выколем отсюда одну-вторую, тогда одна-вторая будет
по-прежнему точкой плотности этого множества.
Вот, в принципе, такие довольно естественные вещи.
И как видите, в некотором смысле точки Либега функции
являются некоторым аналогом точек непрерывности функции.
Потому что, непрерывность – это что такое?
Это когда в окрестности точки функция мало отклоняется
от значения в точке, а здесь функция мало отклоняется
в среднем от значения в точке.
Так, вот теперь дальше мы приходим к вопросу, а как
все это дело доказывается?
И вот здесь возникает необходимость, по крайней мере, в многомерном
случае в применении такой техники, как теорема Виталия
о тонком покрытии.
В чем эта теорема состоит?
На самом деле, у нее есть два куска, которые в принципе
зависимы, но есть одна часть, которую можно выделить
в независимое утверждение, которая называется «Лемма
Виталия о покрытии» или просто «Лемма Виталия».
Лемма Виталия утверждает следующую вещь.
Пусть у нас есть какое-то семейство невырожденных
шаров.
Давайте мы договоримся, что шар называется невырожденным,
если его радиус строго больше нуля.
Я могу это не записывать или лучше написать?
Давайте я напишу определение.
Шар или круг, или интервал называется невырожденным,
если его радиус строго больше нуля.
Что утверждает Лемма Виталия?
Предположим, что у нас есть какое-то семейство шаров
невырожденных, такое, что их объединение ограничено.
Пусть f, они как-то проиндексированы, допустим, b, a, а принадлежит
a.
А это не обязательно радиус, это просто какой-то индекс
шара.
Если бы их было счетное семейство шаров, то в качестве
а можно было выбрать натуральные числа.
Тут, вообще говоря, какое-то несчетное множество шаров,
которые проиндексированы каким-то произвольным множеством
а.
Предположим, что у нас есть какое-то семейство невырожденных
шаров.
И объединение всех этих шаров ограничено.
Тогда существует какое-то не более чем счетное дизюнктное
семейство.
Дизюнктное семейство g, лежащее.
Такое, что если мы будем рассматривать объединение
по всем шарам, принадлежащим этому семейству g, шаров,
радиус которых увеличен в 5 раз, вот это так будем
обозначать, сейчас еще отдельно напишу, то объединение
всех этих вот увеличенных шаров из семейства g будет
покрывать объединение всех шаров из нашего первоначального
семейства.
Но я это могу написать лучше вот так вот, что это объединение
по b принадлежащим f, b.
Вот то, что здесь записано, это на самом деле то же самое,
что вот здесь записано.
Вот, есть такое магическое число 5, ну после перерыва
я тогда поясню в чем его смысл.
То есть какая картинка, что у нас есть какое-то нещетное
в общем случае семейство шаров, объединение которых
ограничено.
Тогда оказывается, что можно выделить в нем не более
чем счетное семейство по парам непересекающихся
шаров таких, что если их радиус увеличить в 5 раз, то они
покроют это объединение, которое у нас было первоначально.
Так, ну вот, на этом давайте сейчас сделаем перерыв,
развонок произвенел, и после перерыва продолжим.
Смотрите то, что я выкладываю в виде заметок, значит это
вот первый пункт, что объединение увеличенных шаров покрывает,
ну сейчас давайте напишу.
Итак, первый пункт, что объединение увеличенных
шаров покрывает объединение всех первоначальных шаров,
и второй пункт такой, что для любого шара B из семейства
F существует какой-то шар P из вот этого не более
чем счетного семейства G, такой, что их пересечение
не пусто.
Ну вот, ну да, эта вещь, она возникает естественным
образом в ходе доказательства этой леммы, которая на самом
деле, ну можно двумя способами сделать, который принципиально
ничем не отличается.
Ну общая идея такая, что мы применяем некий жадный
алгоритм.
Мы сначала берем там шар почти что максимального
радиуса, ну понятно, что Suprema может не достигаться,
но вот берем как бы шар радиуса, который близкий
к Suprema, и исключаем из семейства F все шары, которые его пересекают.
Потом из оставшихся шаров берем шар положительного
радиуса поближе к Suprema, так что он не пересекается
с предыдущим выбранным шаром, и исключаем все шары, которые
его пересекают.
Ну и так далее, и поскольку все это множество ограничено,
мы можем сделать не более чем счетное семейство шагов.
Ну это вот так совсем на пальцах как бы, как это
дело доказывается.
Ну я надеюсь, что чуть попозже я это расскажу, но просто
сейчас, сегодня я хотел бы в целом сориентировать
в всех этих теоремах, а потом уже надеюсь, что посредом
там для желающих я постепенно, потихоньку все буду рассказывать,
вот там, особенно если вы будете какие-то высказывать
пожелания, то я с радостью там буду детализировать
настолько, насколько это нужно.
Ну да, да, да, потому что в принципе нам уже
пора переходить к рядам Фурье, я не хотел бы жертвовать
рядами Фурье и интегралом Фурье ради вот этих более
тонких вещей, поэтому, то есть вот в интеграле Либега
мы будем там пользоваться простыми вещами, типа теоремы
Либега об ограниченной исходимости, теоремы Фубини,
это все мы будем использовать в гармоническом анализе
дальше.
Ну вот эти вещи, ну их можете немного пропустить при
первом изучении, то есть если у вас какая-то нехватка
времени, честно могу сказать, что вот эта вещь, она там
немного более тонкая, чем все остальное, но мне хотелось
бы все-таки тем не менее, чтобы вы имели о них представление.
На экзамене, значит смотрите, я хотел бы следующую вещь
сделать, то есть я вот на дополнительных лекциях
расскажу, сколько это может быть, на сколько смогу
и насколько вам это будет интересно, и хотелось бы
иметь какой-то разумный компромисс, то есть основные
вещи я рассказал с доказательствами, ну вот например там Лему
и Виталия я докажу в любом случае, и теорема про точки
Либега, но вот то, что касается функций ограниченной вариации,
ну возможно там уже не успеем, ну не знаю, я за разумный
подход, если я вижу, что вы не успеваете что-то изучить,
мы это на экзамене не будем от вас требовать.
Хорошо?
Список будет, я все сделаю, все теоремы, которые нужно
знать с доказательствами, я выложу, выложу, ну просто
сейчас по времени, я не знаю, куда я успею, но за разумное
время, к концу семестра, да, к концу семестра, да,
да, да, да, вот, так, хорошо, значит, вот, это вот Лема
о покрытии называется, вот, и у нее есть еще некоторая
расширенная версия, значит, есть еще расширенная версия
этой Лемы, которая называется теорема Виталия о тонком
покрытии, значит, давайте мы введем определение, что
такое тонкое покрытие, а здесь видимо вот какая штука,
почему-то это не удается сделать ручкой по умолчанию,
ну я не знаю, как это сделать, ну ладно, проще каждый раз
вставить, так, значит, определение такое, что такое тонкое
покрытие множество А, значит, семейство, семейство F, F,
А, А принадлежит А, невыраженных шаров называется
тонким покрытием множества E, если выполнена следующая
вещь, значит, если для любой точки множества E существует
шар, сколько угодно малого, радиусы из этого семейства,
к которому эта точка принадлежит, значит, если для любого
Эпсилон больше нуля и для любого Х принадлежащего
E существует шар, принадлежащий семейству F, такой, что Х принадлежит
B и диаметр, или радиус, это совершенно неважно, меньше
чем Эпсилон, то есть тонкое покрытие такое, что какого
бы точку из множества вы не взяли и какой бы Эпсилон
вы не взяли найдется сколько угодно маленький шар из
нашего семейства, в который данная точка попадет, что
говорит теорема Виталия тогда о тонком покрытии, давайте
мы ее напишем, теорема Виталия о тонком покрытии, эта теорема
говорит, что если у нас есть тонкое покрытие какого-то
ограниченного множества E, если E лежит в РД, ограничено,
и F это тонкое покрытие E, причем вот в этой теореме
на самом деле F может состоять как из открытых шаров, так
и из замкнутых шаров, поэтому я давайте здесь напишу открытыми
или замкнутыми шарами, если у нас есть ограниченное
множество и есть его тонкое покрытие открытыми или
замкнутыми шарами, то существует не более чем счетное семейство,
важно, что дизъюнктное, не более чем счетное, дизъюнктное
семейство
такое, что выполнены вот эти вот вложения 1 и 2, выполнены
пункты 1 и 2 из леммы Виталия, и кроме того, если мы посчитаем
внешнюю меру либега от той части множества, которая
не покрывается нашими шарами, то есть E минус дизъюнктное
объединение по B принадлежащему G вот от B, то получится 0, то
есть теорема Виталия о тонком покрытии это некоторое
усиление леммы Виталия, которое еще состоит в том,
что мы вот эти наши шары можем выбрать таким образом,
что они покрывают множество E с точностью до множества
меры 0, то есть вот эти вот шары, которые принадлежат
семейству G, покрывают E с точностью до множества
меры 0, до множества меры 0.
Обратите внимание, что здесь мы везде говорим только
про меру либега, для произвольных мер есть аналогичная теорема,
но она называется теорема Безяковича, можете тоже кому
интересно на досуге это посчитать, но поскольку
в нашем курсе мы в основном рассматриваем меру либега
для наших целей и даже в некоторых случаях для других
мер, вот этих вот двух теорем, леммы Виталия и теоремы
Виталия о тонком покрытии вполне достаточно.
Ну и вот с помощью этой вещи мы доказываем то утверждение
про то, что почти все точки интегрируемой функции
являются ее точками либега.
Если сегодня останется время, я попробую доказать
это утверждение для точек плотности.
Если хотите, могу сейчас сделать, или пока дальше
пойдем обзор теории.
Давайте дальше.
Здесь вот эти вещи я сказал, теперь идем дальше.
Еще есть такое понятие, как знакопеременные меры.
О чем тут речь?
До сих пор мы рассматривали меры, которые принимают
значения от нуля до плюсов бесконечности.
А что такое знакопеременная мера?
Ну в принципе можно говорить про абстрактную постановку,
когда у нас есть какое-то измеримое пространство.
Пусть X,E это измеримое пространство.
И μ отображает E в R счетно-аддитивное.
И μ от пустого множества равно нулю.
Тогда μ называется знакопеременной мерой, или еще есть такое
понятие, как заряд.
Тогда μ называется знакопеременной мерой, или так же зарядом.
Ну геометрический смысл такой, что можно представить
все как-то заряды, распределенные в пространстве, есть положительные
заряды, есть отрицательные заряды.
И мера к какому-то множеству, мы усредняем по этому множеству
какой там суммарный заряд.
Поэтому такое название, что это заряд.
А счетно-аддитивность как понимается?
Ну так же как обычно, что счетно-аддитивность понимается
так, что мера аддизиума объединения к 1 до бесконечности
окатова равна сумме по к 1 до бесконечности мер окатых.
И дальше возникает естественное желание, когда мы говорим
про функции, например, как мы управляли интеграл
от знакопеременной функции?
Мы ее разложили на положительную часть и на отрицательную
часть.
Посчитали интеграл от положительной части, вычислили интеграл
от отрицательной части, и то, что получилось, назвали
интегралом от функции.
И теперь мы хотим вот эту знакопеременную меру как-то
свести к линейной комбинации двух знакопостоянных мер.
И вот в этом направлении самый важный результат,
который есть, называется теорема Хана.
Что если у нас есть знакопеременная мера, значит, если μ это знакопеременная
мера, то существует множество х, плюс, минус, принадлежащее
меры, такие, что все наше пространство х, где живет
эта мера, распадается на две части, на х плюс и х минус.
И вот такая вот выполнена вещь, что для любого А, принадлежащего
этому Е красивому, выполнена такая вещь, что мера от
А, пересеченного с х плюс, больше либо равного нуля,
а мера от А, пересеченного с х минус, меньше либо
равного нуля.
То есть, другими словами, на вот этом множестве наша
мера не отрицательно определена, а на вот этом множестве наша
мера определена неположительно.
Ну и дальше мы можем сказать следующую вещь.
Когда мы можем нашу меру разбить на две меры?
Как понимать сумму мер, я думаю, довольно понятно,
как сумма функций.
Сумма мер от множества – это первая мера множества
плюс вторая мера множества.
Поэтому дальше довольно легко понять, что функция.
Давайте я напишу к следствию.
Давайте мы определим μ плюс минус от А как μ от А, пересеченного
с х плюс минус.
Тогда легко проверить, что это еще одна аддитивная
мера.
Потому что если мы будем пересекать дизимтные объединения
с х плюс, например, то это то же самое, что каждый из
них пересекать с х плюс, и счетная дизимность автоматом
выполняется.
Тогда если мы рассмотрим такие меры, то у нас получится,
что μ плюс больше либо равно нуля, μ минус меньше либо
равно нуля.
А, ну да, давайте мы лучше напишем, чтобы у нас была
аналогия.
Я знак занесу сюда.
Тогда у нас они обе будут не отрицательны.
И тогда, значит, меры мю плюс минус счетно-аддитивны,
и мера мю распадается в их разности.
То есть получается, что мы можем нашу меру разбить
на два куска, на не отрицательно определенный и на положительно
определенный.
Что нам это позволяет?
В принципе, тогда мы можем получается любую функцию
интегрировать не только по не отрицательным мерам,
но и по знакопеременным мерам.
Тогда как понимать интеграл по такой вот мере?
Ну интеграл по такой мере – это интеграл по мю плюс
минус интеграл по мю минус.
То есть вот теперь мы можем интегрировать по произвольным
мерам, не обязательно знакопостоянным.
Нет, смотрите, мю теперь принимает значение вещественное.
То есть могут быть множества, для которых мю отрицательное.
Ну да, может быть такое.
Давайте я пример приведу, чтобы было понятно, о чем
речь.
Самый простой пример, который можно привести такой.
Помните, мы с вами договорились по мере Дерака, сосредоточенной
в точке x, понимать следующую конструкцию.
Значит это 1, если x принадлежит a, и 0, если x не принадлежит
a.
Эта штука называется мерой Дерака, сосредоточенной
в точке x, принадлежащей rd.
Ну тогда, например, мю равная, ну давайте так, мера Дерака,
сосредоточенная в точке 1, минус мера Дерака, сосредоточенная
в точке 0.
Вот такая вот конструкция.
Это у нас будет счетнадитивная знакопеременная мера.
И, ну, например, что мы видим, что мера от 1 до плюс бесконечности,
чему равна?
Чему-чему еще раз?
1.
Так, а чему равна?
Вот эту вещь.
Нулю, да.
Ну вот.
И мера от 0 до 1.
Чему такая вещь равна?
Минус 1.
То есть, видите, она может принимать всевозможные значения.
Вот такая штука.
Ну вот здесь прямо видно, что она разбита на две части.
Можно было бы сюда еще добавить таких мер Дерака.
Можно ряд рассмотреть.
Можно рассматривать еще вот такие штуки.
Мю равная сумма пока 1 до бесконечности.
Окатая, дельта, экскатая.
Где ряд из окатых сходится.
Окатая просто какие-то числа.
И это тоже будет счетнадитивная знакопеременная мера.
Ну, просто по определению, смотрите, вот это как бы разность функций.
Что такое разность функций от аргумента?
Это мы вычисляем первую функцию от этого аргумента,
минус вторая функция от этого аргумента.
Вот.
Берем вот это множество.
Поставляем его сюда.
Смотрим.
Один принадлежит этому множеству?
Да.
Теперь берем это множество.
Поставляем сюда.
Ноль принадлежит этому множеству?
Нет.
Значит эта мера равна нулю.
Получаем.
1 минус 0, 1.
Вот.
Могут быть линейные комбинации разных мер.
Сюда еще можно было бы добавить, например, там,
какую-нибудь меру Лебега, в принципе.
Вот.
То есть они могут иметь разную природу, все эти меры.
Так.
Вот.
Это что касается знака переменных мер.
Теперь еще есть...
Ну, кстати говоря, хорошо, что мы затронули вот эти
примеры с дельтами, потому что
есть еще такое понятие,
как
взаимно
сингулярные меры и абсолютно
непрерывные меры.
Что это такое? Давайте я здесь напишу.
Определение такое.
Мера.
Ну, в принципе, давайте мы начнем.
Ну, это
общее определение, которое работает как
для знака переменных, так и для
знака постоянных мер.
Давайте мы напишем пока для
знака переменных мер.
Пусть у нас, пусть
mu, nu
это знака переменные меры.
Значит,
знака переменные меры
на
измеримом пространстве
x,e.
Вот.
Во-первых, давайте мы введем такое
мера, сосредоточенная на множестве a.
Будем говорить, что
mu сосредоточена
на множестве a,
если
на множестве a,
принадлежащем e.
Если она
обращается в ноль на дополнение множества
a, то есть как это записать?
Один из вариантов записать так, что для
любого b, принадлежащего
e, мера
от дополнения
a, пересеченного с b,
равна 0.
Вот. Пока мы это не стерли,
вопрос такой, где сосредоточена эта мера?
Да, в объединении точек 1 и 0.
Но также можно сказать, что она
сосредоточена на отрезке 0,1.
То есть, вот это множество,
где сосредоточена мера, оно определено
немного неоднозначно. Тут можно
разные множества брать.
Вот.
Это
первое определение. Теперь второе
определение. Если
для любого n,
принадлежащего e,
из того,
что nu от n
равно 0, следует,
что mu
от n равно 0,
то говоря, что mu абсолютно
непрерывно относительно nu.
Что mu
абсолютно непрерывно относительно nu.
Вот.
Третье такое, что если
существует a,
принадлежащая e,
такое, что
если
mu сосредоточена
на
если существует a,
принадлежащая e, такое, что
mu сосредоточена на a
и
nu сосредоточена
на дополнение a,
то говорят, что
меры mu и nu взаимно сингулярны.
То
говорят, что
mu и nu
взаимно сингулярны.
Вот.
Ну, например, значит,
что можно сказать про вот эти две
меры? Меры дирака в единичке
и меры дирака в нуле.
Они
абсолютно
непрерывны?
Вопрос такой. Давайте мы в качестве mu
возьмем меру дирака
сосредоточенную в нуле,
а в качестве nu
возьмем
вот такую вот меру.
Что тогда можно сказать про них?
Ну да.
Вот. То есть вот это пример,
когда у нас меры
взаимно сингулярны.
Вот. Более интересный пример
это такой.
Мы можем в качестве nu
взять меру либега.
Тогда
вот как бы
какая ситуация? У нас
мера mu
сосредоточена в нуле.
Правильно?
Вот эта сосредоточена
в нуле,
а вот эта мера,
где она сосредоточена?
Ну, как бы
казалось бы на r, да?
Естественно сказать. Но
можно немножко и сузить, да?
На r минус 0 тоже сосредоточена.
Вот. Поэтому вот мера дирака,
это типичный пример меры
взаимно сингулярной по отношению
к мере либега.
Вот. И
дальше у нас возникает так вопрос.
Ну, а какой вообще
общий вид
меры абсолютно непрерывные относительно
меры nu, да?
Вот. И
вот, смотрите.
Как можно построить, да? Ой, извините.
Это я зря начал стирать.
Так.
Так. Значит.
Ну, общее утверждение такое,
что если мы возьмем
утверждение.
Что еще раз?
Да, конечно.
Но я потом все это сфотографирую.
Ну ладно.
Так.
Значит.
Итак, смотрите.
Вот.
Ну, какой есть способ
как бы построить меру, которая
абсолютно непрерывна
относительно данной меры nu?
Значит, утверждение такое, что
если у нас есть функция, интегрированная
по мере nu,
если f принадлежит
l1 от nu.
Ну,
да, значит,
смотрите, у меня как бы знакопеременный,
меры написаны, но можно и про
не отрицательные тоже
здесь говорить.
Или не отрицательные.
Для не отрицательных
преимущество в том, что мы можем
разрешать им принимать бесконечные
значения, да?
Так вот, если у нас есть
функция f, которая интегрируема
по мере nu,
то
вот такая вот функция, mu от a
равная интегралу
по множеству a
f d nu
будет
счетно-адидивной
знакопеременной мерой.
Прошлый пример.
Да, да, да, да.
Ну, вы видите, что на самом деле
все эти вещи, которые здесь записаны,
они имеют смысл
как
из знакопеременной
меры,
то есть
у нас есть функция
f,
у нас есть функция
f,
у нас есть функция
f,
то есть нам нет смысла
как для знакопеременных,
так и для не отрицательных мер.
То есть я всегда вот эти
меры могу считать, да?
Все это имеет смысл.
И вот этот
общий способ, как породить
меру, которая абсолютно
непрерывна относительно меры nu,
потому что если в качестве a мы возьмем множество
меры 0, то интеграл по множеству
меры 0 от интегрированной функции
И да, получается, что такая мера автоматом будет абсолютно непривывная относительно меры ню.
Сейчас, погодите, а мера ню, она неотрясательная?
Не важно, на самом деле. Но давайте, хотите, для простоты я могу написать, что неотрясательная, но это не важно.
Я просто тогда не совсем не умею, почему, если мера а будет равна нюлю, то и градус эффекта обязательно будет правильным?
Ну, как понимается, интегрируемость относительно знака переменной меры, мы ее раскладываем на положительную отрицательную часть,
и мы требуем, чтобы интеграл от модуля функции f по положительной части меры ню был конечен, и по отрицательной был конечен.
Тогда, значит, если мы интегрируем функцию по множеству меры ноль, то это просто из-за определения интеграла Либега следует,
что если у нас есть множество меры ноль, то и положительная, и отрицательная часть меры ню от этого множества будет равна нюлю.
То есть если мы его разобьем на две части, ну и что получается?
Ну да, мы всегда, есть множество меры ноль, ну давайте, для простоты, чтобы действительно есть некоторая тонкость,
давайте мы предположим, что мера не отрицательная, хорошо? Пусть ню больше либо равно нуля.
Тогда просто будет более это все внятно. Вот. Пусть мера не отрицательная.
Значит, тогда, что? Да.
Ну да, я поэтому и решил, что сейчас пока мы явно не написали, что такое L1 от произвольной меры, мы не будем этот случай рассматривать пока что.
Но определяем в общем случае так, что это те функции, что такое L1 от ню, пусть ню это ню плюс минус ню минус.
Что такое L1 от ню? Это те функции, измеримые, для которых интеграл от модуля f по положительной части и интеграл от модуля f по отрицательной части конечной.
И тогда интеграл от функ это интеграл f, это интеграл f d ню плюс минус интеграл f d ню минус.
Да, небольшая поправка. В случае знакопеременных мер, на самом деле абсолютно непрыгнусь понимается немножко по-другому.
На самом деле тут нужно, чтобы из того, что полная вариация мер ровно нулю, следовала вот эта вещь.
Потому что иначе, конечно, это может нарушаться. А что такое полная вариация? Сейчас я напишу.
Давайте так. Я просто хотел сразу два случая покрыть, но давайте сделаем. Пока что мы ограничимся, я хотел бы так сделать.
Просто чтобы не усложнять, поскольку я еще не рассказал, что такое полная вариация, давайте пока мы напишем знакопостоянные меры, что у нас есть не отрицательные меры, тогда все будет более аккуратно.
Пусть у нас есть не отрицательные меры. Для не отрицательных мер мы это все написали. А для знакопеременных мер я здесь написал то, что я имел в виду про интеграл.
И что тогда можно сказать про такую, ну здесь на самом деле, извините, давайте такой случай рассмотрим. Пусть mu не отрицательная или знакопеременная, тогда будет точно аккуратно.
Мера mu не отрицательная. Это чтобы была разумная общность. Если у нас есть не отрицательная мера, и если есть функция интеграма по этой не отрицательной мере, то вот мера mu такого вида будет счетно аддитивной и абсолютно непрерывной относительно mu.
Это первое утверждение. Сейчас давайте сделаем перерыв. После перерыва я хочу сказать следующее, что есть теорема, называется теорема Радонна Никодимова, которая говорит, что в случае, когда у нас nu это не отрицательная счетно аддитивная мера, то все меры абсолютно непрерывные относительно mu представляются вот в таком виде.
Давайте сейчас сделаем перерыв тогда. Смысл этой теоремы в том, что она дает довольно широкое семейство мер, которые абсолютно непрерывны относительно данной меры nu.
Представляете, в таком виде, значит, мы можем подобрать, что мера будет равна.
Далее определение, что такое мера в средоточной на множестве, что такое абсолютная непрерывность и взаимная сингулярность мер.
Мы привели пример довольно широкого класса мер, которые абсолютно непрерывны относительно некоторые фиксированные не отрицательные меры nu.
Дальше возникает вопрос, существуют ли какие-то другие меры,
существуют ли какие-то другие меры, которые абсолютно непрерывны относительно меры nu.
И теорема такая. Опять же не буду в самый общий случай писать. Давайте так напишем, что пусть mu это знакопеременная мера,
пусть у нас есть какая-то знакопеременная мера, nu это сигма конечная.
Или давайте даже просто напишу пока конечная, конечная не отрицательная мера.
Мю абсолютно непрерывна относительно nu. Тогда существует функция f принадлежащая l1 по мере nu такая, что для любого a принадлежащего e выполнено равенство мера множества a равна интегралу по множеству a от функции f по мере nu.
Это называется теорема Радона-Никодима.
То есть утверждение в том, что всякая знакопеременная мера абсолютно непрерывная относительно какой-то конечной не отрицательной меры представляется в виде интеграла от некоторых функций по мере nu.
И при этом давайте я здесь напишу, что вот эта функция f называется плотностью меры nu относительно nu, а также это называется производной Радона-Никодима.
Обозначается f равно d-mu по d-nu.
Это производная Радона-Никодима.
Если вспомнить на самом деле определение точек Либега, то можно понять, что действительно в некотором смысле то, что здесь написано, является пределом отношений меры mu каких-то множеств к мерам nu каких-то множеств.
Например, если у нас nu это мера Либега, формально это не работает, потому что здесь nu конечная. На самом деле эту теорему можно немножко обобщить на меры nu, которые sigma конечные.
Sigma конечная мера, это когда все множество является объединением счетного набора под множество, каждая из которых конечна.
То есть когда nu это мера Либега, эта теорема тоже работает.
И вот здесь есть аналогия с теоремой про точки Либега.
Потому что мы помним с вами, что если функция интегрирована по Либегу, то почти все точки являются ее точками Либега.
Но, естественно, тогда получается, что f от x это будет равно пределу мер mu от шариков радиус-р центров точки x, разделенных на меры nu таких шариков.
Вот.
Нет, это к этому не имеет.
Да, вот этот f это вот этот f, который здесь.
Но давайте я сейчас этот комментарий напишу более подробно немножко.
То есть, что я хотел сказать, комментарий такой, если у нас nu это мера Либега и mu от a это интеграл по a.
Если у нас f d лямбда, то где функция f интегрирована по Либегу, где f принадлежит l1 на rd,
то для почти всех x принадлежащих rd у нас d mu по d nu в точке x это f от x.
И это получается будет предел при r стремящемся к нулю mu от br от x разделить на nu br от x.
Что оправдывает вот это вот странное обозначение?
Ну, видите, да, что это в точности, что мы в самом начале обсуждали.
То есть, действительно, вот это вот d mu по d nu это такая довольно естественная штука.
Ну вот, теперь еще давайте пару слов про функции ограниченной вариации я скажу.
Но для этого мне еще надо сказать кое-что про понятие такое, как полная вариация знакопеременной меры.
Давайте мы такую штуку с вами обсудим.
Пусть mu это знакопеременная мера на измеримом пространстве xe.
Вот, тогда полная вариация меры mu от множества a,
где a это просто элемент сигма-алгебры, на котором мы с вами находимся.
Значит, определяет следующим образом.
Это будет supremum сумм пука от 1 до n модуль mu от окатого,
где supremum берется по всевозможным конечным объединениям множеств окатых принадлежащих e,
которые попарно не пересекаются и лежат в множестве a.
То есть вот такая вещь.
То есть на самом деле это очень естественная такая конструкция.
У нас была знакопеременная мера, и мы пытаемся во множество a вписывать разные попарно не пересекающиеся множества.
Для каждого из них считаем модуль меры и складываем модули.
И берем supremum по таким вот множествам, вписанным в данное множество.
Такая конструкция называется полной вариацией меры mu на множестве a.
Вот. Ну, значит, на самом деле комментарии какой можно сделать?
Если вспомнить про наше разложение,
то наше разложение может быть такой.
То есть мы можем сделать такой комментарий,
комментарий какой можно сделать? Если вспомнить про наше разложение,
то на самом деле довольно легко увидеть, что вот этот supremum всегда достигается при n равном 2.
Потому что мы в качестве a1 можем взять то множество, где наша мера не отрицательна.
В качестве a2 я имею в виду, что мы можем взять a1 это a пересеченное с x+,
а2 это a пересеченное с x-.
И тогда довольно ясно, что полная вариация a будет равна просто сумме mi plus от a плюс mu minus от a.
Вот. Это будет просто полная вариация меры a.
И отсюда сразу видно, что полная вариация знакопеременной меры – это тоже мера,
и счет нодитивная.
Ну, потому что вот эти две штуки – это счет нодитивные меры.
Это вот что касается полной вариации.
Ну и теперь мы можем уже дать полное определение того, что такое абсолютно непрерывные изомненно-сингулярные меры.
Что такое абсолютно непрерывные меры.
Что для знакопеременных мер абсолютно непрерывность понимается в таком смысле.
То есть если у нас mu и nu – это знакопеременные меры,
то мы говорим, что mu абсолютно непрерывно относительно nu, тогда и только тогда,
когда полная вариация mu абсолютно непрерывна относительно полной вариации nu.
Ну, это одно из эквивалентных определений.
Я на самом деле постараюсь в заметках выбрать из этих всех эквивалентных определений то,
которое как бы наиболее простое.
Поэтому выложу в ближайшее время.
Так. Это вот полная вариация.
Теперь еще давайте поговорим про функцию уже.
Еще в том, что касается полной вариации, есть еще одно небольшое утверждение,
которое относится к баррелевским мерам.
Эти меры удобные, потому что естественным образом связаны с открытыми и замкнутыми множествами.
Поэтому давайте я здесь напишу такое утверждение, что если у нас есть какой-то промежуток,
если mu – баррелевская мера, вообще говоря, знакопеременная,
то у нас есть меры.
Да.
Не совсем эпсилон.
Вот эта большая область – это у меня А.
А это вот А1, А2, А3.
Нет, нет, нет.
Смотрите, мы перебираем всевозможные конечные наборы
попарно непересекающихся множеств, которые лежат во множестве А.
Нет, смотрите. Вот у нас есть множество А.
Давайте рассматривать всевозможные конечные наборы попарно непересекающихся
множеств, которые являются элементами вот этой вот сигма-алгебры Е.
Для каждого такого набора мы берем, считаем просто сумму модулей меры этих множеств.
И берем супремом по всем таким…
Не-не-не. Здесь как бы мы берем супремом по всем натуральным m.
То есть надо здесь написать, наверное, более аккуратно.
Смотрите, я вот так допишу.
n принадлежит n. Объединение по k от 1 до n окатого лежит в A.
И окатая принадлежит E для каждого k.
Вот так вот. Она будет более аккуратной.
Мы рассматриваем супремом вот таких сумм по всевозможным натуральным n
и всевозможным набором n множеств, принадлежащих E,
дезюмкное объединение которых лежит в множестве A.
Супремом может не достигаться, но понятно, что для любого епсилом больше 0
мы можем выбрать конечное какое-то такое дезюмкное подмножество A,
на котором этот супремом почти достигается, то есть достигается точностью епсилом.
Да, это одно из эквивалентных определений полной вариации.
То есть на самом деле есть еще и другие определения.
Можно, например, рассматривать счетные разбиения множества A.
Можно рассмотреть конечные разбиения множества A.
Но с силу того, что наша мера распадается на две меры,
одна из которых не отрицательна, другая не положительная,
у нас всегда на самом деле супрем достигается на двух множествах.
Вот как я это здесь пояснил.
Хорошо, да.
На картинке смысл какой?
У нас есть пространство X. В данном случае это какая-то плоскость, например.
Помните, была теорема, которую я написал, теорема Хана,
что все это X можно разбить на две части.
На то, где наша мера...
Вот есть X плюс и есть X минус.
Считайте, что я плоскость разбил на две части.
Одна часть обладает тем свойством, что какое бы множество здесь я не взял,
его мера будет не отрицательна.
А вторая часть обладает тем свойством, что какое бы множество я здесь не взял,
его мера будет не положительная.
Тогда у меня получится в точности, что...
Это на самом деле не так очевидно.
У нас мера равна вот это, минус вот это.
Поэтому если просто над этим задуматься, то у нас получится,
что модуль mu от a меньше либо равен, чем mu плюс от a,
плюс mu минус от a.
Вот такое неравенство, понятно?
Такое неравенство довольно легко увидеть.
Поэтому, чтобы доказать нам вот это равенство,
нам нужно указать какое-то разбиение множества a.
Нам достаточно доказать разбиение множества a такое,
что на этом разбиении вот эта вещь равна вот этому.
Но такое разбиение мы всегда можем указать вот оно в явном виде.
Берем a1 – это положительная часть множества,
а a2 – это отрицательная часть множества a.
Вот что я хотел сказать.
Здесь некоторое коварство есть в том,
что в этом определении рассматриваются всевозможные элементы нашей сигма-алгебры.
А в случае, когда мы говорим про баррелевские множества,
можно немножко уточнить это определение.
Если у нас есть знакопеременная баррелевская мера,
давайте на прямой рассмотрим, на R,
то если я хочу посчитать полную вариацию mu
от какого-то открытого интервала ab,
то есть в качестве a берется открытый интервал ab,
и тогда эта штука оказывается равной просто супремуму.
Сум по k равен 1 до n модуль mu от икатова,
где опять же берутся всевозможные натуральные n,
а в качестве икатов берутся всевозможные интервалы или отрезки,
которые лежат в этом ab.
То есть n принадлежит n,
икаты – это все конечные промежутки.
Вот это мы так обозначали.
Помните, θ1 – это множество всех конечных промежутков.
И их дезинктное объединение должно лежать…
Вот еще такое утверждение есть, что для знакопеременной баррелевской меры,
когда мы считаем полную вариацию по определению,
не обязательно перебирать все баррелевские множества,
достаточно перебирать только интервалы.
Причем интервалы могут быть как открытыми, так и замкнутыми.
А теперь я могу перейти к функциям ограниченной вариации.
Давайте мы дадим два определения.
Пусть у нас есть функция из i в r,
где i – это конечный промежуток.
Определение такое…
Во-первых, что такое полная вариация функции?
Вот f и…
Это supremum, сумма, пука, одного, да, n.
f от bкт – f от акт.
Где supremum берется по всевозможным попарно непересекающимся
интервалам, лежащим в нашем промежутке i.
Вот, видна аналогия вот этого с этим.
Это что такое полная вариация, если так оказалось.
Здесь supremum берется, естественно, по всевозможным n.
То есть здесь… Как бы мне это сделать?
Что еще раз?
Да, всевозможные конечные разбиения.
Но это не совсем разбиения, потому что нам не обязательно,
чтобы их объединение было равно всему i.
Это как бы какие-то дизюнктные интервалы, лежащие в i.
Вот, это вот что такое… Вот эта штука называется
полной вариацией f на i.
Вот, это первое определение.
Второе определение такое… Да, извините, я забыл написать
следующую вещь.
Если v от f и i конечно, то говорят, что f имеет ограниченную
вариацию, что f имеет ограниченную вариацию u и пишет f принадлежит
bv на i.
Bv – это от слова bounded variation – функция ограниченной
вариации.
Теперь есть еще один важный класс функций, который
называется абсолютно непрерывными функциями.
f называется абсолютно непрерывный.
Если для любого епсиум больше нуля существует дельта
больше нуля, такое, что для любого n, принадлежащего
n и для любых отрезков, для любых интервалов, акатая,
таких, что их дизъюнкное объединение лежит в i и сумма
pk 1dm bk-k меньше, чем дельта выполнена, что сумма pk
1dn от модуль f-к-f меньше епсиум.
Абсолютную непрерывность – это усиление понятия равномерной
непрерывности, потому что в равномерной непрерывности
просто n равно 1.
А здесь у нас это происходит для произвольных натуральных
n.
И есть классический пример, это функция кантера.
В комментарии такой, если f… Давайте по порядку я напишу.
В комментарии такое, что если мы рассмотрим множество
функций непрерывных на i, то оно будет под множеством
всех функций абсолютно непрерывных на i.
Значит, я забыл написать, что вот это вот обозначается
так, что f принадлежит ac на i.
То есть вот ac на i – это множество всех абсолютно непрерывных
функций на интервале i, на промежутке i.
Подобно тому, как bv – это множество всех функций ограниченной
вариации.
И вот есть такая красивая картинка, что множество
всех непрерывных функций – это множество всех абсолютно
непрерывных… Сейчас, я неправильно написал.
Значит, если функция абсолютно непрерывная, то она непрерывная.
Вот.
Но обратное – неверно.
Например, функция кантера.
Функция кантера не является абсолютно непрерывной.
Давайте я поясню, почему это так.
Как строится функция кантера?
Мы вот берем… Это вот 1, 1.
Делим отрезок на три части.
Здесь говорим, что функция 1 – вторая.
А здесь продолжаем рекурсивно все это строить.
Это делим на три части.
Ну и так далее.
Соответственно, когда мы строим множество кантера,
у нас на n шаге имеется 2 в степени n отрезков или
древалов длины 3 в степени минус m.
Правильно?
На этом рисунке… Возможно, он у меня не очень удачный
получился, но… Что мы тут видим?
Мы видим 4 отрезка.
Длина каждого отрезка – это одна девятая.
Здесь мы на рисунке 4 отрезка, длины – одна девятая.
То есть n равно 2.
И что я теперь делаю?
Я беру вот эти отрезки в качестве вот этих вот…
Ой, интересно, как получилось.
Значит, я беру первый отрезок в качестве a1b1,
второй отрезок в качестве a2b2,
это a3b3,
и это a4b4.
Чему будет равна вот эта вот сумма?
Вопрос.
Одному.
Видите, да?
Ну, потому что f от b1 минус f от a1 – это 1,4,
f от b2 минус f от a2 – это снова 1,4,
здесь 1,4, и здесь 1,4.
Значит, у нас получается сумма по k от 1 до 2 в степени n,
f от b2 минус f от a2 равно…
Чему?
Равно одному.
А сумма по k от 1 до 2 в степени n,
b2 минус a2,
это получается 2 третьих в степени m.
И видно, да, что какой бы дельта я не взял,
я могу…
Ну, в общем, видно, да, что я могу сделать отрицание этого определения.
Я могу сказать так, что берем epsilon равное 1 и 2,
тогда для любого дельта больше 0 я могу выбрать вот это n,
ну, в данном случае 2 в степени m,
достаточно большие, чтобы эта штука была меньше, чем дельта.
Тогда, несмотря на то, что сумма длин этих интервалов меньше, чем дельта,
у нас все равно сумма разностей значений функции равна 1,
что больше, чем epsilon.
Поэтому функция кантера не является абсолютно непрививной.
Я напишу так.
Значит, c функция кантера принадлежит c на 0,1 минус ac на 0,1.
Тем не менее, можно сказать такую вещь,
что если мы рассмотрим все те функции, которые абсолютно непрививны,
то они будут иметь ограниченную вариацию.
Довольно легко, просто из определения получается.
Ну, смотрите, я просто в уме пытаюсь сделать отрицание
вот этого определения абсолютно непрививности.
Как это выглядит?
Что существует epsilon больше 0, такое, что для любого дельта больше 0.
Существует n такой, что сумма длин этих интервалов меньше дельты,
но при этом сумма разностей значений функ
как предел.
Можно проверить, что эта последовательность функций сходится равномерно.
Функции, которые строятся таким образом, как я здесь это нарисовал.
То есть у нас первая функция, мы берем, делим этой части здесь пополам
и рассмотрим такую функцию.
Второй шаг такой.
Эту часть уже не трогаем, но повторяем вот эту операцию.
То есть мы берем это и масштабируем сюда и сюда.
У нас получается такая будет вещь.
Вот это второй шаг.
Третий шаг будет такой, что здесь у нас поменьше будет ступенька,
потом вот этот, потом еще поменьше ступенька.
Ну вот что в таком духе.
Ну, если это аккуратно расписывать, то я уже дальше не успею ничего сказать.
Но смысл в чем?
Как видите, из построения видно, что в концах этих отрезков,
которые возникают при построении множества кантера,
у нас, начиная с некоторого шага, функция работает так,
например, берем вот этот отрезок, вот эти две точки.
Видите, что значения в концах этого отрезка уже на следующих шагах не меняются никак.
И мы вот этим пользуемся.
Грубо говоря, когда мы оцениваем...
Да, на самом деле, конечно, функция не так выглядит,
но главное, что значение вот в этих вот точках...
Почему он стирает?
Но значение вот в этих вот точках у нашей функции,
они на следующих шагах не будут меняться.
И поэтому мы можем сделать вот эту вот оценку.
Вот, ну сейчас.
У меня еще 10 минут, да, где-то есть?
Как примерно я ответил на ваш вопрос, Кирилл?
Да.
Хорошо.
Значит, что я хотел еще здесь написать?
Про связь функций ограниченной вариации и абсолютно непрыганных функций.
Понятно, что всякая абсолютно непрыганная функция имеет ограниченную вариацию.
Обратное и неверное.
Как привести пример функции, которая имеет ограниченную вариацию,
но не является абсолютно непрыганной?
Ну, да.
Но это не самый простой пример.
Да, функция контрап...
Функция контрап...
Функция контрап...
Функция контрап...
Функция контрап...
Да, функция контрап...
Функция контрап подойдет.
Почему, кстати говоря?
Потому что на самом деле...
На самом деле все монотонные функции имеют ограниченную вариацию.
Ну, это вот просто изобреление видно, да,
потому что у нас монотонные функции ограничены,
поэтому вот эта штука всегда будет меньше,
чем разность функции в концах нашего промежутка.
Ну, если мы говорим про отрезок.
Поэтому, да, в принципе, например,
функция контрап, вот здесь я тоже напишу,
принадлежит bv
минус ac.
Ну, можно проще пример сделать.
Можно взять, например, просто разрывную функцию,
вот такую вот.
Ноль при отрицательных х,
один при положительных х.
Один при неотрицательных х.
Она монотонная, значит, имеет ограниченную вариацию,
но она даже не непрерывная.
Поэтому, в принципе, вот так вот эти множества
связаны между собой.
И теперь заключительный вопрос.
Это как вообще функция ограниченной вариации
и как абсолютно непрерывные функции связаны с мерами?
Значит, есть такая конструкция.
Давайте мы рассмотрим знакопеременную баррельскую меру mu.
Пусть mu – это знакопеременная баррельская мера.
Слово «баррельская» означает, что просто область определения,
где наша мера определена – это баррельская сигма-алгебра.
То есть вот то, что было е красивое – это баррельская сигма-алгебра.
Функция f mu от x,
которая определяется как mu от минуса бесконечности до x,
называется функцией распределения мерами.
Какое утверждение можно сделать про такую функцию?
Утверждение, что для всякой знакопеременной баррельской меры
ее функция распределения является функцией ограниченной вариации.
Если mu – знакопеременная баррельская, то f mu принадлежит bv на r.
Вот простой способ сгенерировать функцию ограниченной вариации.
Просто берете и считаете функцию распределения какой-нибудь баррельской меры.
Из одной из задач задания и теоремы кориатадори следует,
что существует некоторая мера функции распределения, которая является функцией кантера.
Из теоремы кориатадори следует, что для функции кантера x…
Здесь некоторый нюанс. Давайте мы ее продолжим нулем налево и единицей направо, чтобы все было хорошо.
Если так сделать, то функция кантера окажется функцией распределения некоторой баррельской меры.
Я явно не выписывал общую версию теоремы кориатадори
о продолжении функции с полукольца на порожденную этим полукольцом сигма-агибру.
Но единственная разница в том, что когда мы говорили про теоремы кориатадори,
помните, у нас была функция m, которая была равна клеточной мере.
То есть m от i было равно sup i – inf i.
То, что я хочу сказать сейчас, это может быть выглядит не очень очевидно,
но тем не менее это так, что та теорема кориатадори, которую мы доказали,
она практически без изменения будет переноситься на случай, когда m от i равна j от sup i – j от inf i.
Где j – это неубывающая непрерывная функция.
То есть пока что я прошу вас мне поверить в следующую вещь.
Все то построение, которое было сделано нами при построении Мерлибега,
оно один в один переносится на случай, когда m от i – это не клеточная мера,
к которой мы привыкли, которая просто равна длине промежутка,
а которая просто равна разности значений некоторые неубывающей непрерывной функции
в концах промежутка.
И у вас есть соответствующая задача в задании, даже немножко более общей,
где функция j – непрерывная слева.
Если над этим задуматься, то увидите, что все это работает,
и действительно вот эту функцию m от i определенным таким образом
можно продолжить на баррелевскую сигму алгебру с сохранением счетной адидивности.
Поэтому действительно из теоремы кориатадори, там немного более общая версия,
чем я успел доказать, следует, что для функции кантера существует баррелевская мера,
причем как бы из теоремы дынки на следующее однозначно определенна.
Существует единственная баррелевская мера,
mu, такая, что c от x будет равно f mu от x.
Здесь я на всякий случай напишу, считаем,
c от x равно нулю при x меньше нуля,
c от x равно одному при x больше одного.
Это нужно, чтобы у нас, поскольку мы говорим про знакопеременную баррельскую меру,
мы подразумеваем, что она принимает только конечные значения,
поэтому нам удобнее делать так, что функция здесь равна нулю, а здесь равна единичке.
Хотя это на самом деле тоже можно по-другому немножко сделать.
Короче говоря, функция кантера является функцией распределения некоторые меры,
которая определенна однозначно.
И заключительная вещь, это то, что можно определить интеграл по функции кантера.
Что еще раз?
Это это, но я хотел уже сейчас, если у вас 5 минут еще есть,
я хотел сейчас там рассказать, и в следующий раз уже, наверное, фурия тогда будет.
Значит, смотрите, в четверг, а среду, скорее всего, не будет,
но мне еще надо с своей группой обсудить этот вопрос.
Если они готовы прийти на семинар, то я думаю, так будет разумнее.
Ну, я еще спрошу у всех в телеграме этот вопрос.
По моим представлениям это разумно, потому что задачи на фурия
можно решать, и не хотелось бы откладывать это на последний момент.
Так, а фриление какое, что пусть функция f, ну, это какая-то баррельская функция.
Тогда интеграл f dc от x понимается, ну, даже более общую вещь можно сказать,
что когда мы интегрируем по функции, которая является функцией распределения некоторой мерой,
это просто по определению вот такой вот интеграл будет пониматься в таком смысле,
что это интеграл от f по мере μ.
Ну, в частности, для функции кантера интеграл вот такой f dc,
он будет встречаться с заданием, и для некоторых функций его можно явно посчитать.
Вот такой вот интеграл, это просто интеграл по мере,
функция распределения которой является функцией кантера.
Это интеграл по мере.
Что еще раз?
Да, давайте так, пусть f баррельская функция, μ это как бы в общем случае
знакопеременная баррельская мера, а f μ ее функция распределения.
Тогда вот такой вот интеграл называется интегралом либега стельтияса
по вот этой функции распределения f μ.
Тогда вот такой интеграл называется интегралом либега стельтияса.
Для некоторых функций его можно вычислить явно, и там в задании есть пара задач,
где нужно явно посчитать этот интеграл в случае, когда f μ это функция кантера.
Как мы только что говорили, функция кантера является функцией распределения некоторой меры.
И что тогда мы можем еще сказать?
В таком смысле это понимается интеграл, почему такое обозначение?
Потому что его в принципе можно определить для некоторых функций, в некоторых случаях
для некоторых мер мю, как предел интегралов типа Риммана.
То есть его можно определить там как предел сумм вида f от x it, g от x it,
minus g от x i, minus 1.
Для некоторых, только не g, а f μ здесь будет, извините, я немножко поторопился.
f μ от x it, f μ от x i, minus 1.
То есть в некоторых случаях вот этот интеграл можно определить
как предел сумм риммановского толкового типа при стремлении мелкости разбиения к нулю.
Мы этот вопрос рассматривать не будем, но просто знатоки могут в литературе этот вопрос прочитать.
И видна здесь аналогия с этой конструкцией, которая здесь написана.
Да, это f маленькая, там не обязательно x it, здесь можно x it рассматривать.
Где x it принадлежит интервал от x it, от x i, minus 1 до x it.
Но это просто комментарий, что такой интеграл можно для некоторых мер мю определить
как предел сумм риммановского типа.
Это интеграл по мере функции ей распределения,
которой является функцией кантера.
Это всё очень интересно, потому что оказывается, что мы можем считать,
для некоторых функций мы можем явно посчитать интеграл по некоторой мере,
которая довольно радикально отличается от мер Либега.
Такая мера будет заменносингулярна по отношению к мере Либега,
потому что множество кантера имеет меру 0, а эта мера будет среточена на этом множестве.
Ещё последняя вещь, которую я хотел сегодня упомянуть,
она стоит в следующем, как связаны баррельские меры и функции распределения.
Мы говорили с вами, что если есть баррельская мера, то она порождает функцию распределения,
и функция распределения имеет ограниченную вариацию.
А можно ли двигаться в другую сторону?
Давайте мы напишем такое утверждение.
Ну, во-первых, давайте так, если f, давайте это назовём теоремой всё-таки, теоремой,
если функция f из E в R, даже не так, пусть, это будет несколько пунктов, извиняюсь,
пусть f имеет ограниченную вариацию.
И предположим, что x0 принадлежит нашему промежутку i, давайте мы зафиксируем.
Тогда первая вещь такая, что мы можем для любого отрезка A, B, лежащего в E,
для любого цепь, принадлежащего A, B, мы можем сказать следующую вещь,
что вариация функции f на отрезке AB складывается из суммы,
складывается из вариации f на отрезке AC плюс вариация от f на cB.
То есть, если мы разобьём отрезок на две части, то вариация на всём отрезке
будет сумма вариаций на двух частях. Это первый момент.
Второй момент такой, что если мы рассмотрим функцию, давайте мы скажем w от x,
мы её определим как вариация функции f на отрезке от x0 до x.
Понятно, как это определяется, если x больше, чем x0, а если x меньше, чем x0,
то давайте просто будем считать вариацию на отрезке x, x0, но со знаком минус.
Рассмотрим такую функцию. Тогда утверждается, что эта функция не убивает.
Кроме того, функции w, как будем их назвать, давайте мы назовём f плюс-минус от x,
будем определять как 1 вторая w от x плюс-минус f от x.
Вот такие функции у нас будут тоже не убывающими.
Обратите внимание, что мы получаем. Если я из f плюс высчитаю f минус, что получится?
И это самый главный момент. Всякая функция ограниченной вариации получается
представимой в виде разности двух неубывающих функций.
А неубывающая функция – это уже, грубо говоря, функция распределения какой-то меры.
Практически. Там есть некоторые нюансы.
В – это вариация функции f на промежутке, которая здесь после запятой указана.
И третий заключительный пункт, что функция f непрерывна в точке x,
тогда и только тогда, когда вот эта функция w от x непрерывна в точке x.
А в задании есть ещё интересная задача – доказать, что функция f абсолютно непрерывна,
только тогда, когда вот эта w от x абсолютно непрерывна.
Вот это важная вещь. Но самое главное, центральное утверждение такое,
что функцию ограниченной вариации можно представить в виде разности двух неубывающих функций.
Ну а если у нас есть неубывающие функции, и тем более, если у нас функция f непрерывна,
то получается, что у нас всякую непрерывную функцию ограниченной вариации
можно представить в виде разности двух непрерывных неубывающих функций.
И тогда получается, что с учётом вот этого трюка, который у нас был,
я всякую непрерывную функцию ограниченной вариации могу представить в виде какой-то функции распределения.
То есть отсюда следует следствие, если f принадлежит c и bv, то существует знакопеременная мера.
Ну она, естественно, однозначно будет определена.
Такая, что эта функция f является функцией распределения этой баррельской меры μ.
И заключительное утверждение, которое объединяет в себя понятие
абсолютно непрерывности мер и абсолютно непрерывности функций.
Значит, если функция непрерывна и имеет ограниченную вариацию,
и она является функцией распределения мер и мю,
то для абсолютно непрерывности этой функции необходимо и достаточно, чтобы мера мю была абсолютно непрерывна относительно меры либега.
То есть вот эти все понятия с функциями глубоко связаны с соответствующими понятиями для мер.
То есть абсолютно непрерывность функций глубоко связана с абсолютно непрерывностью мер.
Далее я уже на дополнительных реакциях постепенно хотел бы доказывать.
На следующей неделе тогда начнем ряды фурье.
Ну, возможно, я начну все-таки с того, что докажу теорему Римана либега об асцеляции,
потому что она все-таки там как раз нужна.
Но в любом случае я буду периодически у вас там спрашивать в телеграмме,
с чего мне лучше начать.
Так что, пожалуйста, реагируйте на мои опросы.
Ну ладно, на сегодня все. Всем спасибо.
