Вчера мы остановились на том, чтобы доказать, что всякая интегрированная по Риману функция измерима по Лебегу и интегрированная по Лебегу и интеграл Лебега совпадает с интегралом Римана.
Пусть функция f интегрирована по Риману на отрезке AB, тогда f измерима по Лебегу
Ну даже можно написать сразу интегрируемое. Напишем сразу интегрируемое по Лебегу.
Но я напомню, что интегрируемость по Лебегу подозревает две вещи.
Что она измерима по Лебегу и что интеграл от модуля функция f в смысле Лебега конечен.
Да, f интегрируемо по Лебегу. И интеграл Лебега по отрезку AB f дилианда совпадает с интегралом, обычно обозначает так, что вот этот R означает что интеграл в смысле Римана.
Вот этот R означает что интеграл справа, означает что интеграл понимается в смысле Римана.
Давайте будем доказывать эту теорему. Чтобы доказать нужно нарисовать такую картинку.
Предположим, что у нас есть функция интегрирована по Риману. Я нарисую вот такую картинку.
И вот у нас есть какая-то функция.
Вот этот у равно f от x.
Общий смысл. Как мы доказываем, что какая-нибудь функция измерима по Лебегу? Как это сделать?
Какие функции мы точно знаем, что измерима по Лебегу?
Не все простые измеримы по Лебегу. Например, если мы возьмем индикатор множества Виталия, то это будет простая функция, но не измерима по Лебегу.
Потому что если я посмотрю полный прообраз по действиям этой функции от множества из единички, то все непрерывные функции измеримы по Лебегу.
Но кроме непрерывных, какие еще будут? На самом деле монотонные функции будут?
Смысл в чем? Понятно, что интегрированная париманная функция не обязана быть непрерывной. Поэтому пытаться как-то с непрерывными связать здесь не очень понятно, с чего начать.
А какие еще будут измеримы по Лебегу? Помните, мы доказывали свойство, что поточные инфимум и супремум от функций измеримы по Лебегу?
И верхний и нижний предел. Было такое утверждение, что если ФН измеримо, то верхний и нижний предел измеримы.
Помните, было такое? В частности, если последовательность измеримых функций сходится поточечно, то эти штуки совпадают друг с другом.
И получается, что у нас поточечный предел последовательности измеримых функций сам является измеримой функцией.
Поэтому общая стратегия доказательств того, что какая-то функция измеримая, она обычно такая, что давайте мы попытаемся нашу функцию представить как предел какой-нибудь последовательности функций, которые точно измеримы.
Другой способ это смотреть по определению.
Давайте я небольшой комментарий сделаю. Давайте я напишу так, что два способа доказать, что Ф из Р в Р измеримо по Лебегу.
Первое, это то, что я сказал, представить Ф в виде поточечного предела измеримых функций.
Это первый способ, а второй способ доказать, что любого А принадлежащего Р, вот такое множество, я напишу более стандартно, Ф меньше чем А.
Я напомню, что поведение понимается просто полный прообраз от минус бесконечности до А. Должен принадлежать семейств измеримых под множество.
Здесь почему-то эта штука начинает работать как ластик.
Рассмотрим произвольную последовательность измеримых функций.
В каждой точке мы имеем числовую последовательность значений этой функции.
У любой числовой последовательности есть верхний и нижний предел, конечный или бесконечный.
Что такое измеримые по Лебегу функции, которые могут принимать бесконечные значения, мы уже обсуждали.
Правда, для положительных значений, но для отрицательных тоже самое.
Поэтому эти две функции определены везде.
Понятно, что если в каждой точке последовательность функций сходится, то верхний и нижний предел совпадают и равны просто пределу.
Если наша функция представима в виде предела измеримых функций, то она измерима.
На самом деле, здесь даже можно представить, что равенство f равно пределу fn может выполняться не везде, а для почти всех.
И это тоже не повлияет, потому что изменение функции на множестве меры 0 не влияет на ее измеримость.
Вот это надо пояснить или это более-менее понятно?
Понятно, да? Хорошо.
Итак, есть два способа. Как доказать, что функция измерима?
Представить ее в виде поточного предела измеримых функций или в виде верхнего и нижнего предела измеримых функций.
Или доказать, что для любого вещественного числа такие множества, то есть полные прообразы этих лучей, измеримы по Лебегу.
Ну а контрольный вопрос. Можно здесь в этом утверждении вместо вещественных чисел рассматривать только рациональные числа?
То есть, если я здесь вместо r возьму q, то есть допустим, функция обладает тем свойством, что для любого рационального a все такие множества измеримы.
Которая изменится к нашему числу вверх, снизу, но и в отверстие.
Ну да.
Ну да.
Главное смысла в чем? Здесь вообще не обязательно только такие множества рассматривать.
Главное, чтобы они порождали Борелевскую сигму алгебру.
Потому что по определению измеримость по Лебегу означает, что прообраз любого Борелевского измерим по Лебегу.
Ну хорошо, это мы вспомнили.
И наша идея такая, чтобы представить эту функцию интегрируемую по иммунуму в виде припоточенного предела функции, которые будут точно измеримы.
Ну рассмотрим. Давайте мы будем рассматривать разбиение нашего отрезка ab.
Ну вначале разобьем его, допустим, ой, это как-то жирно получается, на две части.
Значит, вот я его разбил на две части.
Здесь я посчитал инфимум, посчитал супремум.
Ну давайте супремум я как-нибудь другим цветом нарисую.
У меня как-то не очень получается симпатичная картинка, потому что на этих двух инфимумы совпали.
Здесь я посчитал супремум.
Вот так получается.
Здесь посчитали супремум.
Вот, и таким образом получается, что мы подобрали, ну вот,
давайте вот эту нижнюю функцию, которая равна инфимуму.
Значит, давайте мы скажем, что если у нас есть разбиение,
х0, значит, а, это х0 меньше, чем х1, меньше, чем и так далее, меньше хn равного b,
то у нас получается, что, значит, f, ну сейчас, как будет лучше обозначить?
Ну, давайте мы, вот есть разбиение, p равное xn, xk, вот,
и к такому разбиению p мы ставим в соответствии две функции.
Значит, phi p, это будет сумма по k, 1 до n, значит,
инфимум f на отрезке xk-1, xk умножить на индикатор этого отрезка,
xk-1, xk.
Ну, не отрезка, а такого полинтервала, да?
Вот, а phi п, допустим, мы определим как то же самое, но с супремум,
сумма по k, 1 до n,
с супремум f на xk-1, xk умножить на индикатор xk-1, xk.
Вот, вот такие вот функции мы определили, значит, вот эти вот зеленые ступеньки,
это phi малая, а красные ступеньки это phi большое.
Вот, и давайте мы будем рассматривать последовательность разбиений,
первое разбиение это на два отрезка, второе разбиение это будет уже на 4 отрезка,
каждый раз будем делить пополам.
Вот, тогда, значит, вот такая будет картинка.
Значит, у нас здесь инфимум не поменялся, да?
Я сейчас рисую вот эту функцию phi, соответствующую второму разбиению P2,
значит, она будет иметь следующий вид, который показываю на рисунке.
Ну, вот здесь инфимум остался, а здесь инфимум увеличился немножко, да?
Это вот phi, соответствующий второму разбиению, phi малая.
А phi большое будет какое?
Вот так будет, здесь вот эта штука останется.
Я просто хочу, чтобы было наглядно, что здесь представляют функции, которые мы сейчас будем рассматривать.
Здесь вот такая вот вещь, а здесь такая вот вещь.
Вот, то есть, я думаю, геометрически очевидно, что поточены вот эти все функции.
Значит, сейчас давайте я запишу.
Значит, для любого N, принадлежащего N, пусть P, это разбиение, разбиение AB
на 2 в степени N отрезков.
Ну, не отрезков, а вот таких вот полинтервалов.
Вот так вот надо скобку нарисовать.
На 2 в степени N полинтервалов.
Вот, тогда у нас что будет выполняться?
Тогда у нас будет выполняться, что phi P N плюс 1 будет больше либо равно, чем phi P N.
Вот, как вы видите, это из рисунка.
Вот, например, на этом отрезке сначала было вот это значение.
Мы его разбили пополам.
И что произошло с инфимумом?
Инфимумы уже на вот этих более мелких отрезках, они получаются не меньше, чем инфимум на большом отрезке.
Поэтому вот такое вот нерайство выполнено.
И то же самое с супреумами, но только в другую сторону.
Phi P N плюс 1 будет меньше либо равно, чем phi P N.
Ну, значит, смотрите, то есть вот P N это разбиение полинтервала A-B на 2 в степени N полинтервалов этого разбиения.
То есть каждая P она состоит из каких-то точек.
Ну, давайте я здесь M напишу, потому что M у нас уже есть.
То есть вот число точек, из которого каждое разбиение стоит, оно равно 2 в степени N.
Мы разбиваем каждый раз, делим пополам каждый оставшийся полинтервал, считаем инфимум с супреумом и получаем вот эти вот функции.
Во-первых, эти две последовательности получаются монотонными, как я здесь написал.
Во-вторых, из рисунка даже видно, что у нас график функций всегда зажат между графиками вот эти phi малое и phi большое.
И любого X принадлежащего A-B у нас phi P N от X меньше либо равно F от X меньше либо равно phi большое P N.
Поэтому давайте мы обозначим F с чертой.
Значит, это будет супреум вот этих вот phi P N, а F с чертой сверху,
это будет, супреум P N, это будет инфимум phi P, phi большое, P N.
Потому что возрастают. Надежда в том, что вот эти вот нижние phi, давайте я их пытаюсь нарисовать,
зеленые ступеньки это phi P N, а красные ступеньки это phi большое P N.
Если мысленно продолжим эти итерации, то мы увидим, что зеленые ступеньки будут снизу постепенно сходиться к графику функции,
а зеленые ступеньки снизу будут сходиться к графику функции, а красные ступеньки сверху.
Вот видите эту картинку? Вот хороший вопрос. Нам достаточно доказать, что они почти всюду сходятся к нашей функции.
Поэтому смотрите какая вещь, что если мы докажем, что вот эти две функции совпадают почти всюду, то что у нас получится?
Давайте так, я более последовательно расскажу. Вот смотрите, мы определили просто f с чертой снизу и f с чертой сверху как соответствующие инфимумы и супремумы.
Они точно измеримы полибегу, эти две функции измеримы полибегу.
Кроме того, я могу в правой части взять инфимум по n, а в левой части я могу взять супремум по n.
И получается, что из этого неравенства 1 следует, что f с чертой от x меньше либо равно чем f от x меньше либо равно чем f с чертой сверху от x.
Было такое утверждение, что если в каждой точке x значение некоторой функции равно супремому последовательности значений измеримых функций, то эта функция измерима.
Это было часть всего одного утверждения, что если есть последовательность измеримых функций, то верхний и нижний предел, а также поточные супремум и инфимум, они измеримы полибегу.
Что мы видим интуитивно из картинки, которая уже наверх уехала, что f с чертой должна совпадать с f. В каких точках она может не совпадать?
Наша задача доказать, что она в почти всех точках совпадет с f, потому что тогда получится, что f почти всюду совпадает с пределом последовательности измеримых функций и значит измеримым.
Давайте еще раз я напишу, что вот я вот это утверждение дополню, то
супремум по n, f, n и инфимум по n, f, n измеримы.
Итак, мы хотим доказать, что почти всюду вот это совпадает вот с этим.
Если мы докажем, что почти всюду вот это совпадает вот с этим, то естественно f от x тоже должно с этими значениями совпадать.
Поэтому давайте мы рассмотрим вопрос о том, чему равен интеграл Либега от разности вот этих вот двух функций.
Интеграл f с чертой f с чертой минус f с чертой d лямбда по отрезку a, b.
Здесь важно, что мы этот интеграл рассматриваем в смысле Либега.
Ну все очень просто на самом деле. У нас, смотрите, вот эта вещь, это инфимум фи по n,
поэтому для любого n f с чертой будет меньше либо равно, чем фи по n, а f с чертой снизу будет больше либо равно, чем фи по n.
Поэтому вот этот интеграл будет меньше либо равен, чем интеграл по отрезку a, b.
От чего? От...
Определение как бы совершенно разное.
Ну вообще ладно, я попробую повнять не это, объясните.
Вот смотрите, интеграл Либега от функции f d лямбда определяется как супремум интегралов s d лямбда,
где s простая измеримая и s меньше либо равно, чем f.
А в интеграле Риммана немножко другая конструкция, там нужно все-таки, чтобы там был какой-то предел по разбиению.
Но можно, если его привести к такой форме, интеграл Риммана определить как супремум интегралов s d...
Нет, мы же супремум берем.
То есть супремум берется по всем простым измеримым функциям, которые подпирают функцию f.
Но это для неотрясательных функций. Для f больше либо равно нуля.
А отличие от интеграла Риммана по существу просто в запасе простых измеримых функций.
Вот смотрите, в интеграле Риммана берутся простые функции, измеримые в каком смысле?
Давайте я по-другому напишу. Что такое простая измеримая по Либегу функция?
Это когда она предстоима в виде линии комбинации каких-то значений, индикаторов множеств аиды.
Ну да, конечно, число значений, но и это эквивалентному, что мы ее можем представить в таком виде,
где аиды измеримы по Либегу.
А в случае интеграла Риммана запас этих аидов меньше, рассматриваются только аиды, которые измеримы по Жардану.
То есть по существу разница только в этом, что здесь у нас в интеграле Либега гораздо больше запас простых измеримых функций,
которые рассматриваются при взятии вот этого супрема.
То есть вот комментарий такой, что в случае интеграла Риммана, что-то пошло не так.
В принципе, надо перейти на то, что вчера мы использовали, попробуем в следующий раз.
В случае...
Так...
Просто вчера мы использовали другую штуку, но там тоже есть свои недостатки, что как бы непонятно, как экспортировать.
И две достатки мы использовали.
Я сейчас уложил эти фотографии.
Так вот, а в случае...
В случае интеграла Риммана запас этих аидов меньше, рассматриваются только аиды, которые измеримы по Жардану.
В случае интеграла Риммана рассматриваются только аиды, которые измеримы по Жардану.
Это комментарий про отличие интеграла Риммана от интеграла Лебега.
Вот. Ну и так, значит, еще раз. Вот у нас f, чертой сверху, меньше либо равно, чем phi большое.
А f, чертой снизу, больше либо равно, чем phi малое.
Поэтому здесь будет вот такой неравец, это будет верно для любого n.
phi p n-ая минус phi p n-ая.
Пока что этот интеграл в смысле Лебега, понимается.
Вот. Теперь, значит, просто по определению интеграла Лебега,
значит, тут надо что заметить, что это простые функции.
Вот эти все функции простые.
Поэтому это непосредственно по определению, это получается сумма по i одного до n.
Ну, значит, как бы их нам называть?
До 2 в степени n, да, спасибо. Ой.
Извините. Спасибо.
Значит, сумма по i одного до 2 в степени n.
Так, как бы нам изобразить эту вещь?
Ну ладно, я оставлю Suprema, наверное, да, что...
Ну да. Ой.
Но мы его и используем, фактически, значит.
Suprema по x i минус 1 x i f минус infimum.
x i минус 1 x i f на x i минус x i минус 1.
Все плохо пишет.
Да, да, да. Ну, давайте, ладно, значит, я перемотаю просто пониже и напишу внизу.
Значит, вот что получается? Получается такая, короче говоря, вещь.
Сумма по i одного до 2 в степени n.
Suprema f на x i минус 1 x i минус infimum.
x i минус 1 x i f x i минус x i.
2 в степени n – это количество отрезков, на которые мы на n-ом шаге разбиваем наш отрезок ab.
Ну, не отрезков, а полинтервалов.
Ну, строго говоря, мы разбиваем не отрезок, а полинтервал, но это ни на что не влияет.
А эта штука в силу интегрировимости функций по риману стремится к нулю.
Потому что как раз это, грубо говоря, это разность верхней и нижней суммы дарбу.
Вот это стремится к нулю прием стремящейся бесконечности.
Поскольку f интегрирован по риману.
Ну и что мы отсюда заключаем?
Получается, что интеграл по отрезку ab.
Что еще раз?
Ну, я просто не смог это здесь написать.
Это надо стереть.
Я пытался вот это здесь написать, но оно не поместилось, поэтому я сюда перешел.
Я надеюсь, все видят, что эта штука стремится к нулю в силу интегрировимости по риману.
Поэтому что мы получаем с вами?
Мы получаем вот такую вещь, что интеграл от f с чертой минус f с чертой d лямда равен нулю.
Поскольку вот то, что здесь под интегралом написано, это не отрицательная функция,
то отсюда мы видим, что f с чертой сверху равно f с чертой снизу, лямда почти всюду.
То есть существует какое-то множество меры 0 такое, что вне этого множества у нас эти две функции совпадают.
Ну, значит, это есть общее утверждение, которое непосредственно следует.
Может быть и всюду. То есть, смотрите, из того, что мы говорим, что они совпадают почти всюду,
мы же не отрицаем, что они могут всюду совпадать.
То есть нам достаточно, что они совпадают везде, кроме некоторого множества меры 0,
на котором они могут как совпадать, так и не совпадать, нам это неважно.
Ну и все, и получается, что у нас f, если они совпадают, то поскольку f зажата между ними,
то она должна тоже совпадать с их значениями.
Ну и значит f совпадает с f с чертой и f с чертой снизу почти всюду.
И значит она измерима по либегу.
Значит, лямда почти всюду означает, что существует...
Ну хорошо, давайте я еще раз это дело напишу.
Ой, еще такие крупные вещи.
То есть существует n лежащее в R такое, что мер либега это множество равно 0,
и для любого x, не принадлежащего n, у нас f с чертой от x равно f с чертой снизу от x.
Ну дальше давайте, наверное, эти все-таки я уже не буду расписывать детали,
что у нас получается, что f совпало почти всюду с измеримой функцией f с чертой.
Ну и значит f тоже измерима по либегу.
То есть вот эта штука измерима по либегу.
Ну то есть утверждение такое.
Если f равно f с волной почти всюду и f с волной измерима по либегу, то f измерима по либегу.
Ну что, давайте первую сделаем небольшую.
Значит, измеримость доказали, осталось доказать, что интегралы совпадают.
Значит, осталось доказать, что интеграл в смысле Риммана совпадает с интегралом в смысле либега.
Ну мы уже немножко обсудили.
Значит, смотрите, не уменьшая общности, давайте будем считать, что наша функция нетрицательна.
Почему? Потому что всякая функция, интегрируемая по Римману, ограничена.
И добавление константа ни на что не повлияет.
Мы можем всегда добавить константу, чтобы функция стала не отрицательной.
А интеграл от константы всегда совпадает и в смысле Риммана, и в смысле либега.
Потому что константа это фактически простая функция.
Поэтому, не уменьшая общности, пусть...
Не уменьшая общности.
Вот, тогда получается просто, что из-за определения интеграла Риммана это будет просто супреемум.
Ну или даже предел приянстрименщика бесконечности.
Можно написать, предел приянстрименщика бесконечности интеграла сумма по i.
Итак, это будет приянстрименщик, предел приянстрименщика бесконечности.
можно писать, будет предел при n стремящемся к бесконечности
интеграла сумма по i одного на два в степени n, инфиума
х и минус 1 х и f вножить на х и минус х и минус 1. Интеграл римана это предел
сумма по сумму дарбу. И что у нас получается? Получается у нас, что если мы это посмотрим,
то это, с другой стороны, это предел при n стремящемся к бесконечности интегралов
Либега от вот этих вот функций phi pn. Интеграл по a, b, phi pn. Это уже в смысле Либега.
То есть, короче говоря, здесь мы пользуемся тем, что интеграл от линейной комбинации
индикаторов по парно не пересекающихся промежутков, ну или даже не обязательно
парно не пересекающихся. Короче говоря, интеграл от линейной комбинации индикаторов промежутков
в смысле Либега совпадается с такой конструкцией. Другими словами, мы пользуемся тем,
что для линейных комбинаций индикаторов промежутков интегралы в смысле Либега и Римана
совпадают. Вот можно так сказать. Поэтому эти две вещи совпали. И теперь нам остается перейти
здесь к пределу под знаком интеграла. Значит, почему это можно сделать? Это можно сделать по
теремерии, потому что у нас 0 меньше либо равно phi pn меньше либо равно f с чертой. Вот f с чертой снизу.
И да, еще здесь надо написать, что это меньше либо равно, чем phi pn плюс первое.
f с чертой меньше либо равно f с чертой. Значит, phi pn сходится к f с чертой снизу при n стремящемся к
бесконечности. Значит, по тереме Леви предел при n стремящемся к бесконечности интегралов по a, b,
phi, p, n. Он просто будет равен, я могу его занести под знак интеграла,
b. Это будет интеграл от f с чертой d лямбда. Ну а поскольку f с чертой снизу совпадает с f,
то это интеграл f. Хорошо. Ну потому что мы всегда можем добавить какую-то константу,
значит из интеллируемости по римму следует ограниченность. Поэтому мы всегда можем к функции
добавить какую-то константу, чтобы полученная функция была не отрицательная. А добавление
константы, если функция тождественно равна константе на отрезке ab, то доказываемое утверждение
очевидно. Ну надо подумать немного. На левой доске. Второе равенство, вот это вот. Просто потому,
что вот эта вещь, это то, как по определению понимается интеграл Лебега от простой измеримой
функции. Потому что вот эта штука, которая здесь написана, это в точности мера вот этого вот полу
интервала. x и x и-1 x и. Вот это? Если две функции совпадают почти всюду, то интеграл Лебега от них
совпадают. Что f? Ну смотрите, значит она интегрирована потому, что она ограничена. Ну смотрите,
она измерима, правильно? Измеримость мы доказали. Ограниченность, очевидно. Измеримость мы
только что доказали, потому что f совпадает почти всюду вот с этими f чертой снизу и сверху.
Ну смотрите, оно более-менее очевидно. Почему? Вот это утверждение, вопрос в нем. Почему оно
более-менее очевидно? Потому что рассмотрим, как отличаются полные прообразы множества под
действием вот этих вот двух функций. Они могут отличаться как бы только элементами множества
меры нуль, на котором эти две функции не совпадают. Не, интервал у нас всегда ограниченный, у нас всегда
фиксированный отрезок АВ. Пока что мы говорим только про собственный интеграл Риммана. Ну вот, доказали.
Теперь, что отсюда следует? Следствие. Если f интегрируемого по Римману,
значит если функция f больше либо равна нуля, неотрясательная функция, интегрируемо по Римману,
в несобственном смысле по на промежутке И, вот здесь уже промежуток может быть конечный или бесконечный.
То вот несобственный интеграл Риммана, поэтому промежутка от функции f совпадает с интегралом
Лебега. Вот это вот несобственный интеграл. Если вам так привычнее, я могу сказать, что вот
эта вещь будет равна интегралу от A до B, допустим, до f от x dx, если наш вот этот интервал это AB. B это
может быть плюс бесконечность. То есть короче говоря, если на каком-то конечном или бесконечном
промежутке функции интегрируемого по Римману, неотрясательная функция, ключевой момент, то
интегралы Риммана и Лебега совпадают. Вот, как в этом убедиться? Ну, доказательство как бы довольно
тривиальное на самом деле, я его давайте подробно не буду говорить, но вот наша функция, да, какая-нибудь,
интегрируемого по Римману. Давайте мы ее будем занулять вне некоторого конечного отрезка.
Ну AB, я имею ввиду, что это вот несобственный интеграл с особенностью B. Ну давайте так,
пусть для простоты B конечная. Давайте я не буду лишним образом это усложнять. Пусть у нас
какая-то вот особенность есть здесь, тут B, а это BN, а это вот A, допустим. Вот, рассмотрим,
мы рассмотрим последовательность интервалов, которые сходятся к B. Пусть BN, BN вырастает к B,
тогда получается что у нас? Интеграл от A до B, f dx, это в смысле Риммана, это просто по определению,
что такое несобственный интеграл. Это предел при N стремящемся к бесконечности, интегралов в
смысле Риммана от A до BN, f dx. Все такие интегралы совпадают с интегралами в смысле Рибега,
поэтому это получается предел при N стремящемся к бесконечности интегралов в смысле Рибега,
ABN, f dx. Этот интеграл я могу переписать так, что это предел при N стремящемся к бесконечности,
интеграл AB, индикатор отрезка от A до BN умножить на f d лямбда. Вот здесь я могу перейти
к пределу по тереме Ливи, потому что вот эта последовательность под интегральных функций,
ну я думаю тут довольно очевидно, то есть мы вот здесь занулили нашу функцию, а здесь оставили как
было. Если мы BN стремляем к B, то последовательность вот этих вот обрезанных функций она будет
монотонно сходить снизу к функции f. Поэтому по тереме Ливи это сходится к интегралу от A до B,
f d лямбда, что и требовалось доказать. Но что важно, что в случае знакопеременной функции это не работает,
потому что мы можем взять f от x. Если f от x, мы определим как sin x на x,
где x принадлежит от 1 до плюс бесконечности. Такая функция, что получается, интеграл в смысле
Риммана от 1 до плюс бесконечности f dx сходится, помните доказывали такие штуки,
этот интеграл сходится, то есть существует и конечный, но функция не интегрирована по либегу,
не интегрирована по либегу от 1 до плюс бесконечности. Как убедиться, что она не интегрирована по либегу?
Нужно просто посчитать интеграл от 1 до плюс бесконечности модуля f d лямбда. В силу
вот этого утверждения, которое мы строкой выше доказали, этот интеграл совпадет с
несобственным интегралом Риммана, ну а этот интеграл бесконечности мы тоже такие вещи доказывали.
То есть другими словами, что для знакопеременных функций несобственный интеграл Риммана не совпадает,
то существование конечного несобственного интеграла Риммана не влечет интегрируемость
по либегу. То есть существование несобственного интеграла Риммана от знакопеременной функции.
Не влечет ее интегрируемость по либегу. То есть существование несобственного интеграла Риммана от знакопеременной функции
не влечет ее интегрируемость по либегу. Так, ну все, давайте теперь перейдем к теореме Фубини, если вопросов нету.
Есть несобственный интеграл либега, значит, смотрите, интеграл либега тоже можно понимать
не в собственном смысле. Ну так же, как и для интеграла Риммана. То есть мы можем вместо того, чтобы там понимать,
как разность интегралов от положительной описательной функции, рассматривать предел вот таких вот интегралов.
Опять что-то произошло. В этот раз вроде я куда-то попал, куда надо.
Можно рассматривать вот такие вот пределы от 1 до a, sin x на x до λ. И мы можем а устремлять бесконечности.
Для каждого λ такой интеграл в смысле либега существует и совпадает с интегралом Риммана,
ну и их предел тогда при астремящей бесконечности совпадет с интегралом в смысле Риммана.
Вот, эта штука называется несобственный интеграл либега, и мы к ней может еще чуть попозже вернемся.
Ну, сейчас пока мы собственным интегралом либега разбираемся. Вот, и все свойства мы
обсудили уже. Так, теперь давайте про теорему фубини поговорим.
Я могу это рассказывать двумя способами. Только для меры либега или про произведение
абстрактных двух мер. Что вам лучше рассказать? Только для либега, да? Ну, давайте так, пусть.
Ну, это, скажем так, тема. Это останется как тема. Теорема фубини и тоннеля.
В чем здесь вопрос? Пусть лямда с нижним индексом D это мера либега
в РД. Ну, что мы хотим с вами доказать? В конечном счете мы хотим доказать среди
прочего. Вот такого свойства. Пусть А и Б измеримы по либегу. Тогда мера декартового
произведения равна произведению одномерных мер. Вот. Как это дело доказать? Лямда 1. Спасибо. Вот.
Вот такую штуку мы хотим доказать. Значит, мы докажем сразу немного более общее утверждение.
Да, ну, в принципе, мера либега, она определена у нас для любого множества,
да, потому что мы ее плели просто как инфиму в сумме мер клеток, покрывающих данное множество.
Вот. Но, да, отсюда будет следовать, на самом деле, значит, тогда и, что еще, и А умножить на Б будет
тоже измеримо по либегу. Это отдельное утверждение. Вот. Значит, давайте мы докажем такую вещь в начале.
Такая будет лемма, как бы. Лемма. Лемма 1. Пусть у нас есть какое-то баррелевское множество на
плоскости. Вот. То есть М лежит на плоскости, это какое-то баррелевское множество. Тогда для всех...
Ну, так, значит, это вот то, к чему мы хотим прийти. Вот. Частный случай это утверждение,
это если наши множества баррелевские. Вот. Чем отличаются баррелевские множества от измеримых
по либегу? Вот. Общее утверждение такое, что множество А измеримо по либегу тогда и только
когда существует баррелевское множество. Значит, существует баррелевское множество такое,
что В лежит в А. Ну, я могу это разными способами написать, но в общем смысл такой,
что всякое измеримое по либегу множество можно представить в виде дизюмфного объединения
какого-то баррелевского множества. Я не знаю, нарисую так. И множество меры 0. Вот. То есть
существует баррелевское множество. Давайте я напишу так, чтобы это соответствовало тому,
что сказал. И существует N лежащее в РД такое, что мера N равна нулю. Такие, что наше множество
А представляется дизюмфным объединением баррелевского множества и множества меры 0.
Вот. Поэтому мы сейчас для начала рассмотрим случай того, когда у нас баррелевские множества,
потому что с ними проще работать. Вот. Значит, утверждение такое, что если у нас есть баррелевское
множество, то все его сечения... Значит, mx это те y. И my это те x и y.
Являются баррелевскими множествами. То есть принадлежат. Вот. То есть картинка такая,
что вот если у меня есть баррелевское множество, то если я буду проводить вот такие вот горизонтальные
сечения или вот такие вот вертикальные сечения, то все вот такие сечения баррелевского множества
будут тоже баррелевскими. Но здесь некоторая тонкость есть, что под сечением понимается не вот
такое множество точек плоскости, а множество точек прямой. То есть проекция этого множества
на координатную ось. То есть, значит, если у нас я нарисую координатные оси, то проекции вот этих
вот сечений, они у нас обозначают, соответственно, эта вещь, это mx. Вот. А вот эта вещь, это mx. Вот.
Один индекс верхний, другой нижний, чтобы различать проекцию, чтобы различать вертикальные
горизонтальные сечения. То есть, короче говоря, m с нижним индексом x это проекция на ось y вот
такого вертикального сечения, а m с верхним индексом y, давайте я его зеленым нарисую, чтобы было более
это все более внятно. Вот. А m с верхним индексом y это проекция горизонтального сечения, да. Вот.
Но для краткости мы будем эти множества называть сечениями нашей функции. Вот.
И так. Вот такие сечения являются баррельскими. Как это дело доказать? Ну, мы фактически делаем
такой трюк, что мы рассматриваем семейство всех тех множеств, для которых такие сечения являются
баррельскими, и доказываем, что оно является сигма-алгеброй. Это первая вещь. Ну, давайте сейчас я
просто напишу о формировке некоторых лем, а потом по мере наличия времени будем их доказывать.
Значит, это вот лема 1. Вот. Теперь лема 2. Пусть у нас есть баррельское множество. И рассмотрим функции.
Значит, давайте мы для каждого х будем считать меру. Так, х я писал внизу, да, как нижний индекс.
λ от mx и g от y. Это, значит, определим такие функции. Значит, вот такие функции являются баррельскими.
И что для них верно? И интегралы от f d лямбда 1 совпадают с интегралом от g d лямбда 1.
То есть смысл этого утверждения в чем? Что если мы рассмотрим g d лямбда 1, что если мы рассмотрим
вот это множество m и вот х и y, что мы делаем? Мы для каждого х берем такое сечение, смотрим,
чему равна его мера Ребега. В каждой точке посчитали функцию. Дальше считаем интеграл, интегрируем эту функцию.
То есть мы усредняем длины сечений. И оказывается, что вот эти два интеграла будут равны и будут
совпадать с двухмерной мерой множества m. Вот это утверждение надо доказать. Значит, давайте я его докажу.
Ну давайте мы будем действовать следующим образом. Мы будем рассматривать в начале только те m,
которые имеют определенный вид. Ну сейчас давайте перерыв сделаем, после перерыва докажем.
На самом деле для произвольных мер это даже было бы немного покороче, но давайте мы
докажем немножко другую версию вот этого утверждения. Леома-3, которая нужна для догадательства леома-2.
Значит, пусть у нас есть какой-то интервал, какой-то конечный промежуток и лежит в R, это конечный промежуток.
Вот, тогда вот такие вот функции.
Значит, тогда функции f от x равны лямбда 1 от mx пересеченное с i,
и g от x равны лямбда 1 от mx от my пересеченного с i баррелевские,
и интеграл f d лямбда 1 равно интеграл g d лямбда 1 равно м пересеченного с декартовым
квадратом вот этого промежутка i, где i2 это i на i.
Вот, это нам нужно, потому что удобнее вот это утверждение доказывать для конечных мер, а мера
лебега она конечной не является, у нас существует множество бесконечной меры, поэтому мы как бы сужаем
нашу ситуацию на тот случай, когда мы живем внутри некоторого квадрата со стороной i.
Вот, ну давайте доказывать. Вот, докажем вот эту лему 3. Рассмотрим семейство всех тех баррелевских множеств m.
Я не написал здесь про m, да, значит тогда, сейчас я, ну m осталось как было вот в этой лемме,
когда для любого баррелевского m на плоскости функции, и здесь, извините, g от y.
Баррелевские, вот, и интегралы лебега от них совпадают с меры лебега множества, да, вот.
То есть тут такая, что здесь утверждается? Берем произвольное множество m, вот, и тогда вот в этой
лемме 3 утверждается, что меру лебега, вот это пересечение с m, пересечение m с декартом квадратом промежутка i,
можно посчитать двумя способами. Первый способ это через интегрирование длин горизонтальных сечений,
а второй способ это через интегрирование длин вертикальных сечений.
Вот. Ну, тут, видите, много всего утверждается, да. Ну, давайте мы обозначим через a,
пусть a это будет семейство всех тех m, принадлежащих баррелевской сигма алгебре,
для которых все эти свойства выполнены. Давайте мы начнем, чтобы сразу все в кучу не валить.
Да, мы только третью доказываем, а потом с помощью нее мы перейдем ко второй. Давайте я сразу сделаю
комментарий, чтобы вы много процессорного времени на эту вторую не тратили. На самом деле, как только
мы докажем лему 3, мы вот этот промежуток i будем устремлять к бесконечности, и довольно
тривиально через теорию мулеви мы получим вот эту вещь. Такая идея. Вначале надо для конечного промежутка доказать.
Значит, красные и зеленые линии. Что это красные и зеленые линии? Вот, смотрите. Давайте начну с красных
линий. Красные линии получается так. Мы взяли фиксированную точку x, рассмотрели сечение,
проходящее через нее прямой нашего множества m. Получили вот какую-то красную линию и посчитали
ее длину. Вот. Множество m пересеченного с i. Множество m, ну, множество, значит, смотрите,
если я возьму m пересеченное с декартовым квадратом i и возьму его сечение вот такое,
то получится то же самое, что... Ну, просто если посмотреть на определение, то это будет видно.
И аналогично с x. Если бы здесь был x, но я даже не буду писать новую формулу, я просто так напишу.
Такое тоже верно, да? Говорят, для x. Нет, это для любых x, почему? Ну сейчас, давайте вот еще раз.
Давайте так, что x принадлежит m пересеченному с i2y, тогда и только тогда, когда пара x, y принадлежит
m пересеченному с i2. А это равносильно тому, что у нас выполнено что? Что пара x, y принадлежит
m и y принадлежит... Ну, x и y принадлежат и, да, у нас получается x и y.
Да, это пока мы... Сейчас, значит, что я хочу сказать? Что... Ну, тогда, да, значит, наверное,
все-таки я должен здесь... Наверное, вы правы, Александр, надо поправить в этой вещи. Потому что
действительно это... Иначе это будет не совсем то. Сейчас, давайте поправим m пересеченное с i2.
Так, здесь сечение x, а здесь будет сечение y. Вот, ну и тогда вопрос подпадает. Да, извините,
значит, здесь надо так сделать. По крайней мере, то, что тогда написано, будет соответствовать тому,
что я сказал. Вот, значит, вот что мы утверждаем, что для любого конечного промежутка и вот такие
функции, которые мы берем пересечение m с этим квадратом, считаем длиной сечений, да, и дальше мы
говорим, что тогда интеграл от длин вертикальных сечений совпадает с интегралом от длин горизонтальных
сечений и равен двухмерной мере пересечения m с i. Вот сейчас все аккуратно, да. Вот, итак,
давайте мы обозначим через вот это вот a семейство всех тех баррельских множеств,
для которых вот эти две функции баррельские, для которых f и g. Ну, фактически тут надо
индекс поставить, да, потому что они зависят от выбора множества m. Поэтому давайте мы здесь m
напишем. f, m, и g, m, f, m, и g, m баррельские. Вот, что точно войдет в множество a? Вот, клетки
точно войдут, потому что, значит, если m это клетка, да, значит, если m принадлежит,
тета2 мы это обозначали, да, значит, если m это клетка, то, очевидно, тета2, да, лежит в a,
то, очевидно, извините, m принадлежит a. Но почему? Надо это пояснить или все-таки видно? Ну,
давайте просто посмотрим, что из себя представляет, например, f, m от x. Вот давайте
мы в явном виде посчитаем, что это такое. Значит, это λ1 от чего? Значит, если m это клетка,
то m, м принадлежит тета2, следовательно, m, это какое-то g на g, где g это какой-то
промежуток. Ну, g на k, да, какое-то, какие два произведения, дикарного произведения,
двух промежутков. Лучше даже я напишу a на b, a на b, где a и b это конечные промежутки.
Тогда вот f, m от x, это мера a умножить на b, пересеченного с i квадрат, и все это мы берем
сечения x. Значит, посчитаем, что это за пересечение. Ну, надо a пересечь с i и b пересечь с i,
и получится a, пересеченное с i, умножить на b, пересеченное с i. Вот, это видно, вот этот
переход. На картинке у нас есть большой квадрат i на i, здесь есть какая-то клетка a на b. Тогда
их пересечение, это клетка со сторонами, вот эта сторона, это пересечение вот этих двух сторон,
а вот эта сторона вертикальная, это пересечение вот этой и вот этой. Поэтому такое равенство есть,
и еще осталось сечение, значит, сечение еще x. А что будет сечением такой клетки? То есть,
вот вообще, a умножить на b, x. Что это такое? Зависит от x, а, да? То есть, если,
значит, вот, допустим, вот это вот a, а это b. Значит, если точка x попала в a, то сечение это просто b, да?
Что еще раз? Не я, сечение это множество. Вот, а если x не попало в a, то пустое множество.
Ну, то есть, как брать сечение у клеток, это понятно. Вот, поэтому вот эта штука,
которая здесь написана, соответственно, это если x попало в a на i, то это b на i,
если x не попало в пересечение a и i, то это пустое множество. Поэтому эта мера, она равна лямбда
1 от a пересеченного с i, если x, если, значит, извиняюсь, если x принадлежит, ой, b, да?
b пересеченного с i, вот, если x принадлежит a пересеченному с i. И 0 иначе.
m это a на b, вот этот m. Ну, тут у меня рисунок как-то два получилось, две получилось разных
ситуаций. Это вот просто абстрактная вещь про проведение клеток, вот. А это конкретная
ситуация, о которой мы здесь рассматриваем. Ну, лямбда 1 от a на b пересеченного с i,
берем сечение по x. Ну, вот это все мы посчитали, получилась такая вещь. Ну, и тогда получается,
что, забегая вперед, давайте, раз уж мы до этого дошли, получается, чтобы было понятно,
что здесь утверждается. Значит, интеграл f, m, dx, чему это будет равен? Давайте мы просто посчитаем
этот интеграл. Произведению длин, да, то есть получается, что это будет лямбда 1 от b пересеченного
с i, умножить на лямбда 1 от a пересеченного с i. То есть это как раз совпадает вот с этим, да?
Вот. Ну, этому немножко забежали вперед, но, тем не менее, короче говоря, это вот верно.
Нет, смотрите, это же клетка. Вот смысл в чем? Вот лямбда 2 от m пересеченного с i2, в данном
случае это лямбда 2 от a пересеченного с i, умножить на b пересеченного с i. И это просто
мера клетки. Помните, мы говорили, что для клетки мера либега равна произведению длин сторон.
Поэтому здесь мы вот именно по определению знаем, что это произведение длин сторон.
Вот.
Как? Понятно это или нужно пояснить?
Вот. Ну сейчас это я просто немножко вперед забежал. Пока что я просто говорю, что вот такая вот
функция, она очевидно баррелевская, да? То есть она потому что является индикатором баррелевского
множества. То есть вот эта функция баррелевская, если m это клетка. Вот. Аналогично g будет баррелевская,
если m клетка. Значит получается, что действительно мы проверили, что если m это клетка, то m является
элементом вот этого семейства множеств, для которых fm и gm баррелевские. Ну а дальше надо что сказать?
Что семейство всех этих, всех тех клеток, для которых эти функции будут баррелевскими,
оно образует сигма-алгебру. Семейство, извините, всех множеств. То есть вот этот a, ну смотрите,
у меня идея какая, что... Вот. Далее. Да, что ж такое. Далее. Значит мы имеем, какую с вами ситуацию,
мы имеем такую ситуацию, что a, вот я хочу доказать, что вот это семейство a, которое выше написано,
значит, что оно является сигма-алгеброй. Вот. Почему это так? Ну потому что, вот пусть m принадлежит
a. То есть fm и gm баррелевские. А что если a будет тогда представлять для дополнения вот
эти функции? Как связано fmc с f? Ну да. Значит fmc. Получается, это у нас что будет?
Ну достаточно рассмотреть только точки, принадлежащие множеству i, потому что в остальных точках
она точно будет равна 0. Поэтому вот пусть у нас x принадлежит нашему i. Вот. Тогда, ну она у нас равна
лямда 1 от m пересеченного с i2x, мc. Ну, значит, что мы здесь видим? Какую ситуацию? Что... Да, я доказываю,
что a это сигма-алгебра. Вот. Ну что мне для этого нужно сделать? Что семейство a замкнуто относительно
взятия дополнений множеств и относительно счетных объединений множеств. Ну давайте мы сначала про
дополнения посмотрим. Вот. Как нам посчитать меру дополнения? Вот. Нет, mc принадлежит b2. Это верно.
Значит, вот я хочу как бы понять, будет ли мc принадлежать a. То есть, вот, будет ли...
...будет ли мc принадлежать a. Значит, m это такое множество, что вот эти две функции являются
барелевскими. То есть, что вот эти длинные сечения являются барелевскими. Вот. Ну, значит... Да,
мы хотим доказать, что a это сигма-алгебра. Вот. Знаете, можно все-таки попробовать соптимизировать,
я просто того, что думаю. Давайте мы вот в определение множества, множество, множество a,
раз просто я думаю, что раз мы уже вот эту вещь проверили, то мы можем дописать еще в определение
множества, что вот это вот выполнено. Что интеграл f fm d лямбда равно интеграл gm d лямбда равно
равно получается лямбда от m пересеченного, ой, лямбда от m пересеченного с i2.
Извиняюсь. Вот так вот мы сделаем. Вот. То есть это, короче говоря, нам нужно доказать, что тогда,
что семейство a совпадет со всей барелевской сигма-алгеброй. Вот. Ну, пока что мы проверили,
что промежутки туда точно войдут. Вот. Теперь давайте мы проверим, что это семейство будет
замкнуто относительно взятия дополнений множества. Вот. Ну, значит, смысл в чем? Вот есть множество m.
Значит, я беру x. Извините, давайте я нарисую это красным цветом. Значит, вот это вот,
это сечение m, а вот это вот сечение его дополнения. Вот. Значит, видно, что получается,
что сумма длин этих вот сечений, она равна длине i. Правильно? Ну, здесь есть некоторая тонкость.
Вот. Я понял, что меня беспокоило. Значит, почему это так? Потому что у нас еще есть первая лемма,
которая говорит, что сечение барелевского множества барелевские. Вот. Посмотрите,
вот сейчас я понял, как я могу все это объяснить. Значит, вот выше была лемма,
что сечение барелевского множества барелевские. Вот. Поэтому получается, что у нас вот эти два
множества барелевские, они измерим при бегу. Значит, сумма их длин равна длине вот этого всего
интервала, то есть и единички. Поэтому просто получается, что вот эта вещь равна 1 минус fm от x.
Согласны? Что еще раз? Длина интервала равна, вы правы, извините. Значит, это будет лямда от i минус fm от x.
Ну, это если x принадлежит i. Если x не принадлежит i, то 0 сразу получается. Потому что мы как бы только
рассматриваем сечение, пересечение m с квадратом. Вот как? Вот этот момент понятен? Давайте вдумаемся в то,
что я написал. Ну, таким образом получается, что, смотрите, вот эта функция барелевская. Эта функция,
она равна число минус барелевская функция. Значит, она барелевская. Ну, сумма двух барелевских
функций барелевская функция. Мы доказывали, что линейные комбинации измеримых функций являются
измеримыми функциями. Ну, в частности, сумма барелевских – барелевская. Или там разность тоже.
Ну, надо это аккуратнее написать. На самом деле было бы правильно так написать, что вообще для любого
x, принадлежащего r, у нас получается f m c от x равно индикатор i от x умножить на лямда от
i минус f m от x. Значит, она барелевская. Ну ладно, вот в это надо вдуматься. То есть, короче говоря,
дополнение брать можно. И еще я хочу сказать, что вот это семейство A замкнуло относительно
взятия дизъюнкных счетных объединений. Значит, это у нас барелевская функция. Значит, далее.
Ну что ж такое у меня с этой доской не получается найти общий язык. Ну, в следующий раз, наверное,
я тогда сделаю. Вот вчера вроде как нормально шло, да? Ну хорошо, значит, я в следующий раз
попробую в духе того, как мы вчера это дело обсуждали. Так вот, значит, смотрите теперь пусть.
Ну если вам, короче говоря, не критично то, что я выложил в виде фотографии вчерашней,
то лучше, наверное, я буду как вчера пользоваться этими двумя разными досками. Там потому что
перелистывание не связано с такими мучениями. Так, значит, что я теперь хочу доказать?
Значит, пусть у нас есть. Пусть М1 и так далее. М1. Повыше поднять?
Доска она все время добавляет от себя, значит, какой-то последний такой штрих.
Вот. Видите, да? С характером. Значит, пусть М это дизюнктное объединение МН, где МН это элемент
нашего семейства А каллиграфическая для любого Н. Вот. Тогда что получается? Тогда получается,
что за счет того, что они как бы по парам не пересекаются, fM это будет сумма по Н одного
до бесконечности fMN. Вот. Ну на картинке давайте я это нарисую. Значит, вот есть у нас этот квадрат
и есть какое-то счетное семейство множеств МН, которые по парам не пересекаются. Ну тогда очевидно,
что если я провожу сечения, то длина сечения – это сумма длин вот этих вот пересечений. Потому
что каждая из них там бареллеская, и меры у нас счетно-одинивные. Вот. Как, вот это понятно все?
Да. Потому что, опять же, что такое счетная сумма? Это поточечный предел. Вот. Значит,
это тоже бареллеская функция. Вот. И тогда я могу посчитать интеграл fM d лямбда 1. Вот этот
интеграл по теориями Леви. Он будет равен, ну сейчас давайте я напишу. Это интеграл от суммы по Н
1 до бесконечности fMn d лямбда 1. Вот. А по теориям Леви у нас это сумм, этот интеграл,
он будет равен сумме от интегралов fMn d лямбда 1. Вот этот шаг понятен или надо пояснить? Ну,
я думаю, понятен. А что мы знаем про каждый из этих интегралов? Значит, раз у нас fMn принадлежит
нашему семейству А, то этот интеграл равен двухмерной мере Лебега от множества m пересеченного
с И2. Вот. От мн. Вот. Поэтому получается, что то, что здесь написано, это просто, давайте я вот на
эту доску перейду. Значит, это получается сумма по N 1 до бесконечности лямбда 2 мн пересеченного
с И2. И что мы имеем? И мы имеем лямбда 2 дизюнктного объединения мн пересеченного с И2. Вот.
Аналогично для g. Аналогично интеграл gM d лямбда 2 получается равен сумме, ну, я в конечный
вывод напишу, что он будет равен d лямбда 1. Спасибо, да. Это все лемма, да. Значит, он будет равен лямбда 2
от чего? От пересечения, он будет лямбда 2, да, от пересечения m с И2. Ну, m это у нас обеднение, да.
Вот. И какой вывод получается? Вывод такой, что мы доказали, что смотрите, что семейство m замкнут
относительно взятия дополнений и счетных объединений. Значит, a это лямбда-система. То есть, смотрите,
итак, что мы доказали? Для любого m, принадлежащего a, его дополнение принадлежит a, и для любых mn,
лежащих в a, дизюнкное объединение mn тоже принадлежит a. И это как бы по определению, ну,
с учетом того, что у нас очевидно пустое множество тоже принадлежит a, потому что в случае пустого
множества, там все эти вещи, которые входят в определение множества, они равны нулю. Значит,
отсюда это просто по определению означает, что a это лямбда-система. Вот. Ну и что мы отсюда видим?
Мы отсюда видим теперь такую ситуацию, что у нас есть, у нас такая ситуация, что есть лямбда-система,
в которую входит p-система. Значит, по теореме Дынкина, которую я еще не доказал, по теореме Дынкина
фигма-алгебра, порожденная вот этой p-системой, лежит в нашей лямбда-системе. А это и есть
баррельская сигма-алгебра. Ну вот мы доказали. Отсюда это будет следовать, потому что в любом случае
у нас a лежит в b2, просто по определению, потому что a это те баррельские множества, для которых
выполнено там что-то еще. Понятно, да? Хорошо. Вот. Ну, мне еще осталось когда-то доказать теорему
Дынкина, но сейчас я, наверное, за оставшееся время это не успею сделать. Да, теорему Дынкина.
Доказывал я ее? По-моему, нет, не доказывал Орекса. Да, ну вот я просто хочу вам сказать,
что я помню, что я обещал ее доказать, и рано или поздно я ее докажу. Хотите, могу сейчас попробовать
начать доказать? У нас 10 минут осталось, да? Давайте лучше просто про вот эти вещи закончим,
про произведение мер. Значит, смотрите. Итак, что у нас получается доказано? Мы доказали лему 3.
Мы доказали с вами лему 3, которая вот в чем состоит, что если у нас есть конечный промежуток,
если у нас есть конечный промежуток, то для любого бареллевского множества, значит,
я могу его двухмерную меру для вега пересечения m с i представить как интеграл от мер вот этих
вот одномерных вертикальных или горизонтальных сечений. Вот эти два интеграла. То есть вот этот
интеграл – это интеграл от вертикальных сечений, а этот интеграл – это интеграл от длин горизонтальных
сечений. Давайте я просто сформулирую это следующим образом. Я еще раз повторю. Итак,
пусть у нас есть конечный промежуток. Рассмотрим произвольное бареллевское множество m. Что мы
делаем? Рассмотрим пересечение множества m с квадратом, который получается декартовым произведением
промежутка i на себя. То есть рассматривается вот это пересечение. Что мы доказали? Функции,
которые каждой точке x ставят в соответствие длину вот этого сечения. По длиной понимается
одномерная мера Либега. Но с точки зрения картинки мы точки ставим в соответствие длину сечения.
И дальше мы что делаем? Получим таким образом длину, интегрируем по x. И получаем вот этот
интеграл. Мы доказали, что такой интеграл от длин вертикальных сечений совпадает с мерой
Либега вот этого пересечения множества m с декартовым произведением i на себя.
Аналогично с горизонтальным. А дальше остается вопрос, как это дело обобщить на произвольное
множество. Но на произвольное множество это довольно просто обобщается следующим образом,
что мы будем рассматривать в качестве i промежутки вида минус n и n. И n будем устремлять
бесконечности. Давайте мы напишем, что fm лямбда 1 от m пересеченного с i2 это будет предел
лямбда 1 от m х будет равно предела при n стремящемся к бесконечности лямбда 1 от
m пересеченного с этим вот минус n, n квадрат x. И аналогично лямбда 2 от m это будет просто
предел при n стремящемся к бесконечности лямбда 2 от m пересеченного с минус n, n квадрат.
Эти равенства следуют уже из привычных нам свойств мер Либега, что мер Либега объединения
монотонно вырастающих множеств равна пределу их мер. Поэтому получается, что эта лемма 3 верна
для любого множества. Получается, что мы этим рассуждением доказываем то,
что из леммы 3 следует лемма 2. Ну ладно, мне осталось еще доказать теорему тоннеля,
но пока что мы доказали. Давайте будем считать, что лемма 2 доказана. Звучит это не очень хорошо,
но попробуйте восстановить детали. Вот эта идея расширения интервала,
я думаю, довольно понятна. Как переходить к пределу в интеграле, тоже понятно,
через теорему леви. Поэтому переход от леммы 3 к лемме 2 доделать остается в качестве домашнего
задания. Лемму 3 мы доказали. Теорему Дынкина я помню, что надо доказать. Что еще раз? Лемма 1.
Вот она. Лемма 1 она важная и она говорит о том, что если мы рассмотрим, вот видите какие глюки
начались. Короче говоря, смысл леммы 1 такой. Берем баррельское множество, берем его вертикальные
горизонтальные сечения. Это все будут баррельские множества. Интуитивно факты такой очевидны,
но надо доказывать. Важно отметить, что для измеримого полибегу это неверно. Если мы возьмем
измеримое полибегу множества, то его сечения могут оказаться не измеримыми полибегу. Это одна из
причин, почему мы действуем с баррельскими множествами. Как сделать множество измеримое
полибегу, у которого сечение не измеримо по полибегу? Мы просто берем отрезок,
который состоит из точек множества Виталия. Двухмерная мера полибега равна нулю,
потому что его можно покрыть вот такой клеткой сколь угодно малой меры.
Отрезок – это клетка. Александр, как всегда, очень тактично указывает более оптимальные
способы. Можно просто прям отрезком покрыть. Это множество имеет двухмерную меру нуль,
но его сечение будет множеством Виталия, которое не измеримо. Тем не менее, если говорить про
баррельские множества, то у них все с сечениями хорошо сечение баррельских множеств. Это мы
использовали, когда мы говорили в трюке про дополнение. Ну что, на сегодня все.
