Уважаемые коллеги, я еще раз вас приветствую официально. Давайте начнем нашу очередную лекцию.
Я подведу итог нашим изысканиям на прошлой лекции. Давайте с вами не пишите, это у нас все было.
Чем мы занимаемся? Мы с вами рассматриваем функции из вот такого вот класса.
Что это за класс функции? Измеримые на R, два П периодические,
сужение которых на отрезок минус ПП принадлежит L1 пространству, модуль интегрирован.
Итак, мы такой функции сопоставили вот такой вот функциональный ряд.
Так мы обозначили, что это за ряд.
Давайте я в вещественной форме сначала запишу.
А потом мы свернули в комплексную.
Итак, коллеги, было такое, говорите, где вот такое число.
А КАТ и БКАТ, это здесь с заменой, соответственно, на Косинус КАИКС и на Синус КАИКС.
Из практических целей по мере развития теории возникла необходимость разлагать функции в такие ряды.
И итогом нашей прошлой лекции было утверждение, достаточно условия разложимости функций в такой вот ряд.
Давайте это получим. Если предыдущее следствие назвать следствием 1, то следствие 2 запишем так.
Пусть функция F2P периодическая, и в каждой точке существуют у нее конечные правые и левые производные.
В обычном смысле правые и левые производные.
Давайте с вами посмотрим, что можно сказать.
Если правое производное существует, то функция непрерывна в точке Х справа.
Непрерывно в точке Х левого, значит непрерывно.
Тогда по предыдущему следствию, что мы можем сказать?
Тогда ряд Fourier функция F, вот такой вот функциональный ряд, сходится.
Ну как предыдущее S там запишется в этом случае?
У нас односторонние пределы будут просто значениями.
Значит сойдется к значению.
Это на R. То есть смотрите, достаточным условием разложимости функции в ряд Fourier,
в тригонометрической, являются вот такие вот условия.
Конечно же их можно значительно ослабить, что мы и сделаем, но вот этих условий достаточно.
Понятно, коллеги? Все, замечательно, мы решили проблему,
которая стояла довольно долго перед математиками.
Ну как, некий путь прошли.
Значит план на сегодняшнюю лекцию, давайте завершим исследование,
то есть подведем итог тому материалу, который накопился за XIX век,
а уже на следующей лекции какие-то результаты XX века рассмотрим.
Договорились? Поехали.
Еще один признак, дополнительный к признаку Дине,
следующий, вот хочу его с вами обсудить.
Итак, теорема 3, признак Дерехле-Жардана, Дерехле-Жардана.
Итак, пусть функция F принадлежит L1T и X какая-то фиксированная точка.
Если функция F это функция ограниченной вариации на таком отрезке
при некотором дельта больше нуля, то ряд фурье функции F в точке X сходится
ну вот к полусумме односторонних пределов.
Ребят, я чуть-чуть вас помучаю, чтобы вы как-то вошли в курс дела,
а откуда у меня известно, что такое вот число вообще существует для функции ограниченной?
Так, может еще кто-нибудь?
А что мы знаем про функции ограниченной вариации?
Был у нас критерий, который говорит, что функции ограниченной вариации на отрезке
это те и только те, которые представимы в виде...
По критерию F может быть записано в виде разности GH монотонные функции.
Было такое, коллегия?
Так, хорошо, так скажите, откуда это число возникнет?
Что оно есть-то?
Это у нас было свойство монотонных функций, как устроены точки разрыва монотонной функции.
Только разрывы первого рода, если есть, то только разрывы первого рода.
Все хорошо, значит, вот здесь отсюда мы и получаем.
Коллеги, вот это понятно, что я здесь записал?
Теперь скажите мне, пожалуйста, вот теперь такой момент.
В силу того, что у меня коэффициенты Fourier линейные,
то я могу доказать отдельно утверждение для такой функции, для такой функции, да?
Правильно, коллегия? То есть я могу доказать для монотонной функции, предполагаю, что F монотонная.
Ну а дальше заменяя, если необходимо, на минус F, я могу считать, что функция какая?
Не строго возрастает, так?
Пишем, в силу линейности коэффициентов Fourier можно предположить, можно считать, что F не строго возрастает на этом отрезке.
Значит, напишите, по следствию из леммы 1, по следствию из леммы 1, скажите мне, пожалуйста,
когда ряд Fourier сойдется к числу, к какому-то числу, что там за критерий был?
Ну найдется дельта, я вот захотел вот это дельта, которая здесь фигурирует, да?
Вот такой предел, давайте я тут введу обозначение, при N стремящемся к бесконечности, равен нулю, так, коллеги, было такое?
Сейчас, где? Ну вот эта функция как устроена?
Ну вот такая, да, функция, сейчас, plus t,
минус 2s, а 2s это у нас вот такая, да?
Коллеги, все понятно? От нуля до дельта, вот это дельта, да-да, хорошо, теперь стало понятней, надеюсь.
Коллеги, пойдет? Скажите мне, пожалуйста, всем ли понятно, что я могу сгруппировать вот эти вот отдельно?
И достаточно доказать предел, ну вот для разности, например, для такой, аналогично для разности такой, да?
Значит, нам достаточно, да, достаточно показать, что вот такой вот интегральчик f от x плюс t,
sin x plus 0, sin n plus 1, 2 t, d mu t стремится к нулю.
Пойдет, коллеги? Коллеги, отреагируйте, все понятно пока, ну все, сконцентрировался.
Давайте, все здесь просто по модулю одного факта, который был давным-давно.
Ну давайте вот сейчас вот я его напомню, так? Сила возрастания f, у меня найдется дельта 1,
дельта 1 вот здесь живет, так что f от x плюс t минус f от x плюс 0.
Давайте какая это функция, ребят, скажите, ну я отнял число, да, она не строго возрастает, так?
Не строго возрастает. Так, я отнял, ну вот представьте, вот у меня предел справа, вот эти значения.
Эта функция не отрицательна, так? Не отрицательна при t вот отсюда.
Так, коллеги, все понятно? А теперь скажите мне, пожалуйста, и монотонно, да?
Поэтому, а предел вот этой функции при x, стремящемся к, ну к чему там, при t, стремящемся к 0 справа, это будет как раз вот это число, так?
Значит, вот это предел вот этой функции, при t, стремящемся к 0 справа.
Значит, я могу взять дельта 1 так, что у меня начнется выполняться вот такая вот вещь.
Ну тут надо сказать, зафиксируем Эпсилон, зафиксируем Эпсилон.
Коллеги, отреагируйте, всем понятно, откуда я взял?
Да, ну вот из того же, из монотонности, того, что у меня записано число предел функции f от x плюс t при t, стремящемся к 0 справа.
Пойдет, коллеги? Все хорошо, хорошо, вот смотрите, ага, а может вы мне напомните, какой же я факт сейчас собираюсь применять.
Вот бы я отсюда вытащил среднее значение, что это такое? У нас...
Ну какая-то интегральная теория о среднем, да? Формула Боне была такая.
Да, ну поэтому давайте подумаем, может быть мы не включим это в билеты, но давайте это сделаем.
Так, ну давайте, формула Боне, да, не пишите или там напомню. Что мы там с вами...
Пусть у нас функция интегрируема по риману, g не отрицательна и ну давайте не строго возрастает, как у нас.
Тогда справедливо следующее усреднение, да? Какое? Ну вот g можно вытащить вот в этой точке,
а здесь какая-то найдется средняя точка, найдется c из отрезка b такая, что вот так.
Пойдет, коллеги? Ну, так я не слышу, поэтому...
Ну вот давайте покажу. Хороший вопрос. Давайте. Скажите мне, пожалуйста, могу я здесь рассматривать интеграл римана?
Для начала спрошу вас. Но эта функция монотонная, а эта функция непрерывная, предопределение в нуле чем-то там.
Так? Ну, значит, у меня произведение двух интегрируемых по риману функций.
Иначе я могу здесь заменить на интеграл римана, так? Пойдет, коллеги? Это всем понятно. Уважаемые коллеги, вы как реагируете.
Хочу, чтобы этот семестер прошел вот легко и вы все получили хорошие оценки.
Скажите, можно тут двигаться? Все, если что, вы мне как-то давайте знать.
Итак, по формуле Боне у меня что? Ну вот найдется, вы мне скажете, что найдется, что вот такой вот интегральчик f от x плюс t минус f от x минус 0.
Давайте, коллеги, я вот здесь на каком отрезке применю? На вот таком.
Так, t синус n плюс 1 вторая t пишу dt. Коллеги, всем понятно, почему стал так писать? Потому что интеграл римана, да?
Так, хорошо, ну поехали по формуле Боне. Что мне нужно сделать?
Для функции g применяю, да? Коллеги, это ясно? Все, значит, у меня вылазит значение вот в этой точке.
Вот в этой точке. А там будет что? Какое-то возникнет дельта два, так? Найдется дельта два.
Значит, пишем, существует дельта два. Дельта два.
Так, я правильно записал?
Так, не услышал. Вот здесь, да, спасибо. Плохо слышно из-за акустики. Ребят, сейчас стало лучше? Все отлично.
Ну, давайте с вами посмотрим. Вот это маленькое число. Вот бы показать, что вот это не растет.
Какой-то константой. Ну, давайте сделаем, это же легко. Скажите мне, пожалуйста, что можно сказать про такой вот интеграл со второго семестра?
Он сходится, известно? Все, а что означает сходимость? Придел вот такой функции, так, есть на бесконечности.
Коллеги, отреагируйте, что вот такая функция имеет конечный предел на бесконечности, так? А значит, она у нас непрерывная, так?
Ограниченная, могу сказать. Значит, она ограниченная функция. Так, ограниченная. Ну, что, найдется константа такая, что у меня выполнена вот это на таком вот промежутке.
Пойдет, коллеги?
Еще раз, если она имеет на бесконечности предел, то она в окрестности бесконечности ограничена. А дальше эта функция у нас хорошая, интеграл существует, так?
Ребят, можно тут продолжать? Все замечательно. Если это так, то тогда вы мне скажите, что вот здесь записано.
Вы перепишите, а я позволю себе тогда, если я навешиваю... Нет, давайте еще сделаем утверждение.
Значит, смотрите, я хочу рассмотреть, взять для любого А числа и рассмотреть вот такой вот интегральчик.
Пойдет, коллеги? Все, скажите мне, пожалуйста, что будет, если я сделаю замену n плюс s равно n плюс 1 вторая t?
Значит, я дописал n плюс 1 вторая сюда. Должен, чтобы ничего не изменилось, в числителе записать. И то, что дописал в числителе, внесу вот сюда, так?
Правильно, коллеги? Значит, у меня остается вот такой вот интегральчик. Правильно, коллеги?
Осталось записать пределы интегрирования. При нуле ноль, при А, n плюс 1 вторая А. Коллеги, скажите, все ли понятно?
Некоторое число, да. Больше нуля, так, коллеги? Тогда скажите мне, пожалуйста, я могу вот это оценить?
Правильно, коллеги? Для всех же? Все, ребят? Ну а теперь скажите мне, завершили доказательства?
Вы перепишите, а я? Тогда имеем следующее. Модуль навесил сюда на интеграл. Тогда у меня что будет записано?
Модуль навесил сюда. Модуль навесил сюда, так?
Коллеги, помогите. Модуль снял в силу того, что это удовлетворяет неравенству. Тогда это будет что? Эпсилон.
А вот это всем видно, ребят, что можно записать в виде разности интегралов такого вида.
А дальше навешу на каждый модуль, и каждый из них оценится С. Значит, всем видно, что это будет справедливо, вот такая вот оценка.
Коллеги, отреагируйте, пожалуйста. Все понятно? Все замечательно. Ну все, поборолись.
Почему мы доказали с вами такой вот непростой факт? А потому что, как мне с остальным интегралом быть?
Итак, мне нужно вот такой вот интегральчик, дельта. Я его разбил пока на два интеграла.
Так, коллеги? Навесил модуль, модуль, модуль, неравенство поставил, так? Скажите мне, пожалуйста, первый мы оценили.
Скажите, почему второй можно сделать меньше наперед заданного числа?
Молодцы, потому что дельта у нас 1 положительно. Я отделился от плохой точки, 0.
Тогда 1 на t стало какой непрерывной ограниченной функцией? Домножил ее на интегрируемую функцию, получил интегрируемую функцию.
Интегрируемая на синус, n плюс 1 вторая t при n, стремящемся к бесконечности, стремится и кодовая фраза по Лемми-Риммана об асцеляции, так?
Значит, вот этот интеграл делаем маленьким по Лемми-Риммана об асцеляции выбором номера n, начиная с которого там меньше эпсалон.
Пойдет, ребят? Все, отлично, плюс эпсалон. Да, оценили. Все, ну я тут уже не стал красиво получать, но всем понятно, что эта константа, она зависит, не зависит даже от функции,
это абсолютно константа, поэтому я сделал правую часть, сколько угодно, маленькой. Ну а значит, я доказал теорему. Все, поздравляю вас, вот такая вот теорема, рад, что мы с вами ее обсудили.
Коллеги, задайте, если что, вопросы, если нет, двигаюсь дальше. Нет, да, давайте получим следствие. Пока, ну вот, будем предполагать, что, возможно, я это не включу, да, так сказать, чтобы вам было полегче билеты, но следствие мы получим потом из других соображений, но я уже в ближайшее время его должен использовать.
Скажите мне, пожалуйста, абсолютно непрерывная функция является на отрезке, абсолютно непрерывная функция, на этом отрезке является функцией ограниченной вариации? Что сильнее? Да, является.
Ну значит, к функции применима, применим признак, к абсолютно непрерывной функции применим признак Дерехлия Жагдана, так? Пишу. Следствие.
Пусть Ф2П, периодическая функция, абсолютно непрерывная, сужение которой абсолютно непрерывное на отрезке минус ПП.
Тогда, тогда что, коллегия? Как это число запишется, если она абсолютно непрерывная?
Ну опять, это будет значение, да, функции, значит F от Х на R, значит всякая абсолютно непрерывная функция разлагается в ряд Фурье.
Мы даже с вами в дальнейшем покажем, что ряд Фурье равномерно сходится, но чуть попозже. Пойдет, коллеги? Пока вот такой вот факт. Договорились?
Все отлично, вот такая теория, такой вот кусочек, мне хотелось это обсудить красиво, тем более отдадим дань.
Дерехлия первый пробил, так сказать, он получил достаточные условия сходимости как раз для монотонных функций.
Жардан, это 1829 год, обобщая, пришел к понятию функции ограниченной вариации, это 1881 год, доказал вот это представление, ну а значит получил обобщение для таких вот функций.
Понятно, коллеги? Так вот, исторически все сложнее. Ну вот, отдадим дань великим умам Дерехле, который первый предложил достаточные условия.
Я просто показываю, да, что Бане пришел к этой формуле, опять пытаясь упростить доказательства Дерехле, то есть все завязано очень тесно.
Так, ну что, вот такие, коллеги, дела. Теперь давайте пожинать плоды наших усилий, будем получать простые факты о свойствах ряда Фурье.
Ну, естественные вопросы возникают, как там можно дифференцировать этот ряд, интегрировать, вот давайте ответим на эти вопросы.
Так, следующий пункт нашего параграфа, подчленное дифференцирование и интегрирование рядов Фурье.
Подчленное дифференцирование и интегрирование рядов Фурье.
Теорема 4, а по членам дифференцирования рядов Фурье, о, дифференцирование ряда Фурье, пусть.
Ребята, да вот такое условие, переписываю, пусть Ф2П периодическая функция абсолютно непрерывная на отрезке А в минус ПП.
Тогда ряд Фурье в производной получается по членам дифференцированием ряда Фурье самой функции.
Пойдет, коллеги? Условия понятны? Давайте докажем.
Смотрите, здесь максимально просто, а что просто? У меня такой вопрос сначала на понимание, скажите, почему этот ряд Фурье существует?
Мы можем вообще сопоставить производной ряд Фурье? А что там мы знаем про абсолютно непрерывные функции?
Так как f абсолютно непрерывная, то она какая? Было такое, что она дифференцируема почти всюду. Да, отлично, она дифференцируема почти всюду.
Ну а если я 2П периодическую функцию продеференцировал, она осталась производной 2П периодической?
Так, а что мы еще знаем на каждом отрезке? Она какая? Ну вот производная, интегрируемая.
Ну значит производная такому классу удовлетворяет. Пойдет, коллеги? Это все вытекает из свойств абсолютно непрерывных функций.
А что мы еще знаем? Вот я вам там сказал, для чего я как бы вводил, чтобы легко использовать какие-то стандартные вещи.
Здесь хочу проинтегрировать по частям. Тогда по формуле интегрирования по частям я имею следующее.
Ага, значит у меня такой ряд существует. Я могу записать его коэффициент. Так, коллеги?
Значит, что это такое? Напомните мне, тем более что напоминать, если это написано. Вот так, да, у нас.
Коллеги, отреагируете? Все, могу применить формулу интегрирования по частям.
Интегрируй по частям. Что получается? 1 на 2 пи f от t, e в степени, минус int. Подставляю t равное минус пи, t равное пи.
Так, коллеги? Так, минус по формуле и минус вот отсюда при дифференцировании.
Плюс, плюс сюда и n на 2 пи. Так, коллеги, отреагируйте. Минус пи f от t, e в степени, минус int d mu от t.
Коллеги, пойдет? Ну все, формула интегрирования по частям есть. Скажите мне, пожалуйста, почему внеинтегральный член 0?
Совершенно верно. Это произведение двух 2-п периодических функций, так?
Значит, это все я подставил значение на концах ноль. А вот это, коллеги, что такое?
Правильно. Это вот такое вот выражение, так? Все, запишите. Внеинтегральный член равен 0, так как произведение f на экспоненту 2-п периодическая функция.
Пойдет, коллеги? Отреагируйте. Все, следовательно, скажите мне, пожалуйста, что мы с вами показали?
Мы с вами показали следующее, что вот такой коэффициент, он получается, ну это вот такой коэффициент, но это же формально есть производное вот такое выражение.
Ну, значит, то, что обещал, то и получаем. Значит, беру функцию абсолютно непрерывную. У нее есть производное. Ей можно сопоставить ряд фурье.
Что это за ряд фурье? Ответ. Он из ряда фурье самой функции получается по членным дифференцированием. Ну как вам? Все понятно, ребят?
Все, мы сложные утверждения доказали. Теперь пожинаем плоды, быстро доказываем теоремы. Пойдет, коллеги? Все хорошо.
Давайте с вами обсудим следствие о порядке убывания коэффициентов фурье, о порядке убывания коэффициентов фурье.
Коллеги, идея очень простая. Чем гладше функция, тем быстрее стремятся к нулю ее коэффициенты фурье, так? Понятно, коллеги?
Ну, вот смотрите, вылезает множитель. Поэтому для такой функции уже что из себя будет представлять коэффициент фурье?
Вот это стремится к нулю по Лемми Риммана. Ну, значит, это бесконечно мало. О мало от единицы. А тут еще надо поделить на n.
Значит, уже скорость выше. О мало от 1 на n. Давайте увеличим. Так, что-то я поторопился. Где-нибудь там ставьте определение.
Хорошо все это иметь под рукой, но на практике хотелось проверять как-то попроще. А тут как абсолютно непрерывные функции.
Давайте вот какой-нибудь пример приведем, самый ходовой на практике. Напомним, где-нибудь там ставьте или можно продолжить, еще раз напишем.
Напомним, что функция f называется кусочно непрерывной на отрезке AB. Ребят, что значит кусочно непрерывная функция, как вы считаете?
Да, если f имеет на AB лишь конечное число точек разрыва и все разрывы тире первого рода.
Давайте, продиктовал, не буду. Коллеги, где-нибудь на полях рисуночек, что тут такое? Значит, у вас есть конечное разбиение отрезка.
Ну и здесь функция какая-то непрерывной быть не обязана. Непрерывно на интервальчиках, а в концевых точках имеет конечные пределы односторонние.
Все замечательно. Скажите мне, пожалуйста, всем ли понятно замечание, какой самый ходовой пример функции абсолютно непрерывной?
Надо, чтобы у нее производная существовала почти всюду. Давайте потребуем, чтобы производная была кусочно непрерывной. Будет же существовать?
Значит, итак, что я напишу. Если функция f непрерывна и f' кусочно непрерывна на AB, то, коллеги, то что?
То f абсолютно непрерывна на AB. Пойдет, коллеги? Давайте напишем, откуда это следует.
Это следует из представления, которое мы в далеком первом семестре, в конце, обсудили интеграл Риммана.
А значит, формулу Ньютона-Левница мы как раз для таких функций обобщили. Значит, у меня есть формула вот такая.
Все функции, которые в таком виде представимы, они и есть абсолютно непрерывные.
Вот самый ходовой пример, ребята. Это на практике вам.
А теперь давайте о порядке убывания коэффициентов в Fourier запишем. Теперь напишите следствие.
Итак, давайте зафиксируем натуральное и напишу, пусть функция f имеет непрерывные производные
до порядка, так, пусть 2p периодическая функция f имеет непрерывные производные до порядка m-1 включительно.
Ребята, давайте я поясню, вот что в частности это означает.
Ну, раз у меня все производные должны быть непрерывны на R и сама функция 2p периодическая, то производные тоже 2p периодическая.
Значит, на концах, в частности, значения на концах должны совпадать. Ребята, это понятно? Скажите, пожалуйста.
Значит, в частности выполнено вот это при всех i от 0 до m-1. Это вот как-то плохо осознают.
Давайте это впишем в такую фразу. Ребят, понятно преамбула?
Давайте сразу несколько здесь. Первое утверждение вполне подойдет, если вы его одно искажете на экзамене.
А что значит? Ну, давайте просто получим прямое следствие этой теоремы.
Вот если я здесь буду гнать, гнать, гнать, пока у меня производно m-1 порядка не будет абсолютно непрерывной функцией.
Ну, давайте так. Если вот эта функция абсолютно непрерывна на −pp, то что можно сказать о коэффициентах в Fourier?
Что может мне сказать? Сколько мы раз вот эту формулу можем применить? m раз, правильно? m раз.
Итак, m раз применяю формулу. У меня здесь m раз вылезет и m, так?
Значит, у меня будет здесь коэффициент n в степени m.
Правая часть будет стремиться, левая часть стремится к нулю, тогда скорость какая будет?
О, мало, вот. Согласны? Вот так, хорошо.
Коллеги, пойдет? Чего забыл?
Ну, потребовал до порядка m-1 включительно, да?
Нет, я оцениваю скорость коэффициента в Fourier самой функции, не производной, а самой функции.
Все правильно записал. Понятно, ребят? Продолжаем разговор.
А вот это удобно на практике, и большинство преподавателей знает вот это только.
Значит, у нас на кафедре. Так, давайте с вами посмотрим.
Скажите мне, пожалуйста, давайте я еще раз потребую, чтобы у меня, так, производные, да.
Вот такого порядка была, m плюс первого порядка была кусочно непрерывно на минус π.
Тогда скорость коэффициентов это о большое от 1 поделить на вот такое.
Так, ну, определение мы с вами записали. Давайте я здесь доказательство получу.
Коллеги, формулировка ясна? Все, давайте доказательство получим. Доказательство.
Ну что, применяем, да, интегрирование по частям. Значит, давайте я напишу, что у нас, значит, по условию.
А производные, производные это абсолютно непрерывные. До порядка m минус 1 включительно так.
До и от нуля. Поэтому по формуле интегрирования по частям то, что я получаю, ребят?
Я получаю, ну, на последнем шаге скажите мне, что мы там получим, да, то последовательно применяя формулу интегрирования по частям получим.
Помогите. Я еще, да, могу здесь еще один раз продиференцировать эту функцию. Диференцирую, получаю вот так.
Крышечку n, так. И равно каждый раз вылезало и n, так. Значит, и n в степени m на коэффициент.
Левая часть стремится к нулю по Лемми-Риммана в осцилляции, так. А значит, у меня n коэффициент в фурье есть, о, малая, от 1 на модуль n в степени m.
Понятно, коллеги? Все замечательно. А теперь вот это на практике, да, как работает.
Скажите мне, пожалуйста, здесь, смотрите, здесь я как бы еще пытаюсь один раз, раз у меня формула, вот такая вот функция, кусочно непрерывная,
то я еще один раз пытаюсь проинтегрировать по частям, могу еще один раз проинтегрировать по частям, так.
Давайте запишем, значит, это у нас, ну, все, да, значит, второе утверждение, да, пусть у меня, чего тут, там какие буковки?
Ну, х, да, напишу х, что там я, т, да, писал, ну, давайте т пишу, t0, t1, tn равное pi, это все точки разрыва вот такой вот производной, так.
Коллеги, пойдет? Тогда, ребят, скажите мне, пожалуйста, функцию на каждом таком отрезке я могу применить в формулу интегрирования по частям, так.
Значит, смотрите, у меня что получается? На каждом таком отрезке t, g-1, t, g справедливо, какая формула?
Ну, помогите, dt, даже тут пишу, это ж у меня интеграл Римана даже тут, да, готов?
Что будет, ребят, а зачем мне так записать, вот так же надо, и чего тут nt, да, dt, такой же я хочу коэффициент, так, поехали, коллеги, помогите, интегрирую по частям.
Это у меня производная m-ной функции, так, и, значит, что у меня будет, коллеги, f, m-ная производная t на e в степени минус и nt, так, здесь пока запишу.
А что мне нужно здесь подставлять? Я не могу сказать, что у меня есть значение, но у меня есть односторонние пределы, да, поэтому сюда подставляются что?
Если я вот так запишу, будет ли понятно? t, g-1 с какой стороны? Справа, да, плюс ноль, а здесь t, g-0 слева. Ребята, это понятно?
Приделы подставляю, так, ну а дальше та же самая вещь, которую мы писали.
Так, t, g-1, t, g, f, m, t, e в степени минус и n, t, dt. Ребята, отреагируйте, всем понятно, что я сделал?
Применил на каждом отрезке, g меняется от единички до n большое, вот на каждом отрезке применил формулы интегрирования по частям, ну куда уж проще, хорошая вещь.
Скажите мне, пожалуйста, давайте мы просуммируем, пишите, просуммировав полученные равенства,
прижи, меняющимся от единицы до n большого, и поделив на 2p, получим, коллеги, что же я получу?
Вот если я здесь просуммирую, будет отрезок от минус p до p, поделю на 2p, n-то что будет?
Правильно, коэффициент вот такой вот производной, так, коллеги?
Все, да, так, хорошо, так, ладно, а тут пока что-то потом вы мне скажете, я лямбда n напишу пока, вот тут что-то получится, плюс что здесь будет?
И n, n-ная производная, ее коэффициент в фурье, вот так, коллеги, где, скажите мне, где лямбда n, это 1 на 2p,
что я тут делал, коллеги, что же я вам устно проговорил, поделим на 2p, поделил и просуммируем, да, суммирую g от единички до n, а что тут возникает, коллеги, что тут возникает?
Возникает вот такая вещь, f от t, g минус 0, так, на е в степени минус i, n, t, g, я уже могу тут по непрерывности написать саму точку, ребят, понятно?
Вот здесь я пишу предел, а вот здесь пишу значение, так как эта функция у меня непрерывна, понятно, коллеги, что я здесь делаю?
Так, минус, ну заканчиваю уже эту магадемию, так, что тут будет? Ну вот это, да, подстановка, коллеги, что там будет?
f от t, g минус 1, плюс 0, на е в степени минус i, n, t, g минус 1, так, коллеги, скобку закрыл, скобку закрыл, ребят, не получается, в отличие от предыдущего случая, не получается здесь 0,
потому что это не обязаны совпадать, картинку рисовал, но в любом случае это числа, числа на cos n, t, sin n, t, ограниченные функции, то есть это какая
последовательность ПВН? Ограниченная, ну модули вот этих единички, так, ребят, значит в любом случае это ограниченная последовательность, пишем ограниченная
последовательность, ограниченная последовательность, забыл, вот здесь, да, спасибо, ребят, пойдет?
Коллеги, как, все пока ясно? А теперь скажите, как мне получить вот это заключение?
Ну давайте плохо тут влезать, ну что делать, где-то я вставлю, допишу, значит, что у меня есть? У меня есть такая вещь, m-ная производная, m плюс 1 идет
производная, так, и коэффициент в фурье, так, потом дальше идет ограниченная функция, так, давайте так, ограниченная последовательность,
плюс, а что идет? Плюс вот такой, да, агрегат, так, коллеги, плюс и n, f, m, так, ребят, это ясно?
А скажите мне, пожалуйста, а я могу же предыдущую теорему применять, ну предыдущий пункт применять к вот этой функции?
Ну значит, что я здесь, вы допишите, а я что здесь закончу? У меня вылезает, сколько еще раз?
m, да, значит, здесь будет m плюс 1, так, и я стираю. Ребят, как вам? Вот это стремится к нулю, сложил о малой от единицы с о большим,
получил о большое, поделил на вот это, получил заключение. Коллеги, как вам? Все понятно? Ну отреагируйте и отдохнем.
Все, давайте, так, я, наверное, ух, ну давайте пару минут отдохнем. Ну что, полезное, да, следствие мы получили, оценили скорость убывания, да,
ну давайте теперь еще один неожиданный результат получим об интегрировании. Вроде бы сейчас вам как бы теорема ничего не скажет, но на самом деле это неожиданно.
Вот в чем дело. Скажите мне, пожалуйста, не пишите. Идея такая, вот когда я рассматриваю функцию из этого класса, то у меня здесь в общем случае равенства нет, так?
Ну рисует тильда, функция f сопоставлен ряду фурье, а неожиданность вот в чем, если мы здесь проинтегрируем, то здесь всегда равенство.
Так устроим мер. Давайте это докажем. Пойдет, итак, теорема 5, да, о почленном интегрировании.
Пусть функция 1 от t.
И вот такая функция.
Если я устно проговорю, сокращу. Тогда ряд фурье вот этой функции f, получается по членам интегрирования ряда фурье вот такой функции, причем полученный ряд будет сходиться к f большой.
Давайте тогда попытаюсь формально записать. Тогда я могу рассмотреть вот такой вот ряд, который будет получен по членным интегрированиям ряда f маленькая.
А как будет по членам интегрирования выглядеть? Ну при дифференцировании вылазит, а тут надо поделить, так? Вот так. Пойдет, коллеги? Все это для таких целых.
Вот что я подразумеваю, под ряд полученный по членным интегрированиям. Вот такой вот ряд. Пойдет, коллеги? Нулевой коэффициент, он вот здесь проинтегрировался.
Пойдет, да? И что там утверждение? И этот ряд сходится к функции f большое. Все, давайте это докажем. Доказательства. Везет. Все быстро сейчас получим.
А быстро что? Давайте какие-нибудь свойства вспомним. Я хочу предыдущую теорему применить. А для этого мне нужно вспомнить, будет ли функция интеграл с переменным верхним пределом абсолютно непрерывной функции.
Будет? Ну все, давайте я это запишу.
Функция f большой абсолютно непрерывна на таком вот отрезке, и ее производная, а зачем? На любом отрезке абсолютно непрерывно, не буду писать.
И ее производная какая? Это f маленькая почти всюду на r. Все, коллеги?
Значит, я хочу применить предыдущую теорему. Чего мне не хватает? 2p периодической периодичности. Давайте проверим.
Кроме того, f2p периодично. Проверим это. Я должен взять произвольную точку и рассмотреть вот это.
Должен получить ноль. Почему получаю ноль? Помогите мне разобраться. Скажите мне, пожалуйста, если я рассмотрю разность двух интегралов, что у меня будет?
Все согласны, что будет у меня вот такой вот интеграл.
А вот здесь что будет? Минус 2p f с крышечкой от нуля. Вы запишите, а я уже воспользуюсь преимуществами доски.
А что мы знаем, что если функция у меня интегрируема, то интеграл совпадает на любом отрезке по значению, на любом отрезке длины периода.
Какая длина у этого отрезка? 2p. Значит, я могу здесь написать вот так. Правильно, коллеги?
А вот это что такое, если поделю на 2p? Это вот этот коэффициент. Ох, ну ноль. Все это для любой точки.
Ну, значит, у меня 2p периодичность есть, абсолютная непрерывность есть. Значит, я могу что сделать?
Я могу заменить теорему о подчленном дифференцировании. Тогда по теореме 4 о подчленном дифференцировании ряда Фурье я что имею, коллеги?
Производно как устроено, f маленькое, ее коэффициенты Фурье это есть что? И n на коэффициенты самой функции, правильно?
Это выполнено для всех z, в точности для n целых не нулевых. Для чего? Для того, чтобы я поделил.
Отсюда я могу коэффициент найти. Правильно? Как мне коэффициент выглядит? Ну, вот так. Значит, я все коэффициенты нашел, составил ряд, составил ряд.
Теперь внимание, вопрос, почему этот ряд сойдется к f большого? Потому что она абсолютно непрерывна. Это следствие признака Дерехле-Жардана, который мы писали.
Итак, по следствию признака Дерехле-Жардана у меня ряд Фурье сойдется к f на r.
Коллеги, ну как, все ли понятно? Да, ну вот такая вот не очень сложная вещь. Так, ну а теперь я получу следствие то, о котором говорил.
Значит, пусть у меня функция f маленькая из l1 от t, тогда я возьму, проинтегрирую и получу равенство.
Здесь у меня будет такое. Здесь f в степени n, t, d, t от x до y. Здесь написал dt, потому что функции непрерывные. Интегрируется можно по риману.
Коллеги, понятно, да? То есть можно проинтегрировать формально ряд Фурье f и получить число. Какое число? Это интеграл от функции f по отрезку x, y. Пойдет?
Все это у нас для любых x, y на r. Ребят, нечего здесь доказывать. Это все следствие того, что мы, переформулировка того, что мы получили.
Скажите мне, пожалуйста, почему это переформулировка? По определению f большое справедливо равенство.
Скажите мне, пожалуйста, какое равенство справедливо? Вот если я вот это запишу.
Ну помогите, это будет...
Значит, я переброшу сюда вот это слагаемое. Значит, у меня будет f от y плюс f минус f от x.
Правильно, коллеги? Ну помогите. Плюс f с крышечкой на x. Ребят, понятно?
Да, ну давайте тут приведу. Даже не буду переводить. Справедливо такое равенство, так?
Скажите мне, пожалуйста, что вот это такое? f с крышечкой от нуля, нулевой коэффициент фурье на y минус x.
Всем ли понятно, что это интеграл от n при нуле? Понятно, коллеги?
Значит, одно слагаемое я достал. А все остальные достаю вот отсюда. Отнимаю, отнимаю. Вот это ушло.
Осталась разность вот таких, да, коэффициентов. А это есть проинтегрированная экспонента. Понятно?
Теперь утверждение следует из равенства теоремы 5. Напишите.
Теперь утверждение следует из равенства теоремы 5. Коллеги, как пойдет?
Не успеваю. Так, ладно. Не успеваю. Ну давайте, так, тогда я не буду начинать теорему.
Попытаюсь быстро доказать. Так, теорема 6. Пусть функция f и g из l1 от t.
Если теорема единственности, если выполнена вот эта, то функции совпадают почти всюду.
Ох, замечательно. Смотрите, что тут написано.
Функция из класса l1 полностью определяется коэффициентом в фурье, коэффициентами в фурье.
Пойдет, коллеги? Все, отлично. Напишите. В силу линейности коэффициентов в фурье сводим к случаю.
Ребята, понятно, что я могу перебросить сюда и под один знак.
То есть сводим к случаю, когда все коэффициенты в фурье нулевые.
Я должен показать, что функция нулевая почти всюду.
Это все легко, можно по-разному действовать, но самый простой способ
два раза проинтегрировать, получить что-то хорошее, функцию хорошую.
Для нее равенство, ее равенство с интегралом в фурье,
а потом это равенство с рядом в фурье, а потом это равенство продиференцировать два раза.
Давайте это сделаем. Итак, положим функцию от нуля до х, f от t, dµ от t,
плюс c, где константа c выбирается такая, что нулевой коэффициент в фурье 0.
Давайте я запишу, такая, что вот такой вот коэффициент 0.
Это всегда можно сделать с двигом на константу. Почему?
Ну потому что то есть, каким условиям нужно удовлетворить?
То есть 1 на 2 pi интегральчик от минус pi до pi.
От какой функции? От вот такой плюс c. Это непрерывная функция, ребят.
Непрерывную функцию проинтегрировал, какое-то число получил.
С помощью константа хочу убить. Вот константа такая, что обнуляется. Пойдет, ребят?
Так, функция f2pi периодическая. Почему?
Ну давайте с вами прокрутим то, что мы уже делали.
Пойдет, ребят? Так, c, c ушло. Сейчас заканчиваю.
Это что у нас будет после сдвига? 2 pi f с крышечкой от нуля, так?
Я правильно записал? А это все коэффициенты какие? Нули, значит это 0, так как это коэффициент 0.
Ребят, понятно? Сейчас давайте я закончу.
Посмотрим еще вот такую функцию. Еще раз проинтегрировал.
Я могу уже здесь писать dt, это интеграл Риммана, так?
x и z. Что мы можем про эту функцию сказать?
Аналогично, так как мы добились вот этого, то аналогично эта функция, так как f с крышечкой от нуля 0, то g2pi периодическая.
Ребят, всем ли понятно, что эта функция дифференцируема всюду?
Это интеграл с переменным верхним пределом от непрерывной функции.
Поэтому по следствию, кроме того, я могу применить теорему по теореме 4.
Что я могу сказать? Скажите мне, пожалуйста, как устроены вот эти коэффициенты?
Это по теореме 4 можно запихнуть вот так. Правильно, коллеги?
Скажите мне, пожалуйста, а вторая производная вот этой функции какая?
Взяли первую производную, получил f от x, большой f от x, а если f большой от x продиференцирую, то что получу?
f маленькая. Ну тогда я получаю, что это у меня коэффициенты вот такой вот.
Правильно, коллеги? Все, скажите, а они у нас нули, так?
Все, я добился. Я получил, что у меня все коэффициенты при n неравном нулю нулевые.
Правильно, коллеги, у функции g? Ну так скажите мне, пожалуйста, как эта функция устроена?
Тогда заканчиваю. По следствию 2 из признака Dini у этой функции всюду существует производная.
Ну значит, она всюду совпадает со своим рядом Fourier, у которого все коэффициенты кроме нулевого какие?
Нулевые. Значит, у меня функция g от x всюду равняется константе g от нуля, да, коэффициенту Fourier нулевому на r.
Коллеги, как? А теперь скажите мне, пожалуйста, могу я эту левую часть 2 раза продиференцировать?
Ну, могу. Дважды дифференцируем это равенство. Продиференцировал константу, 0 получил, так?
А здесь получил почти всюду f, почти всюду f маленькая. Ну, получил то, что и из-за планировал.
Дважды дифференцируем, тогда f вот так равна нулю почти всюду, так? Все, теорема доказана.
А на этом лекция закончена. Всем спасибо. Спасибо, спасибо.
