Ну что, давайте будем начинать. Извиняюсь, что немного задержался. Судя по погоде, до сессии осталось
совсем чуть-чуть, но если бы это был осенний семестр. Сегодня мы будем заниматься разными
действиями средами фурье. В первую очередь дифференцирование, интегрирование и,
я надеюсь, успеем обсудить суммирование Пачезара. Действия СРФ. Дифференцирование.
Дифференцирование. Интегрирование. Суммирование Пачезара. До этого мы потом дойдем, а в начале
я хотел бы спросить. Помните, на прошлой лекции мы доказали признак денья.
Сейчас, подождите. Что было доказано? Вот такое было доказано. Пусть f из R в R. Пусть f
2p периодическая функция, которая интервируема на периоде f принадлежит l1, 0, 2p. Ну или там
минус p, p можно писать без разницы за счет того, что периодическая функция. Пусть x принадлежит R,
дано некоторое a принадлежащее R. Если существует дельта больше нуля, такое что интеграл от нуля
до дельта от модуль f от x плюс z плюс f от x минус z минус 2a на a, на z, на z dz сходится, то ряд
x сходится к значению a. То существует s f от x равное пределу частичных сумм равно a. Вот такое
вот было доказано, правильно? Так, как-то нет уверенности в ответе. Ну в общем, вот это было
доказано. От чего я не доказал, это вот такое следствие. Дальше мы всегда будем предполагать,
что f это 2p периодическая функция, которая интегрирована на периоде. Давайте договоримся
так хорошо, чтобы это не писать каждый раз. Вот это вот назовем глобальным предположением.
Вот как его представить геометрически? Хороший вопрос, надо подумать, я так сходу не скажу.
В принципе, идея какая? В некотором смысле здесь нужно посмотреть, насколько значение функции в
точках соседних с их сумм отличается от a. То есть смотрите, если она везде равна a, то это просто
равно нулю. И сразу понятно, что сходится к a. Поэтому вот эта штука это как бы некоторая мера скорости
отклонения значения функции от a в окрестности точки. То есть это означает, что функция не может
отклоняться от значения а слишком быстро. Можно как бы так проинтерпретировать. Ну что я обещал
доказать? Я обещал доказать такую штуку. Если существует конечная f от x плюс-минус 0 и
существует конечная f штрих плюс-минус от x, которые определяются вот таким вот образом, это предел.
Не говорили, да. Это вот только по точечной сходимости. То есть в принципе вот этот признак интересен тем,
что вне точки x вообще мы ничего не утверждаем. То есть мы говорим только про поведение функций
в точке x. Если существует конечная односторонняя пределы функции и вот такие вот штуки существуют,
значит предел при h стремящемся к плюс или минус нулю f от x плюс или минус h минус f от x плюс
или минус 0 разделить на h. Вот эта штука называется вообще одностороннепроизводной. В чем разница
между достороннепроизводной? Вот достороннепроизводной здесь было бы f от x. Видите, да? Да, была бы
одностороннепроизводной. А здесь вместо значения функции в точке x, где мы считаем производную,
записан односторонний предел, что в принципе разумно, если он существует, потому что как бы это
больше по духу похоже на значение функции в точке. Ну вот эти штуки называются обобщенными
одностороннепроизводными, хотя я часто вот это вот слово обобщенное оно выпускается.
Вот так вот, если эти штуки существуют, то сумма ряда фурия в точке x равна полусумме
односторонних пределов. Значит, что мы делаем? Мы вот эту штуку называем a и доказываем,
что условие d не выполнено. Вот это вот называем a, докажем, что условие d не выполнено. Что еще раз?
Плюс, минус, сейчас, вот здесь то имею ввиду, сейчас предел, при h стремяющимся к плюс нулю или
к минус нулю, f от x плюс минус h, f от x плюс a, да, да, да, да, да, это вот лишнее, да, иначе надо
было бы вот так вот, ну иначе еще бы здесь надо было писать плюс минус, вот, вот так вот, да,
вот так вот, хорошо. Так, ну вот, докажем, что условие d не выполнено. Значит, что мы делаем? Ну вот,
у нас из вот этого вот условия, из определения, что следует? f от x плюс h, если h положительное,
то оно получается равно f от x, так, плюс 0, плюс f штрих плюс от x умножить на h, плюс у маленькой
от h. Согласны? Просто по определению, по определению предела, в общем-то, да, то есть предел
означает, что вот это вот отношение есть у мало от одного, умножаю на h и, значит, переношу вот все
в одну сторону за исключением f от x плюс h. Получается вот такое вот равенство, да, вот, причем мы можем
сказать также, что h тянется к плюс нулю. Теперь, если я в качестве h возьму минус h, f от x минус h,
что получается? Это будет f от x минус 0, так, значит, ну вот здесь надо со знаком не ошибиться, да,
значит, здесь будет, наверное, минус, если я правильно понимаю, f штрих минус от x умножить на h, плюс у малой от h.
Вот, ну, то есть, я в качестве, значит, если h это, ну, как бы я h на минус h заменяю, да, вот, и получается
вот это равенство. Согласны? Ну, следите, чтобы я с знаками не напутал ничего. Вот, значит,
где еще раз? Ну, здесь я поменял h на минус h, то есть, я хочу, чтобы h у меня всегда стремился к
плюс нулю, потому что роль h будет играть z, z, который у нас всегда положительный. Ну, смотрите,
как проверить с точки зрения здравого смысла? Все это должно работать, если есть обычная производная,
правильно? Если есть обычная производная, то вот это верно, как для положительных h, так и для
отрицательных h. Ну, значит, если h меньше нуля, то вот получается вот эта штука, все сходится, да.
Так, вот, ну, теперь что мне остается сделать? Запишем вот это вот поднадегральное выражение тогда.
Модуль f от x плюс z, ну, даже без модуля я напишу пока что, плюс f от x минус z минус 2a на z. Вот,
что получается. 2a это вот f от x плюс 0 плюс f от x минус 0. И вы видите, в общем-то, что если
вычесть вот отсюда и подставить сюда вот эти разложения, то вот с этими два слагаемыми вот
эта штука сократится. Видите, да? Вот, поэтому, а что у меня останется? Останется одностороннее
производное. Значит, останется f штрих плюс от x умножить на z минус f штрих минус от x умножить
на z тоже, да. Плюс у маленькой от z на z. Ну, и все. Получается, в общем, разность вот этих вот
односторонних производных. Так, f штрих плюс от x минус f штрих минус от x. Вот, плюс что будет?
Плюс у малой от 1. Правильно, да. То есть, строго говоря, для любого epsilon больше 0 существует
delta больше 0 такое, что вот это вот по модулю меньше epsilon на h. Вот так вот, да. И тогда получится,
что если я возьму здесь модуль, то это будет меньше, чем вот эта штука плюс 2 epsilon, да. Вот. О чем это
говорит? Это говорит о том, что вот эта функция ограничена в некоторой окрестности 0. Правильно?
Значит, интегрировано. Вот, все. Следовательно, phi от z. Ну, вот phi от z, это вот эта функция,
значит. Вот эта функция. Давайте мы phi от z обозначим. Phi от z, да. Значит, смотрите, 2a это f от x плюс 0,
плюс f от x минус 0. А если сюда подставить для f от x плюс z и f от x минус z вот эти формулы,
то их в их сумме тоже будет f от x плюс 0, плюс f от x минус 0. И вот сумма вот этих вот двух
сократится вот с этой суммой. Вот. Так. Вот. Значит, phi от z ограничена в окрестности 0. Следовательно,
интеграл от 0 до дельта. Ну, правильно написать так, что существует дельта больше 0. Такое,
что интеграл от 0 до дельта, модуль phi от z, dz, конечность. Все. Условие Дини выполнено,
признак Дини применяем, получаем то, что надо. Ну, если с модулем, да, то смотрите, окей. С
модулем я написал так. Ну, вот так вот получится, да. Ну, тогда, не знаю, для райиса
кого-нибудь написать. Меньше либо равно. Ну, меньше либо равно может не очень хорошо. Ну, ладно. Ну,
идея, я думаю, понятная, да. Вот такая вот получится идея. Значит, почему, кстати говоря,
такая штука возникает? То есть, смотрите, вот если у нас просто функция дифференцируемая. Если
функция дифференцируемая, то вот эта штука будет равна значению в точке плюс производная на z,
плюс члены более высокого порядка малости. А здесь минус производный, производные сокращаются. То
есть, если вот эти вот производные совпали, то здесь 0 получится. Видите, да? Так что тоже все у нас
сходится. Существует конечная в точке. Да, в точке, в точке. То есть, эти штуки,
они определены в точке, да. Так, ну вот, это мы доказали. Теперь еще одна штука,
которую тоже надо упомянуть, раз мы про это заговорили. Давайте скажем, назовем это признак
принцип локализации. Теорема принцип локализации. Теорема. Вот. Пусть f, g,
2p периодические функции принадлежат l1 от 0 до 2p. И что еще про них известно? И про них
известно, что они совпадают в некоторой окрестности точки x. Пусть x принадлежит r,
и существует дельта больше 0, f от y равно g от y любого y, принадлежащего у дельта от x. То есть,
вот в дельте окрестности точки наши две функции совпадают. Нарисуем графики. Вот есть какая-то
функция f и есть какая-то функция g. Ну вот, они совпали в какой-то дельт-окрестности точки x.
Здесь они прям тождественные. Вот. Тогда их ряды фурье в этой точке сходятся или расходятся
одновременно, и если сходятся, то совпадают. И случаи сходимости совпадают. На счет
как это дело доказать? Надо вспомнить формулу для частичной суммы ряда фурье.
Это несколько формул мы доказывали. Самая короткая была такая. Отыграла от минус p до p, f от x плюс z,
dn от z, dz, где dn это ядро Дерехле. Помните, что такое ядро Дерехле? Так, контрольный
вопрос. Была такая формула? Ну, мы больше пользовались ее четной версией, когда мы
расписали этот интеграл как сумму интегралов от нуля до пи и от минус пи до нуля. Но вот
эта формула тоже была. Ну и какая дальше здесь идея есть? Давайте мы запишем вот такую штуку.
Sn f от x минус Sn g от x. Ну вот из этой формулы, да и вообще из определения частичной суммы
ряда фурье, видно, что она линейна по функции. Поэтому это то же самое, что Sn f минус g от x.
Так, и получается у нас такая штука. Интеграл от минус пи до пи, f от x плюс z минус g от x плюс z,
dn от z, dz. Вот такая форма получается. Теперь, смотрите, воспользуемся тем, что они совпадают
в дельта-окрестности точки x. Раз они совпадают в дельта-окрестности точки x, то при маленьких z вот
эта разность равна нулю. Вот эта штука равна нулю при модуль z меньше дельта по условию. Поэтому
этот интеграл я могу переписать как интеграл от минус пи. Ну давайте я вот так пишу от минус
пи до минус дельта плюс интеграл от дельта до пи. Вот, и здесь я напишу эту формулу f от x плюс z
минус g от x плюс z. И давайте вспомним формулу для ядра дирехля. Ну, насколько я помню, у нас
получилась вот такая вот конструкция, n плюс 1 вторая z на 2 пи, sin z пополам, dz.
Сейчас, ну мы по z интегрируем, и мы выкидываем интервал от минус дельта до дельта. Остается от
минус пи до дельта и от дельта до пи. Потому что под интегральное выражение равно нулю в силу
предположения. Но даже функции совпадают при маленьких z. Значит это ноль. Ну вот, так, и что? И что мы отсюда видим?
Вот, да, правильно говорите. Смотрите, я могу, вот эту штучку, значит вот эта штучка у меня
ограничена снизу, потому что z, ну она по модулю ограничена снизу, да, потому что z, вот здесь,
где мы интегрируем, модуль z больше либо район дельта. Поэтому это ограничено снизу. И давайте
я ее перепишу, значит воспользуюсь преимуществами доски. Я это слагаемое вот сюда вот перенесу.
Вот так вот. Так, и давайте мы посмотрим на вот эту функцию. Тогда вот эта функция, что при ней
можно сказать? Интегрирована, потому что ограничена, да? Ну, она ограничена интегрируемой функцией,
значит вот эти функции интегрируемы, а функция 1 на sin z пополам ограниченная, произведение интегрируемой
на ограниченную ограниченную. Интегрируемо, извините, оговорился, да? Вот, уследили, да? Вопросов
нету? Значит, вот смотрите, здесь написано, ну хорошо, давайте я еще по-другому это напишу,
чтоб прям совсем все было явно. Значит, умножить на 1 на 2 pi sin z пополам sin n плюс 1 вторая z dz. Так,
так вот, я хочу что сделать? Я хочу применить лему Римма Налибега. Ну, тут в принципе два
интеграла написано, достаточно вот один из них рассмотреть. Давайте так, вот рассмотрим этот
интеграл, к нему хотим применить лему Римма Налибега, которая говорит, что этот интеграл
сойдется к нулю, если что, если вот эта функция интегрируема, потому что частота вот этого вот
sin тут стремится к бесконечности. Значит, будет ли эта функция интегрируема? Эта функция интегрируема,
эта функция ограничена, потому что при z больше чем дельта, она больше чем sin дельта, она больше
чем 1 на 2 pi sin дельта пополам. Произведение интегрируемой на ограниченную, это интегрированная
функция. Значит, по лему Римма Налибега это стремится к нулю. Ну, сейчас прям вроде все аккуратно совсем.
Вот, и это завершает доказательство этого принципа локализации.
Не, мы любой случай рассмотрели, то есть, ну смотрите, то есть, не может быть такого,
что, то есть, смотрите, вот разность двух последовательности бесконечно малая,
правильно? Поэтому, если одна последовательность сходится, то и другая сходится. Поэтому они,
ну, значит, вот сходятся или расходятся одноременно, а в случае сходимости они, получается, совпадают,
тоже переходим к пределу их разности стремится к нулю. Ну, все, так, значит,
это мы обсудили. Так, теперь, ну, что еще надо сделать? Так, ну, в принципе, раз у нас написано
ядро Дерехлия, и скоро у нас перерыв получается, да, уже, хотя еще не совсем скоро. Десять минут,
значит, что надо успеть сделать за десять минут? Ну, давайте, ладно, давайте мы еще одно упражнение
сделаем на лему римоналибега. Так, значит, давайте мы такое утверждение докажем.
Интеграл от нуля до плюс бесконечности синус x на x dx чему равен? Ну, где-нибудь у вас уже
наверняка такая штука возникала или еще не возникала? Возникала. А где возникала?
Ну, не, я имею в виду, на каком курсе? Так, да, ну, там мы доказывали, что он сходится,
да, но мы его не учисляли еще, правильно? Вот, вот сейчас мы хотим его вычислить, то есть,
кроме мы тонали, за это пока нигде не всплывала, да, такая конструкция. Ну, ладно, вот, значит,
мы хотим его вычислить и такая вот идея у нас возникает. Значит, смотрите, давайте мы рассмотрим
интеграл от нуля до pi синус n плюс одна вторая x на x. Так, значит, а, да, вот что я забыл вас
спросить? Сходится ли этот интеграл и почему, собственно говоря? Сходится. Почему? Вот, да,
значит, то есть, вот все, что мы про него знаем, это что он сходится по признаку дирехлия. Вот. Ну,
а сейчас мы хотим посчитать его значение, давайте пока что пусть это будет сюрпризом. Значит,
когда мы закончим выкладки, мы напишем сюда, чему это равно. Значит, вот, смотрите, рассмотрим
такой интеграл. Если в нем сделать замену,
то
это к чему будет сходиться? Вот к этому же к этому же интегралу, да? Сходится к i при
стремящемся к бесконечности. Ну, да, давайте это назовем i n t, хорошо. И n t вот такое вот.
Х от 0 до pi, да. Ну, для определенности вы можете считать, что мы интегрируем по интервалу от 0 до
pi, там деление на ноль не возникает, ничего не нужно доопределять. Вот. Так, это вот с одной
стороны. Значит, на что это похоже? Это похоже на интеграл от 0 до pi, да? Вот. Давайте мы посчитаем
вот такой вот интеграл. g n равно интеграл от 0 до pi sin n плюс 1 вторая x. Ну, давайте я здесь на 2
sin x пополам напишу. Вот так вот, да? dx. Это что такое получается? Это получается 1 на pi интеграла
от 0 до pi. От чего? Ну, вот оно, ядро дирехлия, да? Видите? Ядро дирехлия. dn от x dx. А вот это вот мы
вычисляли на прошлой лекции. Чему это равно? 1 вторая. Значит, это вот 1 на 2 pi. Так, это же n у нас.
Вот. 1 вторая. Ну, да. Вот так вот. 1 на 2 pi. Значит, вот такая вот штука получается. Сейчас. Что-то не то.
Просто 1 вторая, да? Вот здесь вот pi. Вот так вот. Я неправильно написал. Вот здесь должно быть pi,
а вы меня не поправили. Здесь pi, да. Ну, домножили и разделили на pi. Вот. Так, значит. И что получается?
И получается pi пополам, да. Потому что вот это вот равно 1 второй. Вот. Значит, вот получается
pi пополам. Так. Хорошо. Вот. Ну, и теперь осталось посчитать разность. Значит, давайте
i n минус g n. Интеграл от 0 до pi. Вот такая вот будет вещь. Значит, в i n нам 1 на x минус 1 на 2
sin x пополам. Так. Sin n плюс 1 вторая x dx. Вот, да? Такая штука. Значит, на что это похоже?
Лемма, римма или вега? Лемма, римма или вега, да. Значит, вопрос сразу возникает. Такое интегрируемое
ли вот эта функция? Назовем ее psi от x. Ну, psi от x это будет у нас 2 sin x пополам
минус x разделить на x sin x пополам. И двойка еще здесь, да. Так. Ну, и что мы видим отсюда? А почему?
Ну, да. Вот. То есть при x, стремящемся к нулю, значит, я могу заменить вот это на эквалентную
бесконечно малую. Значит, получается у нас тут что? Я раскладываю sin, да. Значит, ну, два. Ну, давайте, ладно.
Я что могу написать? Ну, да. Эквалентно. Значит, все-таки я напишу эквалентно. 2 sin. Пока так оставлю.
Значит, здесь будет x квадрат, да. Вот. Потому что sin эквилентен аргументу при x, стремящемся к нулю.
Вот. Это у меня уже равно, я могу разложить sin по формуле Тейлора, да. Вот. И получится у меня,
значит, 2x пополам плюс o большое от x в кубе. И это получается 2x пополам плюс o большое от x в кубе
минус x на x квадрат. Так. И все. Это получается o большое от x. Следовательно, phi, следовательно,
psi ограничено в окрестности нуля. Значит, в окрестности нуля интегрируемо. Ну, а вдали от нуля проблем
вообще никаких нету. Правильно? Поэтому эта функция интегрируема. Следовательно,
по лемме Риммана Лебега эта разность стремится к нулю. Вот. И вывод какой? Чумурайн интеграл
Дерехле? Пип пополам. Так. Вот доказали хорошую штуку и как раз успели к звонку. Отлично. Все,
спасибо. Сделаем перерыв. Ну, итак, значит, как и раньше мы предполагаем. Ну, только давайте
даже более общий случай рассмотрим, значит, когда комплексное изучение функций может принимать.
Вот. В этом случае признак диней тоже сохраняется. Ну, на экзамене достаточно доказывать вещественный
случай. Значит, пусть есть 2p периодическая функция. Вот. Что еще раз? Значит, как мы понимаем
дифференцирование интегрирования? Раскладываем на вещественную мнимую часть, производная от,
значит, такой функции, это функция, у которой вещественная часть, это производная от вещественной
части этой функции, мнимая часть, это производная от мнимой части этой функции. Ну, да, да, да. То
есть это просто как... Производный, нет, почему? Комплексное число получается, да. То есть, ну,
например, вот f от x равно e в степени ix. Тогда f штрих от x, вот. Значит, ну, что, что говорите?
Их, да. И, e в степени х. Ну, как это увидеть? Потому что, ну, разложили на косинус х плюс и синус х, да. Вот.
Дальше, что мы делаем? Дифференцируем. Значит, если мы это продифференцируем, то получится минус
синус х плюс и косинус х. Как мы договорились, мы отдельно дифференцируем вещественную часть,
мнимую часть и объединяем, да. Ну, и что мы здесь видим? И мы можем вынести за скобку. Здесь вот
минус это то же самое, что и квадрат, да. Вот. И вынесли за скобку, получили вот эту штуку. Вот. То есть,
вот пример простой, да. Значит, пусть у нас есть 2p периодическая функция, но от нее мы всегда
будем требовать, что f принадлежит l1 от 0 до 2p. Вот. Как это понимается? Ну, тоже эквалентно,
что вещественная часть интегрируема и мнимая часть интегрируема, или что модуль в комплексном
смысле? Модуль комплексного числа. Ну, такая вот функция. Модуль f от x. Это вещественная функция,
ее уже понятно, как интегрировать. Вот. Так, ну вот. Значит, вот записали, какие функции мы рассматриваем.
Дальше, значит, дальше вот, что я должен сказать. Значит, упражнения, которые не сложно проверить,
упражнения. Если f и g такие функции, да, дифференцируемые, то есть их вещественные
мнимые части дифференцируемые, то f g' равно f' g плюс f g'. Ну и также e в степени f от x' равно
e в степени f от x f' от x. Вот простые упражнения. После этого мы с вами сможем интегрировать по
частям. И вот теперь уже давайте мы дадим пару определений. Определение. Вот такая вот функция.
Не, из c в c это уже сложнее. Там уже сложнее с дифференцируемостью, потому что здесь мы
дифференцируемость считаете, как бы, в вещественном смысле, понимаем. То есть вот такие функции считаете
то же самое, что вектор функции. Вектор функции мы дифференцировать умеем, нам это не страшно. А вот
функция от комплексного переменного, как ее дифференцировать, это подробно рассказывается в
TFKP. Там уже возникают какие-то свои интересные явления, которые вы в принципе уже совсем скоро
увидите. Но мы не будем сбегать вперед, мы ограничимся тем, чего нам достаточно. Определение такое.
Пусть существуют точки, ну существует некое натуральное число m и точки 0,
значит давайте так, пусть 0 это x0 меньше x1, меньше x2, меньше и так далее, меньше xm, а xm это 2p.
Вот, если для любого i, принадлежащего от 1 до m, наша функция f принадлежит c1 от x и минус 1,
x и t, и для любого i, принадлежащего от 1 до m, существуют конечные односторонние пределы f
от x и t, но здесь лучше от 0 надо написать, от 0, хотя в принципе в силу периодичности это одно и
то же. Существуют, конечно, односторонние пределы f от x и t плюс минус 0 и f штрих от x и t плюс
минус 0. То такая функция f называется кусочно непрерывно дифференцируемой, то f называется
кусочно непрерывно дифференцируемой функцией. Давайте сокращенно будем это называть kndf,
вот такой, мне кажется, хорошо запоминающийся термин. Значит kndf это кусочно непрерывно
дифференцируемая функция, пока напишешь кусочно непрерывно дифференцируемая, уже забываешь,
что имелось ввиду. Ну и аналогично определяются кусочно непрерывные функции,
но этим мы просто будем называть knf. В чем разница? В kndf требуется, чтобы они были
непрерывно дифференцируемые на этих интервалах, и у производных должны быть пределы односторонние,
а если кусочно непрерывная функция, то здесь просто c и здесь вот этого вот мы не требуем.
Понятно. Так, ну вот, это первое. Значит, важное замечание, замечание, что kndf может быть разрывной.
Вот, и здесь есть некоторая разница в терминологии, значит, есть вот понятие кусочно-гладкая функция,
под кусочно-гладкой функции обычно понимается непрерывная kndf. Обычно такая вот терминология
используется. Кусочно-гладкая равно непрерывная kndf. А вообще говоря kndf может быть разрывной.
Ну, график легко себе представить, то есть есть конечный набор интервалов, на которых все хорошо,
и в концах существуют пределы производных, а здесь могут быть в этих точках иксы и какие-то разрывы.
Ну, с точки зрения теории это не очень приятный класс, конечно, но с точки зрения решения задач
это удобная вещь. Поэтому пока что мы будем с этим делом работать. Небольшое упражнение доказать,
что f' плюс-минус от x итого, помните, которые мы называли обобщенными односторонними производными,
значит, что это совпадает с пределами односторонними производных.
Если вы сейчас заскучаете, оно такое немножко тавтологическое упражнение, но важно тоже сделать,
чтобы у нас была полная картина. Теперь что нам нужно доказать? Нам нужно доказать интегрирование
по частям для непривых кусочек неприводиференцируемых функций. Значит, утверждение такое,
пусть f и g непривые кусочек неприводиференцируемых функций. И я сейчас в это дело вкладываю то,
что они еще и 2p периодические. Тогда интеграл от 0 до 2p f g' dx равно минус интегралу от 0 до 2p f' g dx.
Что нужно оговорить как-то? Вообще говоря, производная кусочек неприводиференцируемой
функции в точках x и t может быть неопределена, но понятно, что она всегда интегрирована,
потому что односторонние пределы есть, то есть фактически на каждом из этих интервалов она
совпадает с некоторой неприводиференцией функции, неприводиференцией функции интегрирована,
поэтому с интеллируемостью производной проблем нет. Поэтому, как понимаете,
от этих интегралов вопроса нет. Ну как доказать? Давайте мы запишем интеграл от 0 до 2p f g' dx.
Это будет сумма по i от 1 до m, интеграл от x и минус 1 до x итого f g' dx. Согласны? В силу
аддитивности интеграла. Теперь я имею дело просто с неприводиференцированными функциями
на каждом из этих интервалов интегрируем по частям. Получается минус сумма по i от 1 до m.
Ну, вообще-то, я должен аккуратнее написать. Давайте я напишу аккуратно. Сумма чего? f g в
пределах от x и минус 1 до x итого минус интеграл от x и минус 1 до x итого f' g dx. Правильно? То есть
вот это все законно в силу курса матанализа с первого курса. Поэтому вот такое у нас получается
выражение. Теперь если я разобью это на два слагаемых, то сумма этих интегралов даст вот этот
интеграл. Ну, давайте я так напишу. Сумма по i на o до m f g от x и минус 1 до x итого минус сумма
по i на o до m интеграл x и минус 1 x итого. Как-то здесь я не очень удачно написал. Так,
f' g dx. Вот, значит, это a, это b. Значит, b это вот эта штука. Это понятно, да? Поэтому с этим вопросов
не возникает. Остается доказать, что a равно нулю. Ну а a это будет вот так можно записать. Значит,
это будет f g от x 0 до x 1 плюс f g от x 1 до x 2 плюс и так далее плюс f g от x m минус 1 до x m.
И вот понятно, что вот эти слагаемые сократятся. f g от x 1 здесь сократится с минус f g от x 1 здесь.
В силу чего? В силу того, что они непрерывны. Они же непрерывны. Ну, давайте я перепишу по-другому.
Смотрите, f g в x 0 минус f g в x 1 плюс f g в x 1 минус f g в x 2 плюс и так далее. Ну вот,
ну и в общем плюс f g в x m. Вот такая вот вещь, да? Так, сейчас, что-то как-то я не то написал.
Вот я хотел написать как-то хитрее. Я хотел начать с x 0 и здесь минус будет, а здесь будет плюс.
Здесь будет минус, здесь будет плюс. Ну и минус и так далее. И вот так получается. И вот это сокращается
с этим, так как f непрерывно. Правильно? Поэтому все слагаемые сокращаются. Вот. А вот это с этим
в силу чего сократится? В силу периодичности, да? Значит, вот это сокращается вот с этим. То есть
равно 0. Все. И наше утверждение доказано. Ну, казалось бы, это какая-то такая элементарная штука
вообще. Значит, зачем она нужна? Ну вот теперь давайте докажем такое утверждение. Если я посчитаю
для непрерывной kndf коэффициент Fourier производный, то это то же самое, что взять икал умножить на
kt коэффициент Fourier самой функции. Вот. Давайте такую штуку докажем. Значит, и и там не моя единица.
Да. И использовалось там как индекс, здесь и и там не моя единица. Так. Значит, как доказывается? Ну давайте
мы 2p цикатой напишем. Это у нас интеграл от 0 до 2p. Сейчас. Цикатая для чего? Для производной. Это
интеграл от 0 до 2p f штрих от x e в степени минус ikx dx. Вот. И я это интегрирую по частям. Я
перебрасываю производную отсюда сюда. Получается минус интеграл от 0 до 2p f от x e минус ikx
штрих dx. Вот. Ну и что получается? Как мы обсуждали с вами, дифференцируя e в степени минус
ikx. Что мы получим? Ну. Это вот равно минус ike в степени минус ikx. Правда? Тогда. Ну, например, в силу
вот этого утверждения упражнения, которое я как обычно успел стереть. Значит. Вот. Тогда что получается?
Минус ik вынесли за скобку. Минус с минусом сократился. Получилось ik интеграл от 0 до 2p f от x e
минус ikx dx. А это катэ коэффициент фурия. Ну, множественно, 2p, да. Цикатэ ф. Все. Доказали, да? Вот. И еще одно полезное утверждение,
которое отсюда сразу следует практически. Отверждение. Если f непрерывная kNDF, то ее ряд
фурия схватится равномерно. Так. Ну, вот смотрите, что у нас получается. Вот у нас есть это равенство. Значит, я запишу так, что цикатэ,
катэ коэффициент фурия для функции f, это катэ коэффициент фурия для производной разделить на ik. А что мне надо доказать? Вот мне надо
доказать, что такой ряд суммы по k принадлежащим z, ну, извините, да, k не равно 0. При k не равном 0 это равенство имеет место. И мне нужно
доказать, что вот такой ряд суммы по k не равном 0, цикатэ ф, е в степени ikx, сходится равномерно. Вот. Значит, это нужно доказать. Вот. Как доказать
равномерную сходимость ряда? Что у нас самое такое? Вот. В ходу у нас признак верштрасс. Первое, что, так сказать, приходит в голову, когда нужно
доказать равномерную сходимость функционального ряда, это признак верштрасса. Значит, нам надо чем-то научиться мажорировать, но модуль цикатэ
ф, е в степени ikx меньше либо равно, чем модуль цикатэ ф. И, значит, если мы докажем, что ряд из коэффициентов Fourier абсолютно сходится, то мы докажем, что
мажорируемость сходящимся рядом есть, значит, в признаке верштрасса ряд сходится равномерно. А сходится ли вот этот вот ряд? Ну, первая попытка такая.
Значит, коэффициенты Fourier интегрированной функции стремятся к нулю. Значит, это бесконечно малое, а здесь 1 на k. Но это мало. Значит, вот. Ряд бесконечно малого на k может расходиться.
Вот. Поэтому мы пойдем на хитрость. Вот хитрость в чем состоит? f' кусочно непрерывно. Следовательно, f' принадлежит l2. Следовательно, по неравенству бесцеля...
Значит, неравенство бесцеля нам что говорит? Что сумма по k цикатэ в квадрате меньше либо равно... Ну, значит, я, может быть, тут какую-то неточность допущу с коэффициентом.
Ну, насколько я помню, 1 на 2p вот такая штука получается. Интеграл от нуля до 2p. f2. Модуль f от x. f' от x в квадрате dx.
Здесь написаны коэффициенты фурье для производной. Значит, вот так вот. Модуль цикатэ f'. Вот так вот. То есть ряд из квадратов модулей коэффициентов фурье производной сходится.
И теперь смотрите, какой трюк. Я хочу доказать, что ряд с таким мощным членом сходится равномерно. Вот здесь внимание. Красивый трюк.
Ну, вы в принципе, я думаю, уже догадались. Значит, цикатэ f. Я его могу оценить. Ну, даже не меньше равно, а в точности равно. Модуль цикатэ f' на k.
Вот если бы было на k в квадрате, то сходился бы, да? А как нам квадрату свести? Ну, помните, было неравенство юнга. А b меньше либо равно 1 вторая a квадрат плюс b квадрат.
Ну, даже в школе такое было. Вот воспользуемся этим неравенством. Меньше либо равно 1 и 2 модуль цикатэ f' квадрат плюс 1 на k в квадрате.
Вот этот ряд сходится. Значит, этот ряд сходится. Все. Следовательно, сумма по k модуль цикатэ f в квадрате сходится. Без квадрата, извините.
Следовательно, ряд фурье. Сумма по k не равно 0. Цикатэ f e степени и kx сходится по признаку веерш трассы.
Вот. Ну, вообще от нас требовали вначале сходимость ряда по всем k. Ну, понятно, что слагаемая с k равна 0, оно ни на что не влияет.
Вот. Поэтому вот ряд сходится по признаку веерш трассы. Сходится равномерно. Я не написал равномерно. Нехорошо. Сходится равномерно по признаку веерш трассы.
Вот. Так. Ну вот. Теперь мы можем написать следствие того, что здесь записано.
Значит, из того, что сказано на данный момент, уже следует, что ряд фурье можно поселенно дифференцировать и интегрировать.
Ну, в принципе, это вот из того утверждения, что следует, которое на левой доске.
Значит, давайте я напишу эти две теоремы.
Так. Значит, теорема 1 о поселенном дифференцировании.
Значит, пусть f это непрерывная, кусочная непрерывная дифференцированная функция.
Ну, потому что кусочная непрерывная дифференцированная функция может иметь разрывы.
Например, знак х, какая-нибудь такая вот функция, это кусочная непрерывная дифференцированная функция.
А тут важно, что она должна быть непрерывной.
Вот. Значит, пусть f непрерывная, кусочная непрерывная дифференцированная функция.
И f от x сумма по k циката e в степени ikx это ее ряд фурье.
Тогда для f' ряд фурье, сумма по k, кстати, я не пишу пределы.
Но вообще-то суммирование пока везде от минус бесконечности до плюс бесконечности подразумевается.
В том смысле, что предел при n стремящемся к бесконечности сумм от минус n до n.
Ну вот. Что утверждается, что ряд фурье для производной получается
по членам дифференцированием ряда для самой функции.
Что подойдет, не понимается. Ну вот получается такой ряд ik циката e ikx.
Вот. Да, и мы тоже доказали, вон она, формула, видите, уже доказана.
Вот. Теорема 2. О почленном интегрировании.
Ну вот. Что здесь утверждается. Пусть функция просто кусочно непривна.
И f от x сумма по k циката e в степени ikx, это ее ряд фурье.
Значит, вот. Тогда для любого y, принадлежащего r, имеет место такое равенство.
Значит, я могу вот эту штуку формально проинтегрировать по x.
И при этом tilde перейдет в равенство. Интеграл от 0 до y. f от x dx равно сумме по k.
Ну, здесь тогда, ну да, можно, конечно, и так написать.
Tilde означает, что ряд, записанный в правой части, это ряд фурье функции f.
При этом не утверждается, что f равно этому ряду. То есть просто утверждается, что цикаты получены формулой для коэффициентов фурье функции.
Ну, это означает просто-напросто, что циката это 1 на 2 pi. Интеграл от 0 до 2 pi. f от x e минус ikx dx. Вот и все, что это означает.
Так, y, c, k, t, e, i, k, x, dx. Вот такая вот теорема. Причем ряд в правой части сходит равномерно.
Чем удивительна эта теорема? Эта теорема удивительна тем, что, ну, как вы помните, когда можно было переставлять сумму интеграл на первом курсе при равномерной сходимости, а этот ряд, извините, он не обязан равномерно сходиться.
Но, тем не менее, получается, видите, можно переставлять. Над этим надо задуматься. Это интересная штука. Вот как это дело доказывается.
Ну, давайте обсудим теорема 2.
Значит, собственно говоря, что мы знаем? Вот давайте мы обозначим через f большое от y. Значит, через f большое от y я хочу рассмотреть вот такую функцию.
Значит, это будет интеграл от 0 до y f от x минус c0 dx. Заметим, что f от 0 равно 0u, а f от 2p чему будет равно? f от 2p.
Ну, тоже 0 по определению коэффициента вот этого. Этот коэффициент у нас равен 1 на 2p интеграла.
Ну, в общем, значит, что мы знаем? Что интеграл от 0 до 2p c0 dx это будет 2p c0 равно интеграл от 0 до 2p f dx, правильно? Поэтому 0 получается.
То есть f это какая функция? f это будет непрерывная kndf. Следовательно, к ней применима теорема о почленном дифференцировании.
Ну, давайте ее коэффициенты фурье назовем как-нибудь гк, e и kx. То по теореме о почленном дифференцировании,
значит, что можно сказать при нее? f' tilde сумма пука и к гк, e и kx. Такая вот вещь получается у нас.
Ну, что здесь нужно сказать? Ну, значит, да, коэффициенты фурье у нас, а с другой стороны у нас f' это f маленькое. То есть вот это вот должно совпадать вот с этим.
Следовательно, при k неравном 0 гк, и к гк равно cк. Вот так. Я как-то двигаюсь справа налево, потому что мне еще одну надо успеть тарему сформулировать.
Так, давайте мы посмотрим, что здесь написано. Значит, здесь написано сумма пука. Проинтеллируем экспоненту.
Получится циката на e, k, e, k, y минус 1. Ну, первообразная, значит, уже вот в этом нашем смысле комплексная, значит, это будет e в степени kx делить на k.
Добавляем x от 0 до y, получается вот эта вот штуковина. Вот получается, что здесь будет? Равно сумма пука.
Да, но здесь везде k получается. Вот в этой сумме k должно быть неравно 0. Плюс интеграл от 0 до y, c0 dx. Вот этот интеграл просто c0 на y.
Ну ладно, давайте оставим его вот так вот. Получается сумма пука неравному 0, циката на e, k, e в степени k, y, минус сумма пука неравному 0, циката на e, k, плюс интеграл от 0 до y, c0 dx.
Так, значит, вот что получается, мы доказали. Значит, смотрите, вот мы с вами доказали. Возможно, не очень у меня последовательные рассуждения, но тем не менее, такую штуку мы доказали, что
c0, вот эта вещь, dy, оно равно сумме пука неравному 0.
Значит так, гамма катая. Важно что отметить, что гамма нулевая, чему равно гамма нулевая. Ну ладно, так.
Что еще раз? F штрих неравно f минус, не, подождите.
А, вот здесь, минус c0, да? Да, конечно, да, минус c0. Да, потому что, так, ну ладно, я в общем поторопился. Сейчас, давайте знаете, что я, хорошо, я неправильно пошел, вот было мало времени, надо было не доказывать, я теорему сформулирую следующую.
Ну давайте, да, видимо, мне следующий раз надо теорему по частинам интегрирования, значит, завершить, доказывать, но все-таки я должен сформулировать еще одну теорему.
В чем проблема, значит, если ряд Fourier, если у нас есть кусочек непрерывная функция. Так, ну вообще-то, ладно, так лучше не делать, да?
Ну ладно, ладно, ладно, тогда, значит, придется нам в следующий раз продолжить доп лекцию. Ну не, лучше не надо, давайте продолжим с этого момента в следующий раз, да.
