Что из себя представляет измеримое отображение? Пусть у нас есть x, это какое-то множество,
e это его какая-то сигма-алгебра под множество. Вот пара x, e называются измеримым пространством.
Что из себя представляет, что такое измеримое отображение? Это некое обобщение, понятие непрерывной
функции на самом деле. Непрерывная функция, это какая функция, для которой пара образ любого
открытого множества открытый. А здесь у нас в роли открытых множества играют измеримые множества,
поэтому функция называется измеримой, если пара образ любого измеримого множества измеримый.
Абстрактное определение такое, если у нас есть два измеримых пространства,
есть какое-то отображение из x в у, где x, e и y, f измеримые пространства.
Предположим, у нас есть два измеримых пространства и функция между ними.
Если для любого элемента вот этой вот сигма-алгебры f, f-1 от a принадлежит e, f-1 от a это полный
прообраз множества a под действием f. Здесь не предполагается никакая биективность от
отображения, а именно рассматривается полный прообраз. То f называется измеримым относительно пары e и f.
Давайте сразу докажем такое важное утверждение. Рассмотрим частный случай,
когда вот эта сигма-алгебра f порождается каким-то другим семейством под множество.
Назовем это утверждением. Если f это сигма-алгебра, порожденная семейством g, то f измеримо относительно
e, f тогда и только тогда, когда для любого элемента вот этого семейства g f-1 от a принадлежит e.
То есть смысл этого утверждения в том, что когда мы проверяем, будет ли наше отображение измеримым,
нам не нужно перебирать все элементы этой сигмы-алгебры f, она там может быть довольно
большой, а мы просто смотрим только на те a, которые попадают в генератор этой сигмы-алгебры,
или семейства, которые порождают эту сигму-алгебру. Это гораздо проще проверять. Сейчас мы это уже
увидим на практике. Что еще нужно доказать? Докажем это таким более-менее стандартным приемом.
Вот давайте мы в качестве a курсивного обозначим семейство всех тех элементов сигма-алгебры f,
для которых выполнено вот это свойство. То есть это будет семейство всех тех a принадлежащих f,
для которых f-1 от a принадлежит e. Я немножко опустил кое-какие вещи. Это критерий, как
видите. Это критерий измеримости отображения. В какую сторону мы его доказываем? В обратную,
потому что в ту-то как бы очевидно, потому что g это просто под множество f. Поэтому
фактически мы доказываем, что если выполнено вот это условие, то f измерим относительно e f.
Вот давайте рассмотрим такое семейство. A калиграфическое это все те множества a,
для которых полный прообраз попадает в e. По условию, вот это семейство g, оно лежит в a.
А что вообще из себя представляет вот это семейство a? Давайте докажем, что оно является
сигма-алгеброй. Вот как это сделать? Давайте просто заметим, что является полным прообразом
дополнения какого-то множества. Я хочу написать такое равенство, что это будет просто дополнением
полного прообраза. Вроде логично. Вот мы рассматриваем какое-то множество a. Что такое его
полный прообраз? Это те точки множества x, где-то здесь есть множество x. Его полный
прообраз – это все те точки, образы которых попадут в a. Значит, точка попадет в дополнение,
тогда и только тогда, когда она не попадет в полный прообраз a. Я думаю, тут ясно. Могу стереть.
Это понятно. А что из этой формулы следует? Отсюда следует, что если a принадлежит a,
то ac принадлежит a. Почему? Потому что если a принадлежит a, то его полный прообраз принадлежит e,
а раз e – это сигма-алгебра, значит, его дополнение тоже принадлежит этой сигма-алгебре. То есть,
вот эта штука принадлежит сигма-алгебре. Значит, дополнение a тоже хорошее. Аналогично,
если я рассмотрю полный параобраз какого-то счетного объединения аэнных, то получится
опять начинаются эти штуки
полный параобраз дополнения
это довольно очевидно, что какие точки попадут в объединение аэнных?
те, которые попадут хотя бы в одно из аэнных, то есть это будет просто объединение по n
f-1 от одного до бесконечности, f-1 от аэнного
если для каждого аэнного аэнный является элементом нашего семейства А, то получается,
что f-1 от аэнного будет элементом Е, поскольку Е сигма алгебра, то счет на объединение элементов Е
то есть получается, что если любого аэнного аэнного принадлежит А, то объединение по n
до бесконечности аэнного принадлежит А. то, что пустое множество и все x принадлежит
этому семейству, это тоже очевидно. не все x, а все y принадлежит нашему семейству А
из этих трех пунктов следует, что А это сигма алгебра. тогда получается такая ситуация, что
у принадлежит А. 1, 2 и 3. что будет? потому что f-1 от у это просто x. то есть полный
прообраз всего y. просто по определению это все множество x.
вот это вроде как очевидно. любая точка множества x переходит множество y. поэтому
если мы посмотрим на прообразы всех точек из y, то у нас получится в точности множество x.
возможно, кому-то проще, с учетом того, что 1 уже доказано, 3 равносильны тому,
что пустое множество принадлежит А. а пустое множество, понятно, что прообраз пустого множества
пустое множество. по условию, мы же доказываем, что вот это достаточно для того, чтобы f было измеримо.
то есть это у нас условие такое выполнено, что для любого А, принадлежащего G, полный
прообраз этого А является элементом E.
смотрите, у нас есть пока что два вложения. что G лежит в А и что А и доказывает утверждение, что А сигма алгебра.
тогда получается, что из этих двух вещей следует, что А это одна из сигма алгебр, куда входит G.
значит в А войдет и минимальная сигма алгебра.
сейчас дайте-ка я промотаю.
вот как-то он интересно все время это масштабирует.
а это сигма алгебра и G лежит в А.
значит сигма от G лежит в А.
в конечном счете, поскольку эта штука является сигма алгеброй f, то означает, что А в точности совпадает с f.
теперь мы можем уже поговорить про важные примеры Борелевских измеримых отображений.
в важном случае, когда f является Борелевской сигма алгеброй, вместо того чтобы говорить, что оно измеримо относительно пары E и f, будем говорить, что мы просто измеримо относительно E.
я вот здесь просто допишу.
да, вот это вот это красивое А и f это одно и то же мы доказали.
очевидно, что А лежит в f, правильно?
а с другой стороны, мы доказали вот это уложение, а по предположению доказываемого утверждения эта штука это f.
вот видите f это сигма от G.
что?
короче говоря, я не проговорил этот момент, но по определению нам нужно доказать, что для любого элемента A семейства f его полный прообраз принадлежит E.
для этого достаточно доказать, что семейство всех тех A из f, которые обладают тем свойством, что их полный прообраз принадлежит E, совпадает с семейством f.
просто то же самое, но другими словами.
ну ладно, давайте теперь добавим такое замечание.
в прошлый раз я посмотрел, что получилось в результате, какие записи, и видимо за счет того, что постоянно что-то происходит с масштабом, у меня там так налево смещается все.
да, мы доказали в одну сторону, но другую очевидно, мы же сегодня это обсудили.
то есть мы фактически доказали вот в эту сторону, я здесь такую стрелку нарисую, доказали вот в эту сторону, а в другую сторону очевидно.
давайте добавим такую оговорку, что если f это бареллевская сигма алгебра,
то измеримую относительно E, f отображение будем называть просто измеримым относительно E.
потому что с такими абстрактными сигма алгебрами нам на практике не придется работать, а как правило, у нас будет ситуация, когда f это бареллевская сигма алгебра, а у естественно это когда какой-то Rn или просто R.
и вот два важных случая.
вот так мы сделаем, надо пробовать его немножко сделать пошире, тут уже не получится.
все-таки мне хочется его сделать немного побольше.
тут была такая штучка, типа отмасштабировать, а вот размер.
пока работает, лучше не трогать.
теперь два важных случая. можно для простоты ограничиться просто функциями, когда они действуют из R в R.
давайте я прямо напишу определение, чтобы был какой-то один простой частный случай.
вот такая функция называется бареллевской.
если любого A принадлежащего B1, f-1 от A принадлежит B1, то есть если прообраз любого бареллевского – бареллевский.
это другими словами означает, что она измерима относительно B.
если f измерима относительно B1.
она называется измеримый полибегу, если для любого A принадлежащего B1, f-1 от A принадлежит M1.
а M1 это семейство всех множеств измеримых полибегу.
B1 это по определению сигма алгебра, порожденное семейством всех открытых под множеств.
потому что пока что мы говорим про одномерный случай.
но на самом деле я хочу ограничиться в этом определении одномерным случаем, чтобы было попроще.
но на самом деле аналогично можно рассматривать из Rn в Rm.
я думаю это понятно.
давайте мы не будем сейчас просто это писать, чтобы была какая-то простая ситуация.
ну тогда надо здесь по-хорошему тоже tau1 писать, чтобы это одномерное открытое множество.
но это в общем понятно.
и вот в этом случае то есть, если f измеримо относительно M1.
ну вот тоже я припишу эти высказывания.
чем отличаются баррельские функции от функций, которые непрерывные?
они непрерывные.
во-первых, заметим, что все непрерывные функции баррельские.
почему? потому что функции непрерывные, когда прообраз открытого открытый, а всякое открытое естественно является баррельским.
поэтому это очевидно.
в силу вот этого утверждения.
вот это следует из вот этого утверждения, которое здесь доказано на правой доске.
смотрите, у нас вот это вот сигма-алгебра на множестве значений, она порождается семейством G.
роль семейства G в нашей ситуации играет семейство всех открытых множеств.
то есть мы проверяем, что для любого открытого множества его прообраз под действием отображения открыт.
а роль E играет семейство всех баррельских множеств, то есть баррельского сигма-алгебра.
давайте я как-то его по нормальному отмасштабирую, а то он как-то теряется.
то есть смотрите, еще раз, роль G играет семейство всех открытых множеств, а роль E и роль F это баррельская сигма-алгебра.
чтобы проверить, что функция является баррельской, нам не обязательно проверять, что прообраз любого баррельского баррельский.
и с силой этого наблюдения мы приходим к выводу, что все непрерывные функции баррельские, но не все баррельские непрерывные.
легко привести пример баррельской функции, которая не непрерывная.
ну да, это сложный пример, но это с запасом.
да, например, вот тоже подойдет.
то есть, короче говоря, смысл такой, что баррельская функция это некое обобщение непрерывной функции.
так же еще одно замечание такое, как можно этим делом пользоваться.
давайте мы это назовем комментарием 1, а это комментарием 2, что любая баррельская функция измерима поле бегу.
но обратное, в общем случае, неверное.
так, хорошо.
теперь давайте установим важные свойства измеримых отображений.
ну, точнее говоря, нас будут интересовать именно измеримые функции, поэтому такое утверждение давайте я напишу.
ну, во-первых, чем особенно хороши баррельские функции?
что композиция любых двух баррельских функций снова баррельская функция. это практически очевидно из определения.
композиция
это, я думаю, очевидно, да? можно не доказывать.
теперь некое утверждение, которое все же надо доказать. ну, после перерыва докажем.
пусть есть две измеримых функции.
пусть X,E это измеримое пространство.
не важно, в общем.
а, если мы берем, вот, у нас есть композиция F и G.
как посчитать прообраз кого-то множества под действием композиции?
надо сначала посчитать полный прообраз под действием F, потом посчитать полный прообраз от его под действием G.
ну, и несчитаем сначала полный прообраз под действием F, было баррельское, стало баррельское.
Было бареллевское, стало бареллевское, и снова уже считаем под действием g, получаем бареллевское.
Сейчас я напишу основные свойства и после перерыва их докажем.
Пусть у нас есть измеримое пространство и есть две функции.
Давайте затру. f g из x в r измеримы относительно e.
Как вы уже понимаете, на практике нас интересуют случаи, когда x это r, а e это либо бареллевские, либо измеримые полибегу.
Тогда, первое, для любых α, β, принадлежащих r, α, f плюс β g измеримо.
Дальше, второе, это функция f умножить на g, тоже измерима.
Что еще можно написать?
Если g не равно 0, то f разделить на g измеримо.
Вот такое утверждение сейчас докажем.
Но самое главное утверждение, которое отличает эти измеримые функции от непрерывных,
что измеримость сохраняется при поточечном предельном переходе.
Главный момент какой? Что значит измеримо относительно e?
Прообраз любого бареллевского попадает в sigma-алгебру e.
И пользуясь тем утверждением, которое было доказано минут 20 назад,
нам достаточно проверить, что для любого семейства, порождающего бареллевскую sigma-алгебру
прообразы элементов этого семейства под действием этой функции попадают в e.
А какое самое простое семейство порождает бареллевскую sigma-алгебру?
Клеточные это хорошо, но еще можно сделать такое замечание, что бареллевская sigma-алгебра порождается
семейством всевозможных лучей вида от минус бесконечности до a, где a принадлежит r.
Что еще раз?
Вот мы сейчас ее будем доказывать с помощью этого замечания.
Всевозможные лучи такого вида порождают бареллевскую sigma-алгебру.
Вроде как, я думаю, очевидно.
Выкидывая из одного луча другое, получаем промежуток, а из промежуток мы уже знаем, что получается бареллевская sigma-алгебра.
Поэтому для проверки измеримости функции...
Я имею в виду, что возьмем два разных луча и рассмотрим их теоретико-множественную разность.
Такая разность в любом случае войдет в sigma-алгебру, порожденную семейством таких лучей.
А что получится? Получится какой-то промежуток.
Я опускаю некоторые детали.
Получается, что в sigma-алгебру, порожденную лучами, войдут всевозможные промежутки.
А раз туда войдут всевозможные промежутки, то в нее войдет и бареллевская sigma-алгебра.
С другой стороны, понятно, что эта семесть является подможеством бареллевской sigma-алгебры,
значит, больше, чем бареллевскую sigma-алгебру мы тоже не получим.
Из этого разницы следует, что для проверки измеримости функции f из X в R достаточно проверить,
что для любого A принадлежащего R множество тех X, принадлежащих X, для которых f от X меньше A,
то есть что это за множество? Это как раз полный прообраз этого луча.
Принадлежит нашей sigma-алгебре E.
Для проверки измеримости функции f относительно sigma-алгебры E достаточно проверить,
что для любого числа полный прообраз такого луча принадлежит E,
а полный прообраз такого луча это множество тех точек, где значение функции меньше, чем А.
Давайте я в качестве примера просто проверю.
Давайте пункт 1 проверим, для альфы и бета равных 1.
Докажем из утверждения теперь, для альфы и бета равных 1.
Вот я хочу проверить, что множество тех X, для которых f от X плюс g от X меньше, чем A, принадлежит E.
Как это проверить? Давайте мы заметим, что f от X плюс g от X меньше, чем A.
Сначала сделаем такое замечание, что это относительно того, что f от X меньше, чем A минус g от X.
Это нам нужно доказать.
Я хочу доказать, что пункт 1 для альфы и бета равны 1 для простоты.
Что я хочу доказать? Если у меня есть две измеримые функции, то их сумма это снова измеримая функция.
Как мне это сделать? Я хочу проверить, что прообразы лучей под действием этой функции измеримы, то есть принадлежат нашей сигмалгебрии.
Как это сделать? Я должен проверить, что множество тех точек X, для которых сумма функций в точке X меньше, чем A, это элемент сигмалгебрии.
Здесь делается такой трюк. Вот это неравенство равносильно вот этому неравенству.
Сейчас я хочу объяснить, почему мы так рассуждаем. Если бы g не было, то мы знаем, что такое множество принадлежит сигмалгебрии E, потому что наша функция f измерима.
Вот такое множество, если f убрать, тоже будет элементом E, потому что функция f измерима.
Я хочу это множество как-то свести к множеству этих двух типов.
Естественно, мне для начала хорошо перенести g в другую сторону неравенства. У нас уже с одной стороны получается.
С одной стороны f, с другой стороны g. А это, в свою очередь, равносильно получается тому, что существует какое-то рациональное число.
Р принадлежащее q такое, что f от x меньше, чем r, и одноименно с этим r меньше, чем A-g от x.
Теперь как-то нам записать в терминах теории множество.
Получается, что множество тех x, где f от x плюс g от x меньше, чем A, оно у нас просто совпадает с объединением по r принадлежащим q.
Множество тех x, где f от x меньше, чем r, и множеством тех x, где выполнено вот это неравенство.
Я напишу, что g от x меньше, чем A-g от x.
Теперь вопрос. Я вначале хотел переписать, что g от x меньше, чем A-r.
Давайте посмотрим на первое множество. Оно точно принадлежит нашей сигма-алгебре E, потому что f измеримо.
Второе множество тоже принадлежит силу измеримости g.
Значит, их пересечение принадлежит сигма-алгебре, потому что это сигма-алгебра.
Значит, объединение таких множеств тоже принадлежит E.
Все мы получили, что это является элементом E. То есть сумма измерима, функция измерима.
Остальные вещи аналогично доказываются.
Давайте я про произведение немножко подробнее расскажу еще.
Ну, смотрите.
Александр предложил переписать это множество.
Вот это множество можно переписать как множество тех x, где g от x меньше, чем A-r.
То есть это просто g-1 от минус бесконечности до A-r.
Это баррельевское множество, значит, его прообраз по действиям g является элементом E.
Теперь как быть с произведением.
Давайте мы вначале докажем, например, что f квадрат измерима.
Была измеримая функция f, как доказать, что ее квадрат измерим?
Ну, в принципе, я думаю, тут довольно очевидно, потому что такое множество f квадрат, допустим, больше, чем c,
и его можно записать как f...
Ну, значит, равносильно тому, что либо f...
Так, я скобки напишу.
f больше.
Ну, значит, во-первых, понятно, что отрицательное c рассматривать не интересно,
потому что такое множество будет совпадать со всем x большим.
Если c не отрицательное, то, да, возможны два варианта.
Либо f больше, чем корень из c, либо f меньше, чем минус корень из c.
Оба этих множества измеримы, потому что f измерима.
Ну, тогда их объединение тоже измеримо.
То есть, короче говоря, получается, что если функция измерима, то ее квадрат измерим.
Правильно?
И теперь смотрите, какой прикольный трюк можно сделать, чтобы произведение, вопрос свести вот к этому.
Ну, давайте мы тогда заметим, что f плюс g в квадрате измеримо.
Вот, ну и все.
Да, fg это одна вторая.
Так, f плюс g квадрат минус f квадрат минус g квадрат.
Тоже получается измеримо, потому что...
Ну, я там не доказал про произвольный альфа.
Ну, понятно, что умножение измеримой функции на число дает измеримую функцию.
Короче говоря, вот отсюда следует, что произведение fg измеримо.
Так, теперь идем дальше.
Значит, еще какая есть важная вещь про измеримую функцию.
То есть, любого n принадлежащего n, функция fn, которая просто отображает fn, отображает x в R измеримо относительно е.
Вот, тогда следующие функции, ну, давайте мы их как-то будем обозначать.
Значит, f от x равное инфимуму по n, fn от x, g от x равное супремуму по n, fn от x.
А также давайте мы напишем f большое от x равное нижнему пределу при стремящемся бесконечности, fn от x и g большое от x равное пределу верхнему при стремящемся бесконечности, fn от x.
Все вот эти функции измеримы относительно е.
Проделение. Ну, там достаточно доказать, что 1 на f измеримо.
Значит, 1 на f больше какой-то константы сводится к тому, что f меньше, чем 1 на эта константа.
Просто получается.
Значит, вот это главное утверждение про измеримые функции, потому что видите, как бы, ну, предыдущое было как бы и для непрерывных тоже kinda верно, что произведение непрерывных непрерывно, линейная комбинация непрерывных непрерывна...
А вот это уже верно только для измеримых функций, потому что, переходя к точному пределу для непрерывных функций получается уже функция, которая не обязана быть непрерывной.
А вот измеримость сохраняется, и в этом смысл этого утверждения.
Все эти четыре функции измеримы относительно е.
И как в этом убедиться?
Давайте я про все не буду доказывать.
Давайте, например, с инфиумом разберемся.
Давайте мы рассмотрим множество тех x,
где инфиум по n fn от x больше либо равен какой-то константы c.
Небольшое замечание.
Там мы рассматривали лучи, у которых конец включается,
но понятно, что можно конец не включать.
Нам в зависимости от ситуации бывает удобно проверять измеримость множеств,
где неравенство строгое или нестрогое.
Если немного подумать, то будет очевидно, что неважно,
для кого из них проверять.
Вот что из себя представляет множество тех x,
где инфиум больше либо равен, чем какая-то константа c.
На самом деле, в принципе, достаточно просто,
чтобы они все были больше либо равны, чем c, наверное.
Давайте подумаем.
Во-первых, понятно, что если у нас
инфиум по n fn от x больше либо равен c,
то получается, что для любого n fn от x больше либо равно c.
В обратную сторону тоже верно,
что если у нас каждая функция больше либо равна, чем c,
то то инфиум тоже будет больше либо равен.
То есть я могу в обе стороны написать.
Поэтому я могу записать это множество
как пересечение того, что я доказываю конкретно для вот этой функции.
Это будет пересечение множества всех тех x,
где fn от x больше либо равно c.
Тогда что получается?
Получается, что в силу измеримости этих функций
каждая из этих множеств является элементом нашей сигма-алгебры.
То есть вот эта штука принадлежит E.
Любого m. E это сигма-алгебра, значит их пересечение снова принадлежит сигма-алгебре.
Значит все это пересечение тоже элемент сигма-алгебры E.
Получается, что это множество принадлежит E.
Значит вот мы доказали.
f измеримо относительно E.
Про Супремом аналогично.
И вот эти штуки тоже я сейчас хотел бы не доказывать.
То есть остальные доказываются аналогично.
Что еще раз?
Да, Супремом там будет объединение.
Супремом на самом деле можно конфиумы свести.
Там надо просто тоже рассмотреть, что это такое.
Нижний предел можно рассмотреть как предел
при n стремящемся к бесконечности.
Нижний предел fn это предел при н стремящемся к бесконечности
инфиумов по k больше либо равных n, fk от x.
Из этого равенства можно получить то, что
то, что нижний предел fn тоже будет измеримой функцией.
Ну, фактически так.
Давайте посмотреть.
Давайте посмотрим, как мы это можем доказать.
То, что вот эти функции измеримы, это понятно.
И что еще? Давайте мы их назовем gkt от x.
gn.
То, что gn от x мы знаем, gn измеримы.
И что у нас получается?
Как ведет себя gn в зависимости от n?
Если n возрастает, то что произойдет?
Ну да, gn от x.
Для любого x, если мы рассмотрим gn от x, это будет неубывающая числовая последовательность.
Неубывающая последовательность.
Ну, оно просто к этому относится.
Для любого x у нас есть какая-то неубывающая последовательность.
И что тогда мы можем про нее сказать?
Вот что из себя будет представлять.
Давайте ее пределом обозначим g от x.
g от x ее предел.
Опять же, я просто хочу написать,
что предел больше либо равен какому-то числу c,
тогда и только тогда, когда что.
Вообще нам удобнее здесь строго не написать.
Предел больше либо равен чем c,
тогда и только тогда, когда существует какое-то n такое, что gn от x больше чем c.
Да, здесь объединение.
Получается, что те x, для которых g от x больше чем c,
это объединение по n навода бесконечности тех x,
где gn от x больше чем c.
Ну, значит, вот смотрите.
А, я просто не той буквы обозначил.
Надо было это f большим обозначить.
А я это почему-то через g обозначил.
Вот эту штуку мы обозначаем как g от x.
Мы хотим доказать, что множество тех x, для которых g от x больше чем c,
как это сделать?
Давайте заметим, что для фиксированного x неравенство g от x больше чем c
равносильное тому, что для некоторого n gn от x строго больше чем c.
Согласны с этим условием?
А дальше мы просто его переписываем в терминах множества.
Если g от x больше чем c, за счет того, что здесь квантор существует,
то здесь будет объединение тех множеств,
где gn от x больше чем c.
Что еще раз? Ну, она же монотонная.
Это хороший вопрос, потому что может быть у нас
бесконечный предел.
Это тоже дело техники решается.
Мы можем говорить про отображения, которые принимают значения
из расширенной числовой оси.
Все сводится к тому, что мы просто добавляем им возможность
принимать значения плюс и минус бесконечности.
Нам нужно еще, чтобы параобразы этих значений плюс и минус бесконечность
были элементами E. Но посуществует ни на что не влияет.
Просто небольшое техническое усложнение.
И вот это утверждение сохраняется.
Главное, что основные идеи, как это доказывается, мы обсудили.
Теперь еще одна важная вещь.
И уже после этого можно к интегралу будет переходить.
Следующее важное утверждение.
Если F из X в ноль плюс бесконечность,
измеримо относительно E,
то существует последовательность
простых измерений,
простых измеримых относительно E функций.
Сейчас я напишу, что это такое.
Существует последовательность простых измеримых относительно E функций.
Такие, что
для любого X,
принадлежащего X,
у нас для любого N...
Ну, давайте введем такой пример.
Давайте введем обозначение,
что Sn от X
возрастает к F от X
при N, стремящемся к бесконечности.
Что мы в это будем вкладывать?
Для любого N Sn от X
меньше либо равно Sn плюс 1 от X
и меньше либо равно F от X.
И предел при ноте бесконечности Sn от X
равен F от X.
Эта стрелка такая вверх,
она будет означать, что у нас функции Sn
монотонно возрастают снизу к функции F.
Что такое простая измеримая функция?
Давайте здесь тоже напишем определение.
С из X в R.
И множество ее значений конечно,
то S называется простой.
Это равносильно тому,
что существуют какие-то попарно не пересекающиеся множества.
Существует множество A1,
так далее, AN,
лежащие в X.
Они попарно не пересекаются.
АИТ не пересекается сожитым.
Существуют какие-то числа.
Существуют числа A1, AN,
принадлежащие R. Такие, что S от X
в сумме по K от 1 до N,
АКТ умножит на индикатор множества AКТ
в точке X.
Также используется термин ступенчатый.
В принципе, знакомая конструкция.
Если у нас функция принимает конечное множество значений,
то она называется простой.
И это равносильно тому, что у нас является какой-то
линейной комбинацией индикаторов попарно не пересекающихся множества.
Такое утверждение есть важное,
что любую измеримую относительно
сигмал гибриде функцию можно
апроксимировать последовательностью простых измеримых функций,
которые сходятся к ней монотонно.
Что еще раз?
Что такое индикатор множества?
Для любого множества E,
лежащего в X, индикатор множества E
это функция, которая в точке X принимает значение 1,
если X принадлежит E, и 0, если X не принадлежит E.
Эта функция называется индикатором множества E.
Как доказывается вот это утверждение?
Сигма алгебра задана на множестве X.
Хороший вопрос.
Если бы здесь была круглая скобка, то у вас бы и не было вопроса,
потому что мы бы тогда могли понимать баррелевскую сигму алгебру.
На таком множестве тоже
понимается следующая вещь.
Мы просто в него добавляем плюс бесконечность как одну точку,
и рассматриваем соответствующую сигму алгебру.
То есть множество из одной бесконечности получается замкнутым.
Но если бы здесь была круглая скобка,
то множество из одной бесконечности получается замкнутым.
Она может принимать значение плюс бесконечность.
С маленькой может принимать только вещественные значения,
а во-вторых множество ее значения должно быть конечным.
Это S от всего большого X.
Смысл в чем?
На самом деле вот эту штуку можно сделать метрику на этом множестве.
И тогда можно ввести открытое множество и получится баррелевская сигма алгебра.
Так просто нужно к баррелевской сигму алгебре
добавить некоторое множество.
Но за счет того, что множество вида от A до плюс бесконечности включительно,
они тоже у нас будут считаться открытыми.
Вот.
Короче говоря,
здесь просто рассматривается немного больше сигма алгебра, чем обычно.
Так.
Ну вот, как доказывается это утверждение?
Давайте я прям очень покажу.
Ну вот, как доказывается это утверждение?
Я очень подробно не буду это дело доказывать,
но я картинку нарисую.
Что мы фактически будем делать?
Есть какая-то функция.
Ну, мы будем как-то
измельчать наши значения.
Ну, давайте так.
На первом шаге мы рассмотрим
какие-то значения.
На первом шаге мы рассмотрим
просто натуральные числа.
Вот.
Давайте рассмотрим все те точки X,
где функция принимает значения от 0 до 1.
Вот этот интервал пропустим.
Теперь рассмотрим значения,
где функция принимает значения от 1 до 2.
Как мы положим тогда s1 от x?
Для тех x, где функция f принимает значения
от 1 до 2, мы положим...
Так.
Ну ладно.
Короче говоря, я хочу, чтобы функция s1
принимала значение s1 от x
для тех x,
где f от x
принадлежит, допустим, от 1 до 2.
И скажем так еще, что s1 от x
равно 2 для тех x,
принимая значения от 2 до 3.
Это пока пояснение.
Я просто дискретизую множество значений нашей функции f.
Там, где она принимает значения между 1 и 2,
я округляю ее в меньшую сторону.
Это у меня получается будет...
Вот здесь вот s1 будет равно 2.
Вот здесь такой спор мне нарисовано.
В принципе, если бы где-то функция принимала значения больше, чем 3,
вот такая была ситуация, то здесь
наша функция принимала бы значение 3.
S1 от x равно 3.
Тоже самое, где f от x принадлежит от 3 до 4.
Ну и так далее.
А дальше мы делаем следующий трюк.
Мы будем каждый раз разбивать этот интервал на две части.
При этом что произойдет?
При этом у нас...
Например, вот здесь.
Понятно, что значение функции s получается увеличиться.
Если мы будем делить пополам все эти интервалы,
то наша последовательность функции sn будет не убывать поточечным.
Из процедуры понятно, что у нас sn всегда меньше либо равно, чем f,
но с другой стороны она будет сколько угодно близко приближаться к f.
После перерыва я напишу, как это формализовать.
Может быть, да.
Снизу она всегда ограничена, но сверху может неограничена быть.
А с этой стороны это неограничено?
Да.
Ну, по умолчанию да,
но может быть и какое-то множество произвольной природы.
В принципе, x может быть rn.
Для нас это самый большой случай.
Я начал с этого не очень понятного рисунка,
чтобы была интуитивная и ясная идея того,
как мы эти приближения строим.
Давайте я красным цветом следующую нарисую.
Наша цель приблизить какую-то произвольную измеримую функцию
простыми измеримыми функциями.
Нам нужно, чтобы они принимали конечное число значений.
Представьте себе, на самом деле все очень просто.
Мы рисуем вот такие горизонтальные полоски,
но я тут на первом шаге.
Дальше мы ту часть графика функции,
которая попадает между полосками, схлопываем.
То есть вот была вот эта часть и вот эта часть.
И наша первая функция получается такая.
Давайте я ее нарисую еще раз.
Она выглядит следующим образом.
Вот, это вот С1.
Теперь как будет выглядеть С2.
Это какой-то странный цвет, сейчас мы его попробуем.
Давайте сначала вот так вот.
Теперь я более мелко делю.
Но я извиняюсь, что такая жирная штука.
Я еще до конца не освоил это с линиями.
А здесь можно это поменять?
На втором шаге я измельчаю просто шаг.
И что у меня получается?
У меня получается будет вот такая функция.
Вот так вот будет.
Дальше здесь будет снова вот так.
Здесь уже будет как-то вот так.
Здесь вот так будет.
Ну в общем...
Так, а это вот останется вот так.
Ну вот, кажется, я нарисовал.
Ну может это не очень наглядно, но короче говоря, видно, что вот эти вот ступенчатые функции, они у нас будут постепенно все ближе и ближе быть к функции F.
А как этого дела формализовать?
Это, на самом деле, проще, возможно, чем у меня получается это объяснить.
Ну короче говоря, красный цвет это первая функция, а вот этот странный цвет это вторая функция.
Ну ладно, давайте я сразу напишу. Вы все-таки математики, поэтому вы поймете нормальное доказательство.
Давайте мы будем строить пока что обычные функции.
Вот теперь просто вещественная прямая и функция одного переменного.
Я в общем хочу взять сначала функцию у равно х.
И теперь...
Сейчас здесь тоже, может быть, можно цвет выбрать.
О, зеленый есть. Ну вот, отлично.
Ну вот, все. Сейчас мы тогда сможем нарисовать что-то более внятное.
Давайте рассмотрим следующую последовательность функций.
Я, наверное, все-таки пытаюсь не писать явную формулу,
потому что она не очень интересна.
Но общая идея такая.
Первая функция будет равна нулю, если х меньше либо равен 1,
и одному, если х больше либо равен 1.
Теперь вторая функция.
Ну вот.
Вот.
Вторая функция.
Значит, если х больше либо равен 2, она равна 1.
Вот. А здесь мы...
Давайте нарисую зеленым цветом.
А здесь мы еще разделим пополам,
и будет уже вот такая ступенчатая функция.
Так.
Сейчас, значит.
Да.
Ну ладно. Все-таки я формулу хочу написать такую,
что вот эти функции, которые я рисую, фин от х,
они у нас будут задаваться следующей формулой.
Значит, это будет 2 в степени n,
целая часть 2 в степени минус n х.
Вот. Если х меньше либо равно, чем n.
И, значит, просто n,
если х больше, чем n.
Вот такая вот вещь.
Ну, фактически, смотрите, можно было бы немножко упростить жизнь себе.
Вот если бы этого n не было, то было бы просто 2 в степени n
на 2 в степени минус n целая часть...
Ну, целая часть 2 в степени минус n х. Вот такая штука была бы.
Так, это вот фи1, это вот фи2.
Значит...
Что еще раз?
Я пока что... Сейчас объясню.
Вот пока что просто одномерная вещь.
Я просто хочу тождественную функцию научиться приближать ступенчатыми.
Вот.
Вот.
Ну, это то, что нам нужно, или не то, что нам нужно.
Значит, 2 в степени минус n х.
Ну да, значит, если у меня получается х...
Не, наверное, вот так вот должно быть. Минус должно быть здесь, а здесь плюс должно быть.
Вот. Видите?
Акругление идет...
Ну, вверх вот если по рисунку смотреть, да?
А, не-не-не, вниз, да. Ну, целая часть. Обычная целая часть, да.
Ну, хорошо, давайте вот... Ладно, надо было, наверное, с этого начать.
Вот. Что из тебя представляет функция, значит, 1 вторая, да?
1 вторая целая часть 2х.
Вот.
Ну вот, если х от 0 до 1 второй, то тут будет 0, правильно?
Это вот 1 вторая.
Если х от 1 второй до 1, то эта штука равна 1.
То есть функция принимает значение 1 вторая, да?
Вот.
Значит, если х принимает значение от 1 до 1 плюс 1 вторая,
то там уже будет...
3, да? Правильно получается?
Ну, целая часть будет 1 получается, да?
Целая часть будет 1.
Вот, да. Да, все правильно.
Поэтому вот наша функция здесь 1 принимает значение.
Вот. Ну и так далее.
Значит, если х уже будет принимать значение от 1 второй до 2,
то вот эта функция принимает значение
от 1 второй до 2,
от 1 плюс 1 вторая до 2,
то там получится...
Получится 3, да?
Вот они 3 вторых.
Ну и дальше, если х больше, чем 2,
то будет 2, да?
Так, ну вот такая вот функция получается, да?
А вот эта вещь, она играет роль...
Просто смотрите, если бы мы только так сделали, то у нас получилось бы счетное число значений.
А чтобы было конечное число значений, мы добавляем еще вот такую финальную срезку.
Это будет 3 или понятно?
Значит, как это относится к теореме, которую мы доказываем?
Утверждение вот этот.
Ну вот. Как мы с помощью этой конструкции доказываем это утверждение?
Вот мы вот эти функции Sn выберем очень просто.
Sn от x, это будет phi n от f от x.
То есть смотрите, просто в чем дело.
Да, это формальная запись.
Того, что я пытался объяснить до этого.
Ну я согласен, что не очень...
Ну да, тут лучше пошла бы какая-нибудь анимация.
Анимацию долго делать.
Ну ладно.
Смотрите, во-первых, понятно, что пределы этой штуки при настремляющемся бесконечности равен x.
Поэтому для каждого x
это какое-то фиксированное число, это стремится к f от x.
При настремляющемся бесконечности.
С другой стороны понятно, что у нас тоже по построению, ну и из графика это видно.
Я могу еще следующий шаг нарисовать.
Ну там просто будет более мелкая такая лесенка.
Вот так, вот так, значит здесь будет вот так.
Здесь будет так, здесь будет так.
И здесь тоже уже до трех пойдет.
Это будет phi 3, что я пытаюсь нарисовать.
Вот, видно, что они монотонно
возрастают.
phi n от z меньше леврано phi n
плюс 1 от z, любого z.
Ну и все, и тогда получается, что это то, что нужно.
Это то, что нужно.
Ну вот, после того, как вот эта формула написана,
в принципе, она очевидна, да?
Да, выгождение.
Да.
Ну я просто хотел сказать, что к ней мы как приходим.
Мы просто как бы постепенно дискретизируем значение нашей функции f.
Да, вот ну...
Значит, смысл утверждения в чем?
Если у нас есть измеримая функция f, то вот эти функции
композиция phi n с f, фактически,
они являются простыми измеримыми и они сходятся монотонно снизу к функции f.
Монотонно возрастают к функции f.
Обратите внимание, почему эти функции будут измеримыми?
Ну, вот эти вот функции phi n, они по построению баррелистские.
Это как бы легко видеть.
phi n-ная баррелистская.
Ну, значит, если вы подступенчатый понимаете то, что она принимает
конечное множество значений, то нет.
Например, если мы возьмем индикатор множества виталий, то это будет не баррелистская функция.
Но если у нас там...
Если она является линейной комбинацией индикаторов каких-то промежутков, то, конечно, да.
Ну, вот здесь видно, что у нас линейная комбинация индикаторов промежутков.
Так, ну хорошо.
Итак, phi n-баррелевская для любого n.
А f измерим относительно e.
Значит, для любого баррелевского множества a,
phi n-1 от a это баррелевское множество.
И, значит,
f, значит, композиция phi n
с f-1 от a,
это у нас получается будет f-1 от phi n-1 от a,
тоже является баррелевским множеством.
Нет, неправильно сказал. Это принадлежит сигмал гибрии e,
потому что вот эта вот у нас баррелевская.
А f измерим относительно e. Значит, прообраз под действием f
является элементом e.
Ну все, теперь можно уже, наконец, интеграл начать обсуждать.
Интеграл строится в два шага. Сначала мы определяем для неотрясательных функций,
а потом для знакопеременных.
Значит, определение такое,
пусть f из x в ноль плюс бесконечность.
Да, последнее убеждение,
что у нас есть какая-то функция,
где x и e мю
это пространство с мерой.
Что такое пространство с мерой?
Это означает, что x и e это измеримое пространство,
а мю это счет-надитивная мера.
Так.
Значит, как определяется интеграл Лебега?
Интеграл Лебега от функции f по всему x
определяется как
супремум интегралов от простых функций,
которые, неформально говоря, подпирают функцию f.
Сейчас я напишу, что это означает.
С из x в ноль плюс бесконечность.
Простая измеримая
относительно e.
И должно выполняться, что
s меньше либо равно f.
А что такое интеграл от простой функции?
Где интеграл от простой функции,
это просто сумма ее значений умножить на меры
пара образов этих значений. То есть вот такая вещь.
Это будет сумма по y принадлежащему s от x большого
y умножить на меру множества тех x,
где s от x равно y.
Если функция принимает
конечную множество значений, то по определению
ее интеграл мы считаем вот по этой формуле.
Интеграл от функции по мере mu
просто равен, у нас же это конечная множество,
поэтому сумма определенна.
Если хотите, я эту формулу еще напишу так.
То есть если
s от x это сумма ука 1 до n
окатая индикатор окатыва x,
то интеграл s до mu
это просто сумма ука
но до n окатая умножить на
меру окатку. Вот такая вот вещь.
Основная теорема,
на которой мы все основывать будем, называется
теоремой Леви о монотонной сходимости.
Теорема Леви о монотонной сходимости.
Теорема Леви писать короче, поэтому обычно называется теорема Леви.
Предположим, что у нас есть последовательность
не обязательно простых,
пусть для любого n принадлежащего n
функция fn из x в 0
плюс бесконечность
да, бесконечность может приниматься измеримо относительно e.
И давайте еще вот что предположим.
Пусть для любого n принадлежащего n,
любого x принадлежащего x большому
меньше либо равно, чем fn плюс 1 от x.
Вот это и означает, почему он называется о монотонной сходимости.
Есть последовательность функций, которые поточчено, монотонно не убивают.
Поточчено это значит, что для каждого x.
Но я вот эти кванторы могу как бы переставить.
Для любого x, принадлежащего x большому, для всех n
это неравенство выполнено.
Поскольку кванторы одинаковые, неважно в каком порядке их писать.
Самая главная картинка такая, что у нас в каждой точке значения функций не убывают.
Постепенно вовсе в случае взрастает.
Тогда предел при n, стремящемся к бесконечности
интеграл fn dμ
равен интегралу от предела при n,
стремящемся к бесконечности fn dμ.
То есть можно менять местами предел и интеграл.
Можно переехать к пределу под знаком интеграла.
Давайте мы, чтобы эту вещь доказать,
обозначим эту функцию как f.
Обозначим ее как f.
Как понятно, в чем теорема стоит?
Или нужно промотать немножко назад, вперед?
Как мы это будем доказывать?
На самом деле все довольно просто.
Во-первых, я оставлю немножко формировку, чтобы она была видна.
Давайте я черту проведу,
что ниже черты мы доказываем.
Доказательства.
Во-первых, заметим, что у нас по построению fn от x
меньше либрона, чем f от x для всех x и n.
Значит, интеграл от fn dμ
будет меньше либо равен, чем интеграл f dμ.
Это непосредственно следует из определения,
потому что это супремум интегралов
от простых измеримых функций, которые подпирают функцию f.
Если они подпирают fn, то в силу этого неравенства
они и f подпирают.
Поэтому получается, что этот супремум, который мы считаем
для этих интегралов,
он для левой части будет меньше либо равен, чем такой же супремум для правой части.
Из того, что s меньше либо равно, чем fm,
будет следовать, что s меньше либо равно, чем f.
Из определения.
Я хочу доказать это неравенство.
Это супремум интегралов простых функций,
которые будут меньше либо равно, чем fm.
Если они меньше либо равно, чем fm, то они в силу этого неравенства будут меньше либо равно, чем f.
Поэтому очевидно, что они будут подходить
в класс этих допустимых простых функций, когда мы будем считать интеграл от f.
Поэтому этот интеграл будет не меньше, чем этот интеграл.
Нам надо доказать.
Это верно для любого n.
Что мы можем сказать?
Аналогично на самом деле
можно увидеть, что последовательность этих интегралов
будет не убывать.
Я здесь напишу, что fn меньше либо равно, чем fn плюс 1,
значит интеграл fn дмью меньше либо равно, чем интеграл fn плюс 1 дмью.
Эта числовая последовательность
от этих интегралов будет монотонной, значит она к чему-то сходится.
Поэтому мы можем говорить про предел.
Из этого не нравится. Следует, что предел при n стремящемся к бесконечности
интегралов fn дмью будет меньше либо равно, чем интеграл f дмью.
Как видите, я вот этот x большой внизу не пишу.
Это, в принципе, нормальное такое соглашение, что если мы интегрируем
по всему x большому, то его можно не писать.
Да, это важно.
И что?
Правая часть просто константа, да, может быть плюс бесконечности.
Поэтому нам на самом деле надо доказать просто другую сторону.
Следовательно, достаточно доказать,
что предел при n стремящемся к бесконечности
интегралов fn дмью больше либо равно, чем интеграл f дмью.
Правая часть вот этого?
Это супремум, да.
При изменении чего еще раз?
Не, подождите, смотрите, вот это неравенство
на неравенство fн дмью.
Но дальше что?
Получается, вот это число какое-то, которое зависит от n.
Причем числовая последовательность не убывает в силу этого наблюдения.
Значит, ее предел меньше либо равно, чем вот это число.
Просто как бы для чисел.
Итак, наша цель доказать вот эту штуковину.
Значит, как мы это будем доказывать?
По определению
интеграла f дмью
существует простая измеримая
простая измеримая
ну, значит, в принципе для любого
эпсилона, да, больше 0 надо написать так
для любого эпсилона больше 0
существует простая измеримая s
такая, что интеграл
s дмью
будет больше либо равно, чем интеграл f дмью
минус эпсилон.
И естественно, что да, что s меньше либо равно, чем f.
Это просто из определения.
То есть, по определению, вот эта штука
это супрем вот таких вот интегралов.
И здесь обратите внимание, что я написал больше либо равно не строго, потому что
эта штука может быть плюс бесконечность, поэтому строгое неравенство здесь
не всегда удается реализовать.
Ну, даже не совсем так. Кстати, хорошо, что мы это... Я все-таки немножко не то написал.
Вот как раз даже в этом случае это плохая вещь получается.
Плюс бесконечность, да.
Ну, наверное, лучше я по-другому сделаю.
Давайте я аккуратней напишу.
Значит...
Так будет лучше.
Давайте докажем,
что для любой простой измеримой
функции s из x в ноль плюс бесконечность
такое, что s меньше либо равно, чем f
выполнено,
что предел при n, стремящемся к бесконечности
интеграл fn dμ
больше либо равен, чем
интеграл s dμ.
То, что я писал до этого, годилось бы, если бы этот интеграл был конечный.
А этот будет покрывать в случае, когда конечный и бесконечный.
Потому что, смотрите, вот этот интеграл, это супремум всех таких интегралов,
но если мы знаем, что этот предел больше либо равен, чем каждый из таких интегралов,
то он будет больше либо равен, чем и супремум.
Поэтому нам нужно такую вещь доказать.
Ну, просто проблема в чем?
Что не всегда можно
не всегда
существует s такое, что
интеграл s dμ больше, чем интеграл f
dμ-эпсилум, потому что вот эта штука может быть бесконечностью.
Вообще говоря, если бы он был конечным,
можно было бы сказать так, давайте мы выберем простую измеримую функцию,
на которой супремум в определении интеграла почти что достигается.
Для данного епсилона мы нашли такую простую измеримую функцию s,
интеграл, который больше, чем интеграл от f-эпсилум.
Это можно было бы сделать, если бы этот интеграл был конечным.
И тогда нам было бы достаточно доказать, что вот этот предел будет больше либо равен, чем интеграл от этой функции.
Но поскольку эта штука может быть бесконечная,
мы немного по-другому рассуждаем.
Давайте мы для произвольной простой измеримой функции s, которая меньше либо равна, чем f,
чтобы предел этих интегралов был больше либо равен, чем интеграл от этой ступенчатой функции.
Теперь еще нам понадобится небольшой трюк.
На самом деле, чтобы доказать вот это неравенство,
достаточно для любого c, принадлежащего от 0 до 1,
чтобы доказать, что предел при n стремящемся к бесконечности интегралов fn dµ
больше либо равен, чем c на интеграл s dµ.
Согласитесь, что если у нас вот это неравенство выполнено с произвольным c от 0 до 1,
то я могу по c перейти к пределу, c стремится к 1.
И получим вот это неравенство.
Допустим, мы доказали, что для любого c от 0 до 1 верно это неравенство.
Тогда в правой части я устремлю c к 1,
правая часть сойдется к этому.
Переходя к пределу неравенства, мы получаем вот это неравенство.
Вот это то, что мы будем доказывать.
Давайте мы для простоты будем считать, что вот эта функция s...
Давайте я здесь где-нибудь напишу.
s от x это сумма пока 1 до m окатая,
индикатор окатого
значит индикатор окатого от x,
где эти окаты и попарно не пересекаются,
где a i t.
Просто чтобы был явный какой-то вид.
Смотрите, что мы знаем про нашу последовательность функции f n.
Для любого x, принадлежащего x.
Давайте мы назовем это каким-нибудь m, чтобы не путать символы.
Вот так вот, да, спасибо.
Мы знаем, что f n от x
сходится к f от x
при стремящейся бесконечности.
Что мы тогда можем здесь сделать?
Давайте мы обозначим множество b
Да, это просто по условию.
Теперь смотрите,
s от x у нас меньше либо равно, чем f от x.
Значит, c s от x
уже будет строго меньше, чем f от x.
Потому что c от 0 до 1, не включая.
Значит, раз f n от x сходится к f от x,
то при достаточно больших n,
у нас f n от x будет больше, чем c на s от x.
Да, естественно, это очень существенно.
При достаточно больших n
зависящих от x
будет f n от x больше,
f n от x будет больше, чем c s от x.
Давайте мы через b n
обозначим множество всех этих хороших x.
Теперь мы как бы на это по-другому смотрим.
Давайте мы через b n t обозначим множество тех x,
таких, что
f n t от x будет больше, чем
c s от x.
Обратите внимание,
что в силу того, что у нас монотонная
последовательность, у нас b n лежит в b,
то где будет лежать.
Если f n от x больше, чем c s от x,
то f n плюс 1 от x тоже будет больше.
Для каждого n мы получаем x.
Обратите внимание, что это будет
множество из наших сигналгебры E, потому что все функции измеримы.
Для каждого n
мы определили такое множество.
Поскольку f n плюс 1 от x
больше, чем f n от x, то получается, что
если x принадлежит b n, то x принадлежит
и b n плюс 1.
Что еще раз?
Я же говорю, что мы здесь по-другому,
но это не так.
Давайте на это дело посмотрим.
С одной стороны, с этим вложением согласны,
что b n лежит в b n плюс 1.
Что еще раз?
Давайте мы скажем, что c фиксирована.
Достаточно для любого c доказать, что это выполнено.
Давайте я здесь напишу. Зафиксируем c.
Получается такая ситуация, что
b n лежит в b n плюс 1.
Если x принадлежит b n,
то f n от x больше, чем c s от x.
Значит, x принадлежит b n плюс 1.
Получается, что с одной стороны,
эти множества за счет монотонности расширяются.
С другой стороны, в силу
этого наблюдения, что при достаточно больших n,
будет выполнена вот эта вещь.
Как это дело записать в терминах теории множеств?
Давайте я сюда перейду.
x это объединение по n
от 1 до бесконечности b n.
Собственно говоря, это все.
Осталось уже написать совсем чуть-чуть.
Почему это так?
Вот что означает, что для любого
раз для достаточно больших n
f n от x больше, чем c s от x, то что это означает?
Что для любого x существует n,
такой, что f n от x больше, чем c s от x.
Берем точку x из x.
Для нее существует какое-то n, что x попало в b n.
Одну минутку осталось совсем чуть-чуть дописать.
Мы хотим вот эту вещь доказать.
Смотрите, интеграл f n d µ
у нас получается будет больше либо равен,
чем интеграл по b n.
Это может быть не совсем очевидно,
но...
Я просто не все еще написал,
но в принципе понятно, что такой интеграл
по множеству.
Давайте я напишу, чтобы не вводить новых значений.
Интеграл f n d µ это интеграл от индикатора
будет больше либо равен, чем интеграл от индикатора множества b n
f n d µ.
Потому что здесь была функция, которая равна 1 везде,
на b n равна 1, а вне b n равна 0.
Теперь смотрите, на b n у нас f n больше, чем c s от x.
Поэтому эта штука будет больше либо равна,
чем интеграл от индикатора b n
c s d µ.
В свою очередь, просто по определению,
у нас это интеграл от суммы по k 1 до n
окатая, вот видите, формула еще есть,
окатая, индикатор окатого, индикатор b n
и c еще осталось, c надо написать,
я просто подставил, что такое s.
s это линейная комбинация индикаторов окатых.
Что еще раз? m, спасибо.
Ну и все, а вот этот интеграл, он просто по определению
равен c умножить на сумму по k от 1 до m
окатая умножить на меру.
Обратите внимание, что произведение индикаторов
индикатор окатого на индикатор b n
это индикатор пересечения окатого пересеченного
с b n.
Мне кажется, что здесь просто будет мера окатого пересеченного с b n.
Так это по определению.
То есть еще раз, вот,
интеграл от линейной комбинации
окатая, индикатор окатого d mu, это просто сумма
окатых на меру окатого.
Поэтому просто по определению написали.
Теперь вопрос, к чему вот эта штука стремится при n стремящейся к бесконечности?
Помните, было свойство такое, что если у нас,
помните, было свойство, что предел при n стремящейся к бесконечности,
то объединение пука 1 до n каких-то множеств, не важно,
е катах равен мере объединения
пука 1 до бесконечности е катах.
Помните, было такое свойство?
Это было, кажется, еще то, что я в прошлом смеси рассказывал.
Поэтому сила вот этого свойства, вот то, что здесь написано,
оно просто при n стремящемся к бесконечности
стремится к c на сумму пока от 1 до m
окатая на меру окатого пересеченного
соединения pu n от 1 до бесконечности b n.
А это в точности x большое, то есть получается вот такая штука.
Ну, в общем, вы видите, что это x, пересекая окатая с x,
я получаю окатая, значит, получается c на сумму окатая на меру окатого.
Ну а это как раз c s d мил.
Все, теоремы доказаны.
Ну, смотрите,
окатая пересеченная с x это окатая.
Вот формула, на которой я ссылаюсь, что сумма
пука от 1 до m окатая на меру окатого, это просто интеграл,
то есть вот это вот как раз интеграл от s d мил.
Вот, то есть вы показали вот это неравенство получается.
Да.
Это и есть то, что нам нужно, да.
Ну да, то есть короче говоря, я немножко промотаю.
Вот, нам вот это нужно доказать.
Ну и мы пользуемся чем, что нам надо доказать два неравенства.
Такое вот неравенство и вот такое неравенство.
Не, s здесь нету.
Нет, смотрите, то есть, еще раз, логика была такая, что вот этот интеграл
это супремум интегралов от s.
Поэтому нам, чтобы доказать, что вот эта штука будет
больше либо равна чем супремум интегралов от s, нам достаточно для каждого s
доказать, что она больше, чем интеграл от этого s.
Ну вот, так.
Идея ясна примерно. Это в принципе, самое сложное
наверное теорема, возможно.
Ну по крайней мере, в теме интегрирования у нее самое такое
громоздкое в некотором смысле доказательство.
Но дальше нам надо будет продолжать это дело развивать.
Дальше мы докажем другие теоремы.
