Я хотел бы начать сейчас с того, что доказать один из наиболее важных для нас в дальнейшем результатов,
который называется Лемма Риммана-Лебега. Вообще мы про что сегодня будем говорить?
Мы немножко поговорим про свертку функций. Надеюсь, что мы успеем это подробно обсудить.
Начнем обсуждать ряды фурьера. По крайней мере, минут 40 на свертку функций у меня, наверное,
уйдет. Что это вообще такое и зачем это нужно? Один из важных результатов, который нам понадобится
при изучении рядов фурьера, это Лемма Риммана-Лебега. Где-то она называется просто как теорема Риммана
об асцеляции. В чем она состоит? Предположим, что у нас есть какой-то промежуток, конечный или
бесконечный. Пусть И лежит в Р. Это конечный или бесконечный промежуток.
Например, это может быть все Р. И пусть f принадлежит L1 на I. Что это подразумевает, что f
это функция из И в R такая, что прообраз любого барыльского множества является измеримым
полибегу под множеством вот этого промежутка И. И то, что интеграл от модуля этой функции конечен.
Понятно, что ее всегда можно продолжить, например, нулем на дополнение промежутка И. И полученная
функция будет измеримой. Поэтому, в принципе, мы можем всегда считать, что эта функция вообще
везде определена. Итак, пусть у нас есть интегрированная функция. Давайте мы так напишем,
при лямбда стремящемся к бесконечности. Интеграла по I f от x косинус лямбда х. Интеграл
понимается в смысле либега. Стремится к нулю при лямбда. Придел равен просто нулю.
Раз я написал предел, то вот так надо написать, чтобы предел такой штуки такого интеграла равен нулю.
Вот с помощью чего мы хотим это дело доказать и зачем нам будет нужна свертка. Мы докажем
такое утверждение, такую теорему. Давайте назовем это теоремой. Вот пусть функция f принадлежит l1 на
вещественный прямой. Я сразу напишу более общий результат. Если вас не смутит,
что я буду использовать lp. lp мы упоминали. Я думаю, проблем с этим нет. lp отличается от l1 тем,
что там берется не модуль функции, а модуль функции степени p. Давайте тогда сразу напишу,
пусть p принадлежит от 1 до плюс бесконечности. 1 вполне допустимое значение в данном вопросе.
То есть p может быть равно 1 и f принадлежит lp для простоты на все вещественный прямой.
Вот тогда для любого epsilon больше 0 существует функция f epsilon, которая принадлежит следующего
множеству. Мы обозначим c, c бесконечность на вещественный прямой. Что такое c бесконечность на
вещественный прямой? Это понятно. Это просто те функции, которые бесконечно дифференцируемы.
Что такое c с нижним индексом c? Это те бесконечно дифференцируемые функции, у которых компактный
носитель. Нужно ли мне это пояснить или понятно? Давайте запишем. Давайте я вот здесь напишу.
Значит c, c бесконечность на вещественный прямой. Самое простое определение это такое, что это те
функции, которые принадлежат c бесконечность на вещественный прямой, для которых существует a, b,
принадлежащие r. Такие, что f равно 0 вне a, b. Вот так можно написать. Понятно такое определение.
То есть интуитивно их можно себе как представлять, как выглядят функции, принадлежащие множеству.
Значит они у нас где-то равны нулю, потом бесконечно дифференцируемые,
потом снова вырождаются в 0. Такие вот функции. И гладкие. С ними очень приятно работать. Так вот,
в чем утверждение-то? Я еще не дописал в чем утверждение. Для любого эпсилон больше нуля существует
f эпсилон бесконечно дифференцируемая с компактным носителем. Такая, что норма f минус f эпсилон в lp меньше
эпсилон. То есть я могу по норме lp сколько угодно точно нашу функцию приблизить непрерывной
функции с компактным носителем. Ну контрольный вопрос. А вот этот f эпсилон, она будет принадлежать lp?
Ну сейчас. Хорошо, по другому поставим вопрос. Вот верно ли такое вложение?
Ну вот хорошо. А что оно означает? То есть я что хочу проверить? Это будет верно,
если для всякой функции отсюда интеграл от модуля f по этой степени конечен. Она ограничена,
равна нулю вне отрезка. Поэтому это равно как бы интеграл от a до b модуль f в степени p dx,
а она ограничена. Поэтому да, это меньше, чем c в степени p на b минус a, где c это там supremum
модуля f. Поэтому, конечно, все такие функции, они принадлежат lp. И вот смысл этой теоремы в том,
что вообще любую функцию из lp, она может там иметь много разрывов, может быть очень плохой
функции. Но тем не менее, по норме lp, мы можем сколько угодно точно приблизить вот такой вот
замечательной гладкой функции, которая равна нулю вне некоторого отрезка ab. Ну понятно,
что вот этот отрезок ab, он неоднозначно определен. Супремум и небесконечность почему? Ну потому что
мы знаем, что непрерывная на отрезке функция достигает максимум, а вне отрезка 0, поэтому
так. Ну вот, такое утверждение. Теперь смотрите, я хочу лему риммоналибега с помощью вот этой
теоремы доказать. Ну не все такие трюки любят, как доказать несколько теорем. Надо все теоремы
свести к одной. Надо постепенно число теорем уменьшать, доказывать, и потом одну из них уже,
когда последнюю теорему докажем, все остальное тоже будет доказано. Вот эту сведем к этой. Ну
нам достаточно здесь воспользоваться вот этой теоремой при p равном 1. Значит, какая идея? Я
хочу вот посчитать такой интеграл, f у меня произвольно интегрированная функция. Ну давайте
мы вначале рассмотрим случай, когда она вот такая вот. Значит, доказательства. Давайте я перейду
на следующую страницу здесь. Доказательства. Ну давайте мы это леммы 1 назовем. Лемма 1,
риммоналибега, теорема 2. Значит, доказательства, лемма 1. Конечно, надо было по-другому
нумировать, ну ладно. Значит, шаг 1. Пусть у нас функция f вот такая вот. Ну да, единственное,
давайте я сразу сделаю оговорку просто на словах. Давайте мы это докажем для случаи, когда i равно r.
Значит, пусть i равно r. Понятно, что это ни на что не повлияет, потому что всегда можно вне i нашу
функцию продолжить нулем, и тогда просто интеграл по i будет интегралом по r. Это первый шаг. Второй
шаг такой. Давайте мы приблизим нашу функцию. Значит, давайте мы рассмотрим случай сначала,
когда наша функция вот такая вот. Тогда у нас... Смотрите, да, для l1 я хочу потом уже приближение
свести. То есть я хочу сначала для хороших функций доказать, что это верно для тех, с которыми мне
удобно работать, а потом я буду плохие функции приближать хорошими. Значит, как мне это сделать?
Значит, ну вот предположим, что f равно нулю вне отрезка AB. Вот, тогда интеграл f от x косинус
лямбда x dx. Это будет интеграл по отрезку AB. Мы сейчас доказываем лему 1 через тиремму 2.
Так, хорошо. Значит, предположим, что у нас есть... Предположим, что у нас функция равна нулю вне отрезка
AB. Или другими словами это можно сказать так, что пусть носитель функции f лежит в отрезке AB. Ну,
я напомню, что под носителем функции, значит, на всякий случай просто я напомню, потому что это
удобная терминология. Значит, носитель функции это замыкание множества всех тех точек,
где f от x не равно нулю. Вот. Ну и как бы вот то, что существует отрезок вне которого функция
обращается в ноль, это равносильно тому, что носитель компактный. Откуда берется это название,
что это функция с компактным носителем. Ну вот. Короче говоря, поскольку функция вне отрезка AB
равна нулю, мы интегрируем по отрезку AB. f от x кость носи лямбда x dx. Вот. Теперь что мы можем
сделать? Поскольку эта функция гладкая, можно проинтегрировать по частям. Это у нас будет интеграл
от A до B. f от x d синус лямбда x на x. Вот. Ну давайте я напишу здесь на лямбда. Значит,
это будет f от x синус лямбда x на лямбда в пределах от A до B минус интеграл от A до B. А здесь уже
будет синус лямбда x на лямбда f штрих от x dx. Вот. Вот эта штука чему равна? Ну да. Она же непрерывная.
Ну и вообще. Ну да. Раз мы пишем, что она равна нулю вне AB, то то, что она равна нулю в B и A следует
из непрерывности, как бы строго говоря. Вот. Это равно нулю, поскольку носитель f лежит в AB. Ну,
лучше, ладно, не буду я так сложно это писать, поскольку f от A равно f от B равно нулю. Вот. А
давайте теперь посмотрим на вот этот вот интеграл. Значит, ну 1 на лямбда вынесется, да? Вот. И что я
могу отсюда сделать? Какой вывод? Получается, что интеграл от f от x к синус лямбда x dx будет
меньше либо равен чем 1 на лямбда интеграл от модуля f штрих от x dx. Вот если я сразу так
напишу, понятно это будет? Вот. Ну просто я как бы, модуль вот этого меньше либо равен чем модуль
этого, модуль можно занести под знак интеграла, модуль синуса меньше либо равен одного, остается
вот эта модуль производной. Вот. Теперь вопрос такой, а производная, она интегрируемая? Да. То есть
вот это вот некое число, которое меньше бесконечности. Правильно? Вот. Поэтому что
происходит, когда лямбда стремится к нулю? К бесконечности, извините. Это стремится к нулю,
все, да? Значит вот стремится к нулю при лямбда, стремящемся к бесконечности. Вот. То есть вот,
в принципе, как бы объяснение, почему это так. Почему за счет того, что ну вот частота вот
эта вот лямбда стремится к бесконечности, наш такой интеграл стремится к нулю, да? Вот. Ну вот
если функция гладкая, мы можем проинтервировать по частям, получается вот эта вот лямбда, она убивает
этот интеграл, когда лямбда стремится к бесконечности. Вот. Теперь остается общий случай свести к
случаю, который мы рассмотрели. Значит этот был шаг один, да? Значит шаг один. Пусть наша
функция хорошая. Вот. Ну дальше теперь шаг два. Пусть f произвольная функция,
f эпсилон больше нуля. По теореме два существует f эпсилон, f эпсилон, принадлежащий СС бесконечности
на r. Такая, что норма f минус f эпсилон будет меньше эпсилонов. Вот. Тогда давайте смотреть на этот
интеграл. Интеграл f от x cos лямбда x dx. Давайте я его распишу, значит я добавляю и вычитаю f
эпсилон от x. Получается интеграл f от x минус f эпсилон от x cos лямбда x dx плюс интеграл f эпсилон от x cos
лямбда x dx. Вот. Ну что я могу сказать? Тогда, раз написана сумма такая, я могу сказать,
что если я возьму модуль, то тут будет неравенство. Вот. Как я могу оценить этот интеграл? Ну первый
интеграл, он будет меньше либо равен, чем интеграл от модуля f от x минус f эпсилон от x dx. Вот. Ну опять
занесли под модуль, значит модуль косинца меньше либо равен одного. Вот такая штука. Вот. Ну второй
интеграл я оставлю без изменения, потому что мы и так знаем, как он себя ведет при стремлении лямбда к
бесконечности. Вот. Ну, значит первый интеграл меньше, чем эпсилон. Не, вот эта штука, она
как раз означает, то есть это же у нас, это уже у нас в точности норма f минус f эпсилон. Вот. Поэтому
это у нас меньше, чем эпсилон. Ну, на самом деле не важно, да. Но как бы вот такая вот оценка,
она, значит оценка модуля разности сильнее, чем оценка, ну значит, сейчас еще раз, ну как бы
оценка интеграла от модуля разности сильнее, чем оценка от модуля разности интегралов, да.
Нет, ну, наверное, может быть, как бы я с вами согласен, но нам-то надо в конечном счете доказать,
что вот эта штука к нулю стремится. Вот. То есть я хочу сказать, что просто как бы заменяя f на
вот эту приближающую ее f эпсилон функцию, мы допускаем ошибку вот такую, которая не зависит
от лямбда. Здесь ключевой момент, что вот эта штука, которая здесь возникает, не зависит от лямбда.
Вот. Поэтому мы можем, значит, для этого фиксированного эпсилона дальше уже варьировать лямбда. Ну, а раз
эпсилон фиксированная, то вот эта величина стремится в силу доказанного к нулю, да. То есть вот
эта вещь стремится к нулю при лямбда стремящейся к бесконечности в силу шага 1. Вот. Поэтому что мы
имеем здесь? Мы имеем, что существует какое-то там лямбда 0. Такое, что для любого лямбда большего,
чем лямбда 0, у нас эта величина меньше, чем эпсилон. Ну, значит, при достаточно больших лямбда
модуль этого интеграла меньше, чем 2 эпсилона. Значит, стремится к нулю. Вот. Ну, хорошо. Если
вопросы есть какие-нибудь, тут все, я думаю, понятно, да. Что еще раз? Ну да, то есть мы как бы вот это все,
вот это все мы, получается, используем не для той функции f, а для f эпсилона. Ну, естественно,
я здесь не пишу f эпсилона, потому что тут пока никакого эпсилона нету. Может быть, надо было
назвать это какой-нибудь другой буквой, но я думаю, понятно. Так, можно, да, дальше? А, то есть,
это, значит, сейчас правую доску на ком оставить в слайде? Ну, хорошо. Вот. Значит,
теперь мне что остается доказать? Я хочу вот это теорему 2 доказать. Вот. И теперь,
вот, чтобы теорему 2 доказать, мы воспользуемся такой конструкцией, как свертка. Значит,
сейчас давайте я напишу это определение. Ну, значит, сразу я скажу, что это не самый простой
способ, но свертку рано или поздно нам нужно будет ввести, потому что она там полезная. Вот. И у нее
очень приятный такой геометрический смысл, как некоторое усреднение функции. Значит, вот поэтому,
значит, что такое свертка? Ну, пока что давайте мы чисто формально напишем такую вещь, не говоря
ничего о функциях f и g. Вот пусть у нас есть две функции. Значит, f равная, значит, есть две
функции f и g из r в r. И их сверткой называется функция, значение которой в точке x равно интегралу
по всей веществной прямой от следующей конструкции. Значит, это будет f от t, g от x-t dt. Вот. Естественно,
чтобы такая функция была определена, нам нужно, чтобы вот такой интеграл существовал. И здесь,
значит, чтобы этот интеграл существовал, ну, я сейчас, может быть, некоторые детали буду опускать,
вот. Но я скажу следующую вещь. Утверждение такое, если обе функции, интегрированные по либегу,
f и g принадлежат l1 на r, то f звездочка g от x существует и является конечным значением для
почти всех x. Существует, я лучше немножко вот так другому напишу, что для почти всех x,
для почти всех x принадлежащих r, существует f звездочка g от x принадлежащая r. И более того,
вот эта функция, которая равна свертке, она будет абсолютно интегрированной. Ну, то есть,
она будет принадлежать l1. И f звездочка g принадлежит l1 на r. Вот. Значит, как такое утверждение будет
доказываться? Давайте мы, ну, значит, смотрите, вот ключ вот в этом вот, значит, будет ли эта
функция интегрируемая. Если мы будем пытаться интегрировать ее по x, то мы видим, что будет у нас
повторный интеграл. Всякий раз, когда возникает повторный интеграл, это речь о теореме Фубини,
ну или там теореме Тантанелли. Значит, давайте мы сделаем следующую, пока что,
следующую формальную выкладку. Просто посчитаем интеграл от модуля f свертка g dx. Что это такое?
Значит, ну вот, опять же, если просто формально считать, я буду последовательно писать, значит,
это интеграл от модуля f от t g от x минус t dt. Так, вот тут я уже начал не там модуль писать.
Так, dx. Вот, я просто подставил определение, что такое значение свертки в точке x. Значит,
теперь я могу что сделать? Я могу сделать такое неравенство. Занести модуль под знак интеграла,
это будет меньше или равно. Интеграл, интеграл f от t g от x минус t, все это по модулю dt dx.
Значит, теперь вот в таком интеграле я могу поменять местами порядок интегрирования? Могу
по теореме тоннеля. Ну, тут есть маленькая тонкость, значит, надо убедиться в том,
что вот эта подотыгральная функция является измеримой функцией в посвокупности переменных. Это,
если аккуратно расписывать, это некоторое время занимает, но, значит, этому несложно проверить.
Сейчас, если хотите, на перерыве можете подойти, я поясню, как это делается. То есть, вот важный
момент здесь, что эта вещь, эта измеримая функция, измеримая по перебегу, функция
переменных x и t. Вот, поэтому по теореме тоннеля я могу эти интегралы переставить. Ну, я с вашего
позволения перелесну, да, эту доску. Значит, идем дальше, набавить. Вот, и тогда я могу вот в этом
интеграле по теореме тоннеля, значит, по теореме тоннеля, я могу переставить порядок интегрирования,
будет такая вещь. Интеграл f от t, g от x минус t dx dt. Так, и смотрите, значит, f от t я могу вынести, да,
вот так вот, потому что f от t не зависит от x. И что мы можем здесь с вами увидеть? Вот этот
вот интеграл, чему он равен? Вот внутренний. Да, я просто хочу сказать, что он равен интегралу от
модуля g от x dx, потому что мы, когда интегрируем по всей прямой, от сдвига ничего не меняется.
Ну и все, тогда получается, что это в точности произведение, значит, это получается норма g в l1,
это константа, ее можно вынести, и останется интеграл от модуля f. Поэтому это просто произведение
норм f и g, f на g. Вот, и таким образом, что мы видим? Что отсюда будет следовать, что вот эта функция,
которая равна произведению f от t на g от x минус t, является функцией, интегрированной по
либегу, как функция переменных x и t. Значит, по теореме Фубини, функция, которая x ставит в
соответствие вот эту величину, определена для почти всех x и является измеримой по либегу.
Значит, давайте я напишу так. Следовательно, по теореме Фубини, ну, следовательно, я так напишу,
обычно в квадратных скобках пишут, функция, которая x и t ставит в соответствие f от t, g от x
минус t принадлежит l1 на r2. Значит, по теореме Фубини, я напишу так просто, что вот f звездочка g
принадлежит l1 на r. Все, на этом все. Давайте сделаем перерыв. Если сейчас какие-то вопросы есть,
ну, подойдите и задайте. Не, просто смотрите, у нас в чем проблема, что для каких-то x,
ну, вот в теореме Фубини, значит, там что было. Вот мы кратный интеграл своим к повторным. Тут
какая-то функция f от xt. Дт dx. Вот такая у нас ситуация. И теорема Фубини нам говорит,
что вот эта функция, которая здесь написана, вот этот f от x и t, как функция переменной t,
является интегрированной по перебегу для почти всех x. Но для каких-то x она может быть не
интегрированной по перебегу. То есть интеграл 3 модуля может быть равен бесконечности. И тогда,
естественно, вот этот интеграл, он может быть неопределен. Но те x, для которых это происходит,
они по теореме Фубини имеют меру 0. То есть для почти всех x это штука существует. Конечно,
и более того, вот эта функция, которая x ставит в соответствии с внутренним интегралом, она измерим
по перебегу. В этом смысл теоремы Фубини. Ну сейчас давайте, раз мы немножко позже начали
перерыв, можем сейчас его продолжить. Давайте 5 минут, да, сделаем. Имеет смысл? Всё, перерыв.
Или еще 5 минут не прошло? Прошло, да? Ну можем продолжать. Давайте. Ну вот мы доказали,
если у нас есть две функции из r1, то их свертка определена почти всюду и является интегрируемой
функцией. Теперь, что я хочу доказать. Теперь для нас главный случай будет, когда эта функция g
имеет некоторый особенный вид. Ну давайте мы, во-первых, посмотрим на этот интеграл. Что он,
какой у него смысл? Вот если функция g, давайте предположим, что отчетная. Если g отчетная,
то вот эта вещь, которая здесь записана, может быть записана в таком виде. Это t-x. И тогда
мы можем геометрически представить, что вот этот интеграл из себя представляет. Что происходит?
Фактически мы усредняем значение функции f в окрестности точки x с весом, который определяется
значение функции g. Я не знаю, насколько это сейчас можно понять, но если посмотреть на эту функцию,
то можно в этом убедиться. Но чтобы было более понятно, давайте я рассмотрю следующую конструкцию.
Давайте мы определим ω от t следующей формулой. Это будет e в степени 1 на t квадрат минус 1,
если t принадлежит от минус 1 до 1 и 0 иначе. Возможно надо это более крупно написать. Значит
1 на t квадрат минус 1. Вот вроде аккуратно я написал. Что будет из себя представлять график
такой функции? Давайте мы попробуем ее изобразить. Что еще раз? Ну да, значит в ныре будет 1 на e.
Дальше что с ней будет происходить? Наверное ее лучше еще написать, может быть так будет
очевиднее. Значит на минус 1, 1 минус t в квадрате. Ну то есть вот из такой записи что будет видно,
что если мы будем двигаться, если мы будем t увеличивать, то что будет происходить?
Ну допустим давайте так, вот было t равно 0 и начали t увеличивать. Тогда t возрастает,
эта штука будет убывать, значит дробь будет возрастать, вот вся дробь и покатер будет убывать.
То есть вот функция будет убывать как-то. Дальше что произойдет, когда t будет стремиться к 1?
Да, Омега будет стремиться к 0, то есть вот будет что-то вот такое. Причем на самом деле мы,
по-моему, уже когда-то обсуждали пример этой функции, и она будет не просто стремиться к 0,
но и все ее производные будут стремиться к 0. Поэтому здесь вот картинка будет такая,
что она будет очень гладко сюда вот приходить в 0. И здесь то же самое, она очевидно четная эта функция.
Вот у меня может не очень получается убедительный рисунок, но она очень гладко приходит в 0.
И дальше просто тождественно равна 0. Вот такая функция называется шапочкой. Ну по понятной причине.
Теперь что мы с ней будем делать? Давайте мы еще ведем функцию Омега Эпсиум от t.
А, ну знаете еще что сделаем? Давайте мы здесь еще добавим константу некоторую. Зачем нам нужна
будет эта константа? Где c больше 0 таково, что интеграл от минус 1 до 1 Омега от t dt равен 1.
Ну всегда мы можем отнормировать ее так, чтобы интеграл был равен 1. Вот хорошо, теперь давайте мы
Омега Эпсиум от t определим как 1 на Эпсиум интеграл от Эпсиум t. Вот такая штука.
Интеграл от нее чему будет равен? Тоже единицы, да? Ну по понятной причине, просто по замене
переменных. А как будет выглядеть ее график? Ну вот если мы будем Эпсиум уменьшать, то что происходит?
Мы фактически вот эта функция, она как получается? Мы как бы по оси x сжимаем, да, по оси y растягиваем.
То есть вот Омега Эпсиум у нас будут какие-то такие вот шапочки. У меня может не очень похожий
рисунок, но площадь под графиком всегда равна 1. Вот это у нас Омега Эпсиум от t. Так, вот, и такая штука
называется ядром усреднения обычным. Называется ядром усреднения. Вот, теперь давайте для любой
функции f принадлежащей l1 определим f Эпсиум от x как свертку f вот с этим ядром усреднения, как f звездочка
Омега Эпсиум. Ну здесь получается некоторая противоречия в обозначениях, потому что Омега Эпсиум
не является Омега Эпсиум вот в этом смысле, как бы, да, то есть тут как бы немного противоречивое
обозначение получается. То есть вот это как бы ну не является верным равенством. Вот,
ну я не буду сейчас. Звездочка? Звездочка это это это знак свертки, да. Вот, ну то есть,
короче говоря, вот конкретно Омега Эпсиум мы понимаем в таком смысле, а для всех остальных
функций нижний индекс Эпсиум понимается как свертка с Омега Эпсиум. И вот сейчас давайте
мы посмотрим на эту картинку, что у нас здесь получится. Если мы напишем аккуратно, да, то что
здесь будет? Это будет интеграл f от t Омега Эпсиум от, ну строго говоря, там должно быть x-t,
но я могу и написать, ну давайте я пока x-t напишу dt, но я могу и так написать, что это интеграл f от t
Омега Эпсиум от t-x dt. И что это означает, что получается мы, ну вот, ну можно еще по-другому
сделать, значит смотрите, на самом деле можно сейчас как бы это написать, чтобы это было понятнее.
Ну вот здесь тоже можно вот эту новую переменную взять, давайте так, вот эту пусть будет новая
переменная z. У нас получается будет интеграл f от x плюс z Омега Эпсиум от z dz. Ну мы можем
делать сдвиг в интеграле Омега, совершенно спокойно. Вот, и теперь вот уже из этого видно,
да, давайте мы посмотрим, что есть, я представляю, под интегральная функция. Мы взяли функцию f,
сдвинули так, чтобы нулём стала точка x, да, и ее умножили на вот эту функцию, то есть как бы
график будет за нуляться, да, вот в окрестности точки x. И интегрируем, то есть вот это, ну это
что-то такое типа усреднение по стеклову. Если вы решали задание, то это должно вам напоминать
усреднение по стеклову. Кстати говоря, усреднение по стеклову можно тоже записать в виде свёртки,
но в виде, тогда вместо, в качестве ядра усреднения нужно будет брать не гладкую такую шапочку,
а ступеньку просто. Ну вот можете в качестве упражнения пробовать это проделать. Вот, теперь
что я хочу сказать, значит главный момент, что утверждение такое, если функция интегрируемая,
то вот эта функция бесконечно дифференцируема. Ну вначале мы можем, например, разобраться
в вопросе с непрерывностью этой функцией. Да, утверждение такое, значит сейчас давайте где
бы мне это написать, вот здесь. Утверждение, если f абсолютно интегрируемо, ну я просто интегрирую
полибегу, то f эпсилон принадлежит ц бесконечности. Ну хорошо, давайте мы вначале посмотрим на эту
конструкцию. Ну строго говоря, надо написать, какой эпсилон, то ли любого фиксированного эпсилона
больше нуля, наша эта функция будет бесконечно дифференцируемой. Вот, значит, как на это дело
посмотреть? Ну можно просто по определению на самом деле взять и посчитать. f эпсилон от x
плюс h минус f эпсилон от x разделить на h это будет интеграл. Вот я на эту формулу хочу посмотреть.
Значит это будет интеграл f от t омега эпсилон от x плюс h минус t минус омега эпсилон от x плюс h
разделить на h. Вот dt. Зависит ли она от x? Вот в такой записи, смотрите, правильный вопрос, что здесь
зависит от x? Здесь зависит, вот в такой записи только омега эпсилон зависит. Важный момент в этой свертке,
на самом деле мы можем за счет того, что мы делаем вот этот сдвиг переменной, мы можем в зависимости
от x запихивать либо во вторую функцию, либо в первую функцию в зависимости от того, что нам удобнее.
Так, что-то вы немного заскучали. Давайте я объясню, зачем мы это доказываем. Мы хотим
научиться приближать интегрируемые функции гладкими функциями. Если мы докажем вот эту
штуку, то что нам останется доказать? Нам еще останется доказать, что, например, при эпсилон,
стремящемся к нулю, f эпсилон будет стремиться к f по норме в l1. Тут как бы два момента. Нам
нужно доказать, что мы можем приблизить скорей угодно гладкой. Надо сначала понять,
какими гладкими приближать, а потом доказать, что мы можем скорей угодно близко приблизить.
На самом деле можно разными это способами делать. Я не утверждаю, что это тот способ,
который я рассказываю оптимальный, но мне просто на мой вкус сейчас стоит рассказать свертку,
потому что это с одной стороны близко к тому, что мы обсуждали до этого, и с другой стороны еще нам
понадобится в будущем. Эпсилон рассматриваются произвольные положительные числа, и, ну, я честно,
то есть, смотрите еще раз, f эпсилон от x по определению, это свертка f с вот этим
ядром усреднения эпсилон, вычисленная в точке x. И что я хочу доказать? Я хочу просто доказать,
что у этой штуки есть предел. Я могу, например, доказывать по гене, рассматривать последовательности
h, которые стремятся к нулю. Давайте рассматривать последовательность h, hn какую-то, но я не буду
писать. Пусть последовательность hn стремится к нулю. Я хочу перейти к пределу в таком выражении.
Сразу у меня возникает, естественно, вопрос в переходе к пределу под знаком интегралов. И тут
чем мы можем воспользоваться, чтобы перейти к пределу под знаком интеграла? Теоремы или бега?
Вот, об ограниченной сходимости можем воспользоваться. Ну, левий здесь не пойдет,
потому что здесь никакой монотонности не просматривается. А либег пойдет. Ну,
для либега что нужно? Сначала на поточную сходимость посмотреть, а потом уже на
мажориумность. Давайте посмотрим на поточную сходимость. При фиксированном t к чему
под интегральное выражение сходится? Это сходится к f от t умножить на омега эпсилон штрих.
Я не знаю, почему я это написал. Как обычно некоторые электоры говорят,
что это была специально допущенная ошибка, чтобы проверить внимательно,
ли вы меня слушаете. Ну да, здесь должно быть, конечно, x-t. Ну, тут видно,
просто по пределу производной эта штука стремится к производной омеге в x-t. Для любого фиксированного
t при h стремяющемся к нулю. Теперь я хочу научиться мажорировать это все интегрированной функцией.
Да, производная омега эпсилон ограничена. Эпсилон-то у нас фиксирована, она ограничена. Ну, понятно,
что будет ограничена, кстати говоря, какой-то плохой констант, который от эпсилон плохо зависит,
когда эпсилон будет стремиться к нулю, эта константа будет стремиться к бесконечности. Но
когда мы рассматриваем фиксированное эпсилон, это ни на что не влияет. Например, по теореме
Лагранжа о среднем, по теореме Лагранжа существует какая-то константа c равная, c эпсилон такая,
что модуль омега эпсилон от, ну давайте я напишу так, z плюс h минус омега эпсилон от z на h меньше
либо на c для всех из z и h. Ну, потому что я говорю, что вот эта разность, это значение производной
петерии М.Лагранжа в некоторые точки умножить на h, потому что я хочу h сократить, а h нельзя
оставлять, h стремится к нулю. Вот, поэтому это будет меньше либо на чем модуль производной омега
эпсилон в какой-то точке, ну а этот модуль производный, он у нас ограничен в силу того,
что функция непрерывна там и имеет компактный носитель. Поэтому, значит, все это меньше либо
на какой-то константе, значит под интегральная функция, ну я так написал немножко вольно,
но я имею в виду вот это выражение, он будет меньше либо равен чем c на модуль f от t,
правильно? Вот, а эта интегрированная функция по условию принадлежит l1. Значит,
мы можем воспользоваться теоремой Ли-Вега об ограниченной исходимости. Ну и все,
получается, по теореме Ли-Вега об ограниченной исходимости f эпсилон от x плюс h минус f эпсилон от x
разделить на h сходится к свертке f с производной омегой эпсилон. Вот мы заодно, в принципе,
на самом деле получили то, как дифференцировать свертку, что если мы дифференцируем свертку,
то это то же самое, что дифференцировать вторую функцию, с которой мы делаем свертку. Ну,
там надо некоторые оговорки, конечно, сделать. Ну вот в данной ситуации мы это проверили.
Вот и с этой точки зрения понятно, что можно это дело итерировать. У нас же функция омега
бесконечно дифференцируема. Я здесь забыл написать утверждение такое, что омега бесконечно
дифференцируема, но мы это уже доказывали довольно давно. Я не помню, я выкладывал это дело или нет,
но это в принципе везде доказано. Я думаю, сейчас это обсуждать смысла особого нет.
Так, вот. То есть короче говоря, дальше мы можем это итерировать и дифференцировать
сколько угодно раз. Значит бесконечно дифференцируемая функция. Утверждение доказано.
Вот теперь я хочу, что осталось мне доказать. Я хочу доказать, что вот эти вот сглаженные
функции сходятся в l1. Давайте мы перейдем на следующую страницу. Теперь еще одно утверждение.
Для любой f принадлежащий lp, на самом деле это верно для любого p, принадлежащего от одного
до бесконечности, но я для простоты сейчас хочу только p равный одному рассмотреть. Значит если
p принадлежит от одного до плюс бесконечности, то для любой функции из l1 норма f-f эпсилон стремится
к нулю при эпсилон, стремящемся к нулю. Вот. Ну на самом деле знатоки могут доказать вообще,
что почти всюду f эпсилон сходится к f. Ну это если вы уже хорошо разобрались с точками ели бега.
Ну пока что нам это не нужно будет, значит мы давайте докажем для p равного одного.
Докажем для p равного одному. Как мне это сделать? Ну давайте просто посчитаем, что это такое. Норма
f-f эпсилон в l1. Это интеграл. Так. Модуль f от x минус интеграл f от t. Ну, значит,
здесь что мне будет удобнее? Наверное, я запишу вот у нас, помните, была вот эта формула? Вот f
от x плюс z омега эпсилон от z d z. Я в такой форме это дело запишу. f от x плюс z омега эпсилон от z d z
dx. Я пока просто по определению записал. Теперь вопрос. Что мне делать дальше? Я хочу сделать
такое тривиальное замечание, что f от x это интеграл f от x омега эпсилон от z d z. Согласны?
Ну да, потому что омеге я писал на единичный интеграл. Что мне это дает? Это мне дает возможность
вот эту разницу записать как интеграл. Модуль интеграла f от x минус f от x плюс z. Так, значит,
что оно здесь будет? Ну просто, поскольку правильно ребята сказали, что интеграл омега эпсилон от z
d z равен одному. f от x не зависит от z. Это константа. Так, ну вот у нас тут такой
записан. Значит, да, получается и умножить на омега эпсилон от z. Так, dx. Вот, ну теперь, естественно,
возникает желание затащить модуль под знак интеграла. Значит, это будет у нас меньше леборной,
чем интеграл. От модуля f от x минус f от x плюс z омега эпсилон от z dx. Я и наверху забыл
дз. Я извиняюсь. У нас получается вот здесь. Я еще забыл дз. Дз dx. Теперь что я потерял? Дз
остается здесь и dx. Сейчас все аккуратно. Так, ну теперь что надо сказать? На самом деле,
когда мы интегрируем по дз, то есть когда мы говорим про внутренний интеграл, мы интегрируем
не по всей исчезной прямой, а только от минус эпсилон до эпсилон. Почему это так? Потому
что эта штука обращается в остальных точках ноль. Теперь что я хочу сказать? Надо, конечно,
формально сказать, что мы имеем дело с измеримой функцией, поэтому мы можем эти интегралы поменять
местами. Что у нас тогда получится? Это будет меньше либо равно, точнее это будет просто равно
интеграл от минус эпсилон до эпсилон омега эпсилон от z на интеграл по исчезной прямой от модуля f от
x, минус f от x плюс z dx. Что здесь получится? То, что здесь написано, это как бы получается норма
разности функции f и функции f сдвинутой на z, где z ограничен от минус эпсилон до эпсилон.
Теперь я хочу сделать такое утверждение. Возможно, кто-то из вас уже решил, это же была
такая задача в задании. Правда, сейчас я некий комментарий сделаю. Утверждение такое, что
если функция f интегрирована, то предел при z, стремящемся к нулю интеграла от модуля f от
x плюс z минус f от x, но она немножко по-другому формулировалась, но вот суть в этом dx равен нулю.
Правда, на семинаре я ее доказывал немного по-другому, сейчас я хочу привести догадательство такое,
чтобы у нас естественно не было циклического аргумента. Вот смотрите, давайте пока примем
такое утверждение на веру, что если функция интегрирована, то интеграл от разности ее и ее сдвига
на z стремится к нулю при z, стремящемся к нулю. Есть такая вещь. Допустим, это верно. Тогда что
получается? Для любого дельта больше нуля существует какой-то епсилон. Такое, что если модуль z меньше
епсилон, то вот этот вот интеграл, который здесь написан, интеграл от модуля f от x плюс z минус f от
x dx будет меньше, чем дельта. Я извиняюсь, что я их написал в таком порядке, но просто там у меня епсилон,
поэтому вот верно. Ну просто определение предела. Тогда получается что, ну вообще ладно,
епсилон, наверное, тоже не очень хорошо. Для любого, давайте, знаете, как сделаем, я извиняюсь,
я по-другому напишу. Для любого ρ больше нуля, чтобы у нас точно ничего не путалось,
значит давайте какие-нибудь новые обозначения веду. Для любого ρ больше нуля существует,
допустим, лямбда больше нуля. Такое, что если модуль z меньше лямбда, то вот эта штука меньше, чем ρ.
Нет, вот смотрите, давайте пока его примем на веру, это утверждение, с помощью него я завершу
доказательство вот этого утверждения, а потом я скажу как его доказать. План такой. Значит,
итак, я пока что просто в кванторах написал, что означает, что вот этот предел равен нулю,
что для любого ρ существует лямбда, что при достаточно малых z это меньше, чем ρ. Вот,
теперь что я могу сказать, что если epsilon будет меньше, чем лямбда,
пусть epsilon меньше, чем лямбда, пусть epsilon меньше, чем лямбда, тогда под интегральная функция
меньше, чем ρ, правильно? Вот, давайте мы ее заменим на ρ, что останется? Интеграл от
минус епсилон до епсилон, а мегаэпсилон dz. Чему это равно? Ро. То есть это получается будет
меньше, чем ρ, если епсилон меньше, чем лямбда. И все. Вот, это мы доказали, осталось доказать
просто вот эту вещь про сдвиги. Вот. Как доказать вещь про сдвиги? Ну, да, значит, просто вот это
потому что, вот это я уже сотру, давайте, потому что я уже там написал. Просто интеграл от минус
епсилон до епсилона, мегаэпсилон над z, dz равно одному. Вот. Поэтому получается вот это утверждение
доказано, да? Осталось вот это утверждение доказать. Да. Я пока, видите, специально написал,
для p равно одному, вот. Ну, если хотите, я могу в следующий раз доказать для призвольного p,
но там абсолютно аналогично. Просто есть дополнительная техническая сложность,
которая связана с тем, что надо будет, вот здесь будет как бы квадрат. И, то есть,
вот здесь будет квадрат, и тогда надо будет вот этот вот интеграл оценивать через
неравенство Кашибуниковского. А, это тоже верно. Да, вот, хорошо, спасибо. Давайте так, вот это
правильная вещь. Значит, пусть p принадлежит от одного до плюс бесконечности. Если f принадлежит lp на r,
то вот такая вещь стремится к нулю. Вот. Я, опять же, пока что ограничусь тем, что докажу это для p
равно одному. Ну, а для остальных аналогично все будет доказываться. И в чем идея доказательства?
Значит, смотрите, во-первых, нашу функцию f я могу сколь угодно точно приблизить простой измеримой
функции. Правильно? Просто из определения интеграла следует. Значит, по определению интеграла любого
epsilon больше нуля существует простая измеримая функция s. Такая, что норма f минус s в один меньше
epsilon. Нужно ли мне это пояснить? Или это, я надеюсь, более-менее очевидно из определения интеграла? Очевидно.
Вот, хорошо. Поэтому, ну, хорошо, значит, чтобы доказать, достаточно доказать для нетрицательной
функции, потому что я любую функцию могу разбить на разность неотрицательных функций.
Вот. Дальше, для неотрицательной функции интеграл – это просто супремум интегралов простых измеримых
функций, которые меньше либо равны, чем f. То есть интеграл f dx или там dμ, ну, неважно, dx в данном случае,
это будет супремум интеграл s dx, с меньше либо равно, чем f. Ну вот, я детали опустил, но суть
определения такая. Вот. Поэтому для любого epsilon больше нуля я могу найти такую s,
на которой этот супремум достигается с точностью до epsilon. То есть будет такая вещь, что интеграл
s dx больше, чем интеграл f dx минус epsilon. Вот. Ну, с другой стороны понятно, что он будет, что он
будет меньше, чем интеграл f. Ну, s меньше либо равно, чем f, поэтому интеграл от s меньше либо
равно, чем интеграл от f. Вот. И поэтому получается, что интеграл от модуля f минус s dx – это просто
интеграл f минус s dx. И вот в силу этого неравенства это будет просто меньше, чем epsilon. Вот. То есть я
действительно могу сколько угодно точно приблизить простую измеримую функцию, извините, интегрированную
функцию простой измеримой функцией. Вот. Теперь почему это важно? Ну, потому что, смотрите, вот если
я на это выражение посмотрю, на эту разность, я могу сюда добавить и вычесть эту простую измеримую
функцию. Давайте я напишу. Значит, интеграл f от x плюс z минус f от x dx меньше либо равно, чем интеграл от
модуль f от x плюс z минус s от x плюс z dx плюс интеграл от модуль s от x плюс z минус s от x dx
плюс интеграл от модуль s от x минус f от x dx. Я просто два раза воспользовался неравенством
треугольника. Я теперь хочу, смотрите, как бы, то есть я хочу свести случай произвольной интегрированной
функции к случаю простой интегрированной функции. Для этого мне нужно оценить как бы погрешность,
которую я делаю, когда заменяю произвольную интегрированную функцию на простую. Как мне это
оценить? Но я вот добавляю, вычитаю эту простую функцию везде, и неравенство треугольника применяется
два раза. Чему это все равно будет? Это будет равно. Здесь просто вот этот первый интеграл,
третий интеграл, они как соотносятся? Они равны, поэтому просто получается две нормы
s минус f плюс интеграл от модуль s от x плюс z минус s от x. Они равны, потому что сдвиг не важен.
Почему сдвиг не важен? Ну, в конечном счете, потому что меры Лебега инвариантны на насильность
сдвига. Может быть, я его явно не писал, но если посмотреть по определению, то почему интеграл
не зависит от сдвига? Потому что если я сдвигаю функцию, то всякую простую функцию, которая
подпирает исходную функцию, я могу сдвинуть и получу простую изменимую функцию, которая подпирает
сдвинутую функцию. Вот это вот определение, оно получается тоже инвариантно относительно сдвига,
вот в таком смысле. Так, ну вот, поэтому, значит, это у меня будет меньше, чем 2 епсилон, и останется
доказать, что вот этот интеграл стремится к нулю. Какой мы вывод отсюда делаем? Что достаточно
рассмотреть, когда у нас случай, когда у нас простая измеримая функция. Следовательно,
утверждение, оно какое у нас по номеру, я уже сбился, но, кажется, номер 3 еще не был
использован, хотя это не третье. Ну ладно, не буду. Следовательно, это утверждение, достаточно доказать,
значит, достаточно доказать. Я знаю, сейчас хочу, у нас сейчас же большой перерыв, поэтому,
ну, я надеюсь, где-то минуту за 5-7 попробуем завершить доказывать, просто чтобы уже на третьей
части ряды хурья обсуждать. Значит, это утверждение, достаточно доказать, доказать для чего? Для простой
интегрированной функции. Вот, хорошо. Ну, опять же, а простая интегрированная функция, это линейная
комбинация индикаторов простых измеримых функций. Извините, что такое простая интегрированная
функция? Это линейная комбинация индикаторов измеримых множеств, которые попарно не пересекаются и
сумма мер, которых конечна. Поэтому, на самом деле, даже достаточно ограничиться случаем, когда наша
функция является просто индикатором некоторого множества измеримого при бегу, мера которого конечна.
Всякая такая линейная комбинация индикаторов.
Измеримых по ли бегу множеств конечной меры. Ну, достаточно рассмотреть случаи, когда наша функция f
является просто индикатором некоторого такого множества.
В этом случае что мы можем сделать? Давайте мы пока что рассмотрим какой-нибудь совсем простой
случай, когда E это интервал. Пусть E равно AB. Ну, например, или какой-нибудь другой конечный
промежуток. Вот, давайте тогда смотреть. Интеграл f от x плюс z, и f это индикатор E.
Здесь надо модуль написать. Это будет индикатор. Вот, смотрите, f от x это просто индикатор AB.
Здесь у нас индикатор AB от x плюс z. Вот, значит, как это по-другому написать? Это у нас будет
интеграл от модуля индикатора. Значит, если я сдвигаю функцию, то что произойдет? Вот такое
равенство я могу написать. Значит, x плюс z принадлежит AB тогда и только тогда, когда x принадлежит
A минус z B минус z. Правильно? Вот, поэтому здесь будет A минус z B минус z минус индикатор AB dx.
Ну вот, и как нам теперь дальше можно рассуждать? Это не больше, чем 2z. Все видят? Ну, и тут,
очевидно, стремится к нулю. 2z. Ну, смотрите, где вот эта подинтегральная функция отлична от 0? То есть
вот был интервал AB, вот мы его сдвинули. A минус z B минус z. Подинтегральная функция отлична
от 0 только вот здесь вот и вот здесь. На двух отрезках длины, которых там равны z, значит,
это все стремится к нулю. Ага, для таких это верно. Для таких функций. Ну, отсюда какие еще мы функции
можем рассмотреть? Ну, линейные комбинации вот таких вот функций тоже можно рассмотреть. То есть,
получается, что если у нас E это клеточное множество, помните, такая была штука, то это верно.
Следовательно, утверждение верно, если f равно индикатору множество E, где E клеточное. А что
нам осталось доказать? Нам осталось доказать тогда, когда я могу, когда и когда E можно заменить,
значит, вот для клеточных знаем, осталось для измеримых полибегу с конечной мерой. Вот,
и тут надо вспомнить какую-то задачу из задания на эту тему. Да, да, да. И это будет, в общем,
завершать доказательства. Давайте мы допишем теперь. Пусть произвольная, пусть E принадлежит
M1 лямбда от E меньше бесконечности, тогда в силу задачи задания, да. Я не помню,
но неважно. Вот, спасибо. Для любого эпсилон больше нуля существует клеточное f такое,
что мера от симметрической разности меньше f. Ну и тогда интеграл от 1, значит, от индикатора
E минус индикатор f. Ну, давайте мы, ну, значит, я в принципе сейчас хочу ту же самую оценку
повторить, которая у нас была, когда мы приближали произвольную функцию ступенчатой или, там,
простой, да. Значит, вот у нас такая вещь изначально была от x dx, да, и это будет меньше либо равно,
чем, значит, там такая была штука, 2 интеграла от модуля индикатор E минус индикатор f dx плюс
интеграл от индикатор f от x плюс z индикатор f от x dx. Вот такое неранитет, откуда берется,
понятно? Или нужно пояснить? То есть вот этот неранитет, который я здесь записал,
оно получается теми же рассуждениями, давайте я сейчас перелесну. Вот это вот неранитет,
видите, да? То есть мы функцию f приближали к функции s. И проделав эти вот выкладки,
мы получили вот такую штуку. Значит, норма разности s и f и интеграл от такой же конструкции,
но только уже с s вместо f. Теперь я повторяю этот трюк, значит, уже приближая индикатор
E индикатором f. Значит, вот 2 интеграла разности плюс вот такая конструкция. Видите, да? То есть
абсолютно такое же выражение. Значит, где вот эта подинтегральная функция отлична от нуля? В
точках симметрической разности множеств E и f, да? Поэтому это все у нас получается меньше
либо равно 2 интеграла вот индикатора. На самом деле, значит, ну да, вот контроль просто такой,
верно ли, что 1E-1F это индикатор E дельта f. Вот такое верно? По модулю верно, да? Если вот так
напишу, то верно. Вот этим я пользуюсь. Значит, здесь у нас будет фактически, ну ладно, давайте
напишу, индикатор E симметрическая разность с f dx плюс, этот интеграл остается без изменения,
ну ладно, давайте напишу. Вот, теперь смотрим на эту штуку. Это просто в точности мера симметрической
разности. Это будет меньше, чем ε. А это стремится к нулю в силу того, что на левой доске написано.
Стремится к нулю. Призвать стремящимся к нулю в силу доказанного выше. Вот. То есть вот мы как бы
научились приближать произвольно измеримый прибегу клеточными. Для клеточных верно.
Значит, приближая измеримый клеточными, мы делаем маленькую погрешность, которую мы можем
контролировать. И поэтому утверждение доказано. Все, да? Да, сейчас делаем перерыв. После перерыва
наконец-то мы перейдем к рейдам-фрием. Перерыв до скальки? Да. В-первых, вот я хотел Александра
поблагодарить, что он нашел у меня опечатку. Значит, вот здесь, когда я определял омега-эпсилон от t,
значит, я словами я правильно сказал, что мы делаем с нашей функцией омега, что мы масштабируем по
горизонтали и по вертикали. А формула, конечно же, неправильная получилась. Вот. Поэтому, значит,
надо мне, как ее надо исправить? Значит, вот здесь давайте я вот так вот сделаю, что здесь не
эпсилон умножить на t, а должно быть t разделить на эпсилон. Вот. Но это логично, потому что у нас
наша функция омега обращалась в ноль в едничке, а мы хотим, чтобы она обращалась в эпсилоне. Значит,
надо там t разделить на эпсилон. Так. Это первый комментарий. Второй комментарий, на самом деле,
еще, возможно, все-таки не до конца очевидно из того, что мы доказали, что следует вот это утверждение,
которое было, значит, сейчас давайте мы его найдем. Вот мы доказали такую вот вещь. Что мы доказали?
Мы доказали, что если функция принадлежит l1, то, во-первых, вот это вот f эпсилон, она будет
бесконечно дифференцируемая, а во-вторых, она ее будет приближать по норме lp. Ну, при p равном
одному мы доказали пока что. Вот. Но до этого мы анонсировали, что мы можем сколько угодно точно
приблизить не просто бесконечно дифференцируемый, а бесконечно дифференцируемый с компактным носителем.
Поэтому вот вопрос, а как нам этого делается? На самом деле, все довольно просто. Значит,
на самом деле, вот еще такой комментарий я напишу, что как нам научиться приближать
именно функции с компактным носителем? Ну, просто смотрите, такая вещь. Давайте мы рассмотрим
индикатор от −r до r умножить на f. Вот. Я утверждаю, что вот такая вещь стремится к нулю при r,
стремяющемся к бесконечности. Вот. Давайте над этим подумаем. Откуда это следует?
Ну, что это такое? Это интеграл по, значит...
В некую отрезку у нее что будет сейчас? Ну да, так можно это сказать. А почему он мал будет?
Да, да, да, да. То есть у нас вот пусть f принадлежит l1.
Ну, сейчас. На самом деле, вот то, что вы говорите, ну, по крайней мере, можно точно проще. А вы что предлагали?
Ну, в принципе, да, можно сказать. Но единственное, что они у нас знакопеременные все-таки. Теорема
монотонной сходимости, она для нетрясательных функций. Но здесь-то как раз вот это, на самом деле,
почему это происходит так? Ну, во-первых, давайте заметим, что индикатор от −r, r, f сходится к f поточчно.
И он меньше f.
Значит, по тереме либега ограниченной сходимости, у нас вот этот выполнен.
Вот. А дальше уже вот конкретно, то есть смотрите, шаг 1. Мы приблизили нашу функцию сколь угодно точно
вот этой функции, которая вне интервала от −r до r обращается в ноль. А дальше, если мы будем ее
сглаживать вот этой процедурой, то тогда, если мы такую функцию будем сглаживать, то есть я беру свертку
вот этой штуки с ядром усреднения, то такая функция будет бесконечно дифференцируемой.
И где будет лежать ее носитель? Вот, да. Значит, принадлежит c бесконечности на r.
Значит, носитель этой функции лежит −r, −f, r, f. То есть это будет компактный носитель.
И мы знаем, что эти функции при epsilon, стремляющемся к нулю, сходятся в норме lp вот к этой функции.
Поэтому вот сейчас уже точно мы доказали, что гладкие функции с компактным носителем
образуют всю дуплотное множество в lp. Ну вот, теперь на этом я могу перейти к
редам фурье наконец-то, если сейчас вопросов нету больше. То есть вот здесь мы, что мы завершили доказывать?
Значит, завершим доказательство того,
доказывать, что c бесконечности плотно в lp. Ну пока опять же мы все про p равно и одному говорим.
Там при других p просто некоторые технические добавляются ингредиенты, которые существо дело не меняют.
Ну хорошо, теперь, что еще раз? Плотно. Ну когда мы говорим, что какое-то множество плотно в каком-то другом множестве,
ну смотрите, а плотно, или так же говорят, всюду плотно на самом деле обычно, всюду плотно в b.
Если любой элемент множества b, можно сколь угодно точно приблизить элементом какого-то,
или каким-то элементом множества a. Вот, естественно тут нужно понимать в каком смысле приближать.
Ну, значит, если любой элемент можно сколь угодно точно приблизить некоторым элементом a.
Ну, то есть, если мы говорим про lp, то как мы меряем расстояние между элементами lp?
Просто мы вот эту норму рассматриваем. Мы думаем о них как о векторах.
И это как бы означает как раз то, что я писал в терминах epsilon, что для любого epsilon больше 0 существует функция отсюда,
которая такая, что там норма f-g меньше epsilon.
То есть для любой функции f из lp существует функция g из вот этого множества, такая, что вот эта норма меньше, чем epsilon.
Ну, для любого epsilon больше 0, можно не детализировать, понятно, да?
Вот, хорошо. Главное, что вот все ингредиенты мы обсудили, основные доказательства есть.
Теперь наконец-то ряды Fourier. Давайте я оставлю эту доску, перейду на ту доску.
Значит, наконец-то переходим к рядам Fourier.
Что такое ряд Fourier? Давайте мы рассмотрим пока что такую систему.
Функция тождественно равная константе.
Да, мы сейчас будем говорить про 2p периодической функции на отрезке от −p до p.
Пока что будем рассматривать 2p периодически.
И мы, как правило, будем предполагать, что x принадлежит от −p до p.
Первая функция тождественно равна константе, c, которую мы сейчас уточним.
Вторая функция будет cos x, потом sin x, потом cos 2x, sin 2x и так далее.
Вот это называется тригонометическая система.
Мы сейчас уточним, какую константу мы возьмем.
Про функции мы будем думать как про векторы какие-то.
Как правило, мы будем рассматривать функции из l2 от −p до p.
То есть мы будем предполагать, что функция интегрируема из квадрата.
Утверждение какое? Давайте я запишу утверждение.
Если f и g принадлежат l2 от −p до p,
или даже можно вообще произвольный промежуток рассмотреть.
Ну ладно, раз я написал так, то пусть будет так.
То f умножить на g принадлежит l1 от −p до p.
Это верно и для произвольного промежутка, но пока так оставим.
Как в этом убедиться?
Убедиться в этом очень просто.
Исходя из того, что у нас 0, это меньше либрона, чем f − g в квадрате.
Это можно раскрыть. Получится f2 − 2, ну я модули могу написать.
Модуль f, модуль g. Плюс g2.
Значит, модуль f, g меньше либрона, чем f2, плюс g2 пополам.
И если я это проинтегрирую, то из того, что интегралы от квадратов f и g конечны,
будет следовать, что этот интеграл конечен.
Поэтому я могу для любых функций
можно определить скалярное произведение
как просто интеграл от −p до p, f от x, g от x dx.
Интеграл будем понимать, естественно, в смысле Лебега.
Эта штука будет билинейной формой.
Я думаю, довольно очевидно, что она линейна по каждому из аргументов
и удовлетворяет всем максимумам скалярного произведения.
Это, конечно, надо доказывать, но утверждение такое,
что вот эта билинейная форма, которая определена таким образом, удовлетворяет
всем скалярным произведениям.
Билинейная форма 2 является скалярным произведением
на этом нашем пространстве L2 от −p и p.
Я писать доказательства не буду, потому что проверка аксиом довольно простая.
Но советую ее сделать в качестве упражнения.
Это единственный момент, на который стоит обратить внимание.
И этот момент на самом деле тот, почему в некоторых книгах L2 определяется
как множество классов эквалентности функций по отношению равенства почти всюду.
За исключением свойства, что если скалярное произведение FF равно 0,
то следует, что F равно 0.
Но тем не менее, из того, что скалярное произведение F на себя равно 0,
будет следовать, что F равно 0 почти всюду.
Что в принципе для нас принципиальной разницы не имеет.
Ну и тогда мы что можем сделать?
Возникает желание распространять на это пространство ту теорию,
которая была в линейном алгебре для ювелидовых пространств.
Мы будем пытаться раскладывать вектор по базе, будем думать о функциях как о векторах
и будем пытаться их раскладывать по базе.
Давайте мы эту систему назовем EKT.
Где K у нас прибегает значение от одного до бесконечности.
Каждая из этих E это функция от X.
Ну и понятно, что все они принадлежат L2.
Потому что ограничены.
И мы говорим про L2 на конечном отрезке.
Теперь давайте так, определение.
Пусть функция F принадлежит L2.
Даже если она не является 2P периодической,
то мы всегда ее можем продолжить так, чтобы получилась 2P периодическая функция.
Давайте мы определим SnF от X следующей формулой.
Идея в чем?
Мы рассмотрим отсюда первые 2n плюс 1 векторов
и рассмотрим на них натянутое линейное пространство.
Их линейную оболочку.
Что здесь надо заметить?
Вроде как это очевидно, но стоит тоже сказать,
что все вот эти векторы попарно-ортагональны в смысле этого скалярного произведения.
Вот это очевидно или надо проверить, что они все ортагональны?
Утверждение такое, что все...
Я извиняюсь, немножко забежал вперед.
Утверждение, что если я посчитаю скалярное произведение E ito на E jt,
то получится 0 при i неравным же.
Например, то, что каждая из этих функций ортагональна этой функции,
следует просто из того, что интеграл их произведения
это интеграл от константа, умноженный на периодическую функцию по периоду.
Вот это я называю E первое, это E второе, это E третье, это E четвертое.
Ну, давайте так, например, смотрите, интеграл C cos nx dx.
Синусами тоже понятно.
Интересный случай, когда у нас, например, cos nx на sin nx
или что-нибудь такое.
cos nx sin mx dx.
От minus pi до pi.
Ну, тут можно вспомнить, например, какую-нибудь формулу из тригонометрии,
которая позволяет произведение тригонометрических функций в виде линейной комбинации.
Давайте, как мы можем это записать?
Видно, да, и сведется к тому, к предыдущему случаю.
Поэтому я это могу не писать, это довольно легко проверить.
Теперь дальше, то есть другими словами, если это выполнено, кстати говоря,
то система функции называется ортагональной.
То есть Eкат, ортагональная система.
Как в линейной алгебре определяется ортагональная проекция на линейную оболочку ортагональной системы?
Как ее получить?
Ну, формула вот такая, что это просто сумма пука от 1 до 2n плюс 1.
ЕкатФ на ЕкатЕкатЕкат.
Знакомая формула звеней на алгебре?
То есть смотрите, я про функцию Ф, думаю про какой-то вектор,
и я беру и хочу посчитать проекцию этой функции на линейное пространство,
натянутое на первые 2n плюс 1 вектор.
Это не совсем ортагонализация.
Ортагонализация нужна, если у нас векторы не образуют ортагональную систему.
Здесь они уже образуют ортагональную систему.
Есть единственная проблема, что она может быть неортонормированной.
Но это небольшая проблема, и мы ее решаем вот этим вот слагаемым, которые здесь есть.
То есть геометрический смысл этой конструкции – это просто ортагональная проекция функции Ф,
которую мы представляем себе как вектор, на линейную оболочку первых 2n плюс 1 векторов.
На линейную оболочку ЕкатЕк 1 до 2n плюс 1.
Давайте мы теперь, конкретно для этой системы, которая у нас есть,
эта система называется тригонетрическая система,
и давайте мы напишем, что из себя будет представлять эта ортагональная проекция.
Давайте начнем с K равной 1.
Чему равно скалярное произведение E1 на E1?
Ну, вы не забывайте, что хорошо.
Давайте так. E1, E1.
Прежде всего, это что такое? Это интеграл от минус π до π,
и c квадрат dx.
Поэтому это 2πc квадрат.
Давайте я эту строчку пропущу, здесь буду писать всякие такие вещи.
У нас получается 1 на 2πc квадрат.
Значит, как записать скалярное произведение ЕкатЕва на f?
Интеграл от минус π до π.
Что здесь будет? c на f от x dx.
И осталась вот эта вещь, но это просто умножить на c.
Теперь давайте дальше пойдем.
Сумма пока 1 до n.
Дальше будут синусы и косинусы чередоваться.
Я отдельно синусы и косинусы напишу.
С косинусами какая ситуация?
Чему будет равно скалярное произведение косинус kx на косинус kx?
Чему такое скалярное произведение?
Там будет интеграл от квадрата косинуса.
Квадрат косинуса мы понизим степень, возникнет 1-2.
Дальше будет косинус от удвоенного аргумента, который интегрируется по периоду 0.
Поэтому это будет просто 1-2 умножить на 2π.
Какое k?
Давайте я еще раз.
Интеграл от минус π до π косинус квадрат kx dx.
Сейчас я его тут записал, я уже могу в уме сюда поставить.
Здесь будет 1-2 плюс еще что-то.
Интеграл от чего равен 0, поэтому это просто π получается.
Согласны?
Эта штука даст нам π, поэтому здесь будет 1 на π скалярное произведение якатого на f.
То есть просто будет интеграл от минус π до π.
Давайте я только лучше буду писать.
Здесь 10х стоит, чтобы та переменная, по которой мы интегрируем, не путалась с той переменной, в которой мы считаем это значение.
Давайте я здесь буду писать t.
Я просто посчитал отдельно.
Давайте вот это слагаемое при k равным 1 посчитаем.
Тогда eqt от x это константа, вот это c.
Это мы посчитали, это мы посчитали и получили вот это слагаемое.
Да, это вот эта конструкция при k равным 1.
Теперь дальше идем.
Вот здесь будет интеграл f от t cos kt dt.
Почему 2m?
Сейчас еще будут синусы.
И здесь еще я не умножил на что.
Это я написал 1 на π взялось отсюда из знаменателя.
eqt f это вот этот интеграл, который здесь записан.
И осталось на cos kx, потому что здесь мы x поставляем в качестве аргумента.
Множить на cos kx.
И теперь, конечно же, еще надо добавить сюда то, что с синусами.
Но оно будет абсолютно аналогичное.
Сумма пока от 1 до n.
1 на π интеграл от минус π до π.
f от t sin kt dt на sin kx.
Вот такая вот конструкция у нас возникает.
И что мы с вами можем увидеть?
Я могу первое слагаемое немножко упростить.
Вот этот c давайте я уберу.
А вторую c я пока хочу оставить, потому что, смотрите, я перейду на эту доску.
У меня эта страница почему-то добавилась немножко не по порядку.
Ну не страшно, потом я ее попробую переместить.
Вот.
Значит, смотрите, давайте мы вот тот коэффициент, который здесь возникает, назовем akt.
А тот коэффициент, который здесь возникает, назовем bkt.
Ну да, сейчас непонятно почему я хочу эту константу c оставить.
Сейчас я попробую пояснить, почему я хочу ее оставить.
Ну, грубо говоря, я ее здесь оставил по аналогии с тем, что здесь стоит cos kx.
То есть я хочу по-прежнему, чтобы это была линейная комбинация дикатых с какими-то коэффициентами.
Не, подождите. Вот было так вот. И никто не спорил.
Вот.
Ну просто, короче говоря, смысл в чем?
Вот эти вот коэффициенты, которые возникают здесь перед екатами,
они называются коэффициентами Fourier нашей функции f по системе екатая.
Ну, сейчас мы пока рассматриваем только тригаметрическую систему,
поэтому давайте мы akt как коэффициент, который зависит от функции f,
значит мы его определим вот как 1 на π,
интеграл от минус π до π, f от t, cos.
Так, ну я скобки здесь не пишу, традиционные.
И bkt. Это тоже некоторая конструкция, которая зависит, естественно, от функции f.
Значит, это 1 на π, интеграл от минус π до π, f от t, sin. sin kt dt.
Теперь вот как бы мне сделать так, чтобы вот этот коэффициент определялся похожим образом
на остальные коэффициенты, потому что видите какая тут штука,
тут вот 1 на π возникает, а тут 1 на 2πc.
И вот можно что заметить, что если мы возьмем k равное нулю,
то при k равном нулю формально получается то же самое, что здесь написано,
но только вот вместо 2πc просто π будет.
Поэтому в качестве c удобно брать одну вторую.
Такой момент, потому что я не знаю.
Сейчас, почему a0 и b0?
b0 всегда равно 0, потому что здесь 0 будет.
Поэтому b0 не очень интересно.
Если мы рассмотрим a0, то это получится 1 на π, интеграл от минус π до π, f от t dt.
Следовательно, если мы возьмем в качестве c одну вторую,
то вот этот коэффициент будет равен a0.
Поэтому обычно в качестве c рассматривается одна вторая.
Следовательно, если c равно 1 и 2, то вот этот коэффициент,
1 на 2πc интеграл от минус π до π, f от t dt, это в точности а0.
Поэтому далее нам просто удобно будет считать c равно 1 и 2.
Если бы я этого не сказал, то сразу бы написал вот так.
Рассмотрим систему 1 на 2, cos, sin, cos, sin.
Вы бы сказали, а почему 1 на 2?
Поэтому я пытаюсь с этой мелочью пояснить, почему 1 на 2.
Это один из аргументов, зачем нужна эта 1 на 2.
Далее по тригометрической системе понимается 1 на 2, cos, sin, cos, sin и так далее.
Вот это мы определили.
Причем смотрите, что еще интересно,
что вот эти коэффициенты, которые называются коэффициентами фурье,
это тоже зависит от функции f.
Вот эти коэффициенты называются коэффициентами фурье функции f.
Вот они называются коэффициентами функции f.
А вообще, получается, если в терминах этих коэффициентов записать то,
что мы получили, этот ряд, он записывается...
Я здесь давайте продолжу.
Получается, к чему мы получили эти коэффициенты,
то, что мы получили, это вот этот ряд,
он записывается...
Получается, к чему мы пришли? Мы пришли к такому выражению.
Это будет a0 пополам,
плюс сумма PoK от 1 до n,
akat, cos, kx,
плюс сумма PoK от 1 до n,
bkat, sin, kx.
То есть вот это выражение, где akat и bkat,
это коэффициенты фурье данной функции,
имеет геометрический смысл
артагональной проекции функции f на линейную оболочку,
натянутую на первые 2n плюс 1 векторов тригаметрической системы.
То есть вот откуда оно взялось, это выражение.
Естественно, мы можем рассматривать такие суммы
просто с произвольными коэффициентами akat и bkat.
И вот определение такое,
формальная сумма вида a0 пополам,
плюс сумма PoK от 1 до n,
akat, cos, kx,
плюс сумма PoK от 1 до n, bkat, sin, kx,
называется тригаметрическим рядом.
Когда мы пишем тригаметрический ряд,
мы не думаем, про то, сходится он или нет,
просто это некая формальная запись.
Далее еще такой момент, что если у нас есть функция,
например, просто интегрируемая,
для которой вот эти коэффициенты фурии можно посчитать,
то мы говорим, что этой функции соответствует данный ряд фурии.
Давайте это тоже здесь запишу.
Если f принадлежит l1
от minus pi, pi и akat, bkat
от 0 до бесконечности,
и у нас есть коэффициенты фурии,
то пишут,
что f соответствует ряд фурии,
f от x соответствует a0 пополам,
плюс сумма PoK от 1 до n,
akat, cos, kx,
плюс сумма PoK от 1 до n,
bkat, sin, kx.
Только единственное, что до бесконечности, естественно.
Под рядом фурии понимается именно суммирование до бесконечности.
Строго говоря,
надо было бы посчитать, как мы будем делать,
пример коэффициентов фурии.
Стоит это сделать, чтобы был конкретный пример?
Давайте, хорошо, пример.
Этот пример очень важный.
Я хотел бы вас попросить картинки для себя нарисовать,
но можете, естественно, с помощью компьютера это сделать.
Давайте мы рассмотрим такую функцию.
f от x равная просто знаку x.
Какие у нее будут коэффициенты фурии?
a0, 0,
потому что нечетная функция,
а 0 равно 0.
0 будет равно akat.
0 равно 0,
потому что это интеграл от −p до pi,
знак x dx,
от 0 до pi 1, от −p до 0,
но −1 значит это 0.
Акаты тоже 0.
Единственное, что я забыл −1 на pi,
но поскольку это 0, то это неважно.
И здесь у нас что получается?
Это нечетная, это четная, значит интеграл равен 0.
Остается bкт посчитать.
Ну, bкт, тогда это будет 1 на pi,
интеграл от −p до pi,
знак x,
dx.
Воспользуемся, что это интеграл от нечетной функции,
значит это будет 2 на pi, интеграл от 0 до pi,
знак x там будет одному равен, почти всюду,
значит это просто sin kx dx
и 2 на pi получается,
что здесь будет?
2 на pi − cos kx
на k в пределах от 0 до pi.
То есть это 2 на pi,
1 − cos kp
на k.
И что про эту вещь можно сказать?
Если нечетная, то это 0.
А если нечетная, то 2 делить на k.
Поэтому отсюда вывод какой из того, что написано?
Вот f от x
будет соответствовать какой ряд фаре.
Я сразу могу написать сумму, значит смотрите,
это занулилось, а это будет только сумма по нечетным k,
поэтому я сразу могу написать, что это сумма по k
от 1 до бесконечности.
Что у нас тут получится?
4 на pi,
2k − 1,
правильно?
К равный 1,
дальше пойдут 3, 5 и так далее.
Мы тогда такую формулу можем записать.
И что остается? Синус чего будет?
2k − 1x.
Какое домашнее задание такое?
Возьмите ваш любимый
компьютерный пакет,
нарисуйте график функции f и нарисуйте графики частичных сумм
этого ряда.
Ну понятно, что 2k это не очень приятно делать.
И просьба какая? Надо внимательно посмотреть на то, что происходит
с этими частичными суммами, когда n стремится к бесконечности.
Интересно, какие аномалии вы заметите в поведении этих вещей?
Присмотритесь, в следующий раз я вас спрошу, что вы там увидели интересного
и прокомментирую, что на мой взгляд интересного есть в поведении частичных сумм
ряда фурье.
Я думаю, что нам остается сделать.
Вообще говоря, вот эта тильда, я хочу сейчас просто
подчеркнуть, это означает, что функции соответствует ряд фурье.
К чему он сходится и сходится ли он вообще,
это для нас в ближайшее время центральные вопросы.
Чтобы проанализировать, к чему он сходится,
мне нужно выразить частичные суммы
ряда фурье, которые были записаны выше,
через ядро дирихлия. Вопрос такой, мне сейчас стоит начинать это делать?
Сейчас не стоит?
Хорошо.
И со следующей лекции, у меня просто народ отпросился немножко,
и мы решили этот пропавший 8 марта семинар в другой раз как-то провести.
Поэтому вопрос такой, на следующей неделе
как нам проводить дополнительную лекцию?
Или лекцию, или семинар?
Я хочу понять, насколько много людей
готовы прийти на дополнительную лекцию?
Есть два варианта, либо фурье продолжать,
либо продолжать меру либега.
Я много чего не доказал.
У меня был такой план,
но это зависит от того, кто готов прийти на дополнительную лекцию.
Вы готовы?
Можно среду.
А что по тематикам лучше, либег или фурье?
Но фурье мы, извините,
а те, кто не могут прийти на дополнительную лекцию?
Что еще раз?
За один раз мы либега, наверное, не закончим.
Либега по дополнительным,
а фурье мы пойдем по чвергам.
Как с либегом?
Нам на самом деле сейчас очень будет важна
лемма, римма и либега,
потому что с помощью нее мы будем этот вопрос
происходим из ряда фурье изучать.
