# Название: Гомотопическая топология 4. HEP. Теорема о клеточной аппроксимации
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241563
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T05:28:23Z

Заметим, что если я возьму сквозную стрелку и посмотрю, как она действует на А, то есть вот у меня P от FT от А. Как она действует на А? Да, все, А стягивается в точку, потому что под действием FT А как-то просто внутри себя меняется.
Она у нас не вылезает за границы А. Поэтому если я делаю так-так, то А стягивается в точку. Ну и тогда по универсальному свойству факторизации я могу сначала пропуститься через факторизацию по А.
То есть если у меня вот это отображение, то есть вот это отображение под его действием, все А стягивается в точку. Тогда я могу сначала стянуть А и потом уже что-то сделать. То есть это будет снова P, а это будет какое-то FT с волной.
То есть следовательно, существует FT с волной. Так, это понятно? Я просто говорю, что если у меня есть отображение из Х куда-то, и под действием этого отображения все точки отождествляются, то я могу сначала отождествить все точки, а потом сделать то, что надо.
Хорошо. Значит, это есть. Давайте посмотрим на момент времени 1. Ну, смотрите. Давайте вообще посмотрим на момент времени 1. Значит, куда мы движемся? Я хочу доказать вот такую гомотопическую эквивалентность.
Для этого мне надо построить стрелки в обе стороны и доказать, что они там гомотопны. ID-шком. Ну вот стрелка справа налево, понятно, какая это то самое стягивание P. Поэтому сейчас я борюсь за то, чтобы построить стрелку обратно.
То есть вот как-то из фактора, Х фактор по, мне как-то надо построить стрелку в Х. Ну, для этого давайте рассмотрим момент времени Т равный 1. Значит, что? Происходит в момент времени Т равный 1.
Ну вот у меня, я переписываю эту гомотопию на диаграмму. Значит, вот она есть. Но теперь я могу заметить, что под действием F1 у меня уже все стягивается в точку. F1 от А равно точка. Поэтому уже даже вот эта стрелка просто, F1, она пропускается через P.
То есть, следовательно, назовем это Q. Значит, следовательно, существует Q какой? Такой, что вот этот треугольник коммутативен. Такой, что F1 равно P, затем Q. Так, вот это понятно? Вот. Но раз я нарисовал такую диаграмму, я, конечно, намекаю на то, что и нижний треугольник коммутативен.
Значит, почему? Почему F1 с волной? Равно Q, затем P. Значит, давайте подумаем, почему. Ну, смотрите, они становятся равными, если к ним сначала присоединить вот эту стрелку P. Да? У меня P, значит, сначала P, потом F1.
Если я делаю P и потом F1 с волной, значит, P, F1 с волной, я знаю, что это то же самое, что F1, потом P. Это F1, P, F1, P, F1, P. Так. А про F1 я знаю, что это то же самое, что P, потом Q.
Ну и вот получается P, композиция Q, композиция P. Вот. То есть я пытаюсь доказать равенство двух отображений, но я знаю, что они становятся равными, если сначала сделать отображение P.
Но отображение P — это сюрреекция. Поэтому, если я делаю сюрреекцию, и после нее два отображения равны, то они и до этого были равны. Ну, просто тупо теоретика множественна. Значит, но P — сюрреекция, следовательно, на P можно сокращать справа.
Следовательно, F1 с волной равно... P, затем Q. Понятно? Так. Ну вот мы построили Q. Осталось понять, что... Значит... Значит, покажем, что... Вот у меня X. X-фактор по A. Значит, сюда есть стрелка P.
В обратную сторону есть стрелка Q. Значит, покажем, что это гомотопическая эквивалентность. Ну, на самом деле все уже показано, потому что... Сейчас. Значит, если я делаю P, потом Q... Так, ну вот в одну сторону...
А, не, ну да, все уже показано. Значит, я делаю P, потом Q. Значит, из X я факторизуюсь, потом делаю отображение Q. Что это? Ну, мы знаем, что это. Это F1. А F1 — оно буквально по определению гомотоп на F0.
А F0 — это, напоминаю, IDX. Ну и обратно то же самое. Если я делаю Q, потом P... Это что? Это F1 с волной. А F1 с волной гомотоп на F0 с волной. А F0 с волной — это IDA. Ну и вот, в принципе, все.
Такое вот рассуждение. Сейчас еще раз, можно на существование Q? Стрелка F1 отождествляет все точки A друг с другом. Поэтому стрелку F1 можно пропустить через факторизацию. Я могу сначала отождествить все точки A друг с другом, а потом отобразить классы эквивалентности.
Ну вот, то есть, по сути, что здесь происходит? У меня есть подпространство A, которое как-то... Ну, для него, независимо от X, просто для A внутри себя есть какая-то деформация, которая все A сжимает в точку.
Ну, вот по свойству поднятия гомотопии я говорю, что эта деформация поднимается на весь X. То есть у меня на всем X есть какая-то деформация, которая как-то меняет X. По действиям этой деформации все A сжимается в точку.
Вот. Ну и потом вот эти вот рассуждения с универсальным свойством факторизации, что я как бы... Вот здесь написано, что я могу эту деформацию индуцировать на факторе. То есть я могу... Как бы у меня есть какая-то деформация X, которая все A стягивает в точку.
Но вот я могу сначала все A стянуть в точку, и потом у меня фактор как-то деформируется. Ну и вот. В общем, как-то вот так. Вот, хорошо. Да, то есть, как я уже сказал, мы не раз будем пользоваться вот именно тем, что если у меня есть клеточное пространство, у него внутри есть клеточное пространство, и оно стягиваемое, то вот его можно стянуть, и гомотопический тип не изменится.
Это очень полезно. Так, ну а теперь докажем вторую важную теорему про клеточное пространство. Это то, что любое отображение можно приблизить к клеточным. Для этого у нас скачет такое клеточное отображение.
Значит, если X, Y клеточные, то отображение F из X в Y называется клеточным, если для любой n-мерной клетки E в X, F от E в N не пересекается с клетками размерности выше n. Вот такое вот определение, но оно, на первый взгляд, какое-то немотивированное.
То есть я говорю, что у меня клеточное отображение, я требую следующего, что у меня клетки под действием этого отображения не залезают на клетки большей размерности. То есть вот у меня одномерные клетки, отрезочки, они не должны залезать на двумерные клетки, скажем.
Почему определение именно такое? Ну, мне кажется, что определение такое, потому что можно доказать следующую теорему. Теорема о клеточной аппроксимации. Если X, Y клеточные, F из X в Y просто непрерывные, то существует G из X в Y такое, что, во-первых, G гомотопно F, а во-вторых, G клеточное.
Да, гомотопия просто как отношение к клеточности. То есть любое отображение между клеточными пространствами можно так продеформировать, что будет выполнено вот это условие, что клетки меньшей размерности перестанут залезать на клетки большей размерности.
Давайте рассмотрим совсем простой пример. Пример. Ну, я вроде в листочке это определение описал. Для любого пространства X есть диагональное вложение. Вот так обозначается. X отправляется, где, кажется, произведение себя на себя, просто вот как диагональ.
Ну и пример. Давайте в качестве X возьмем окружность. Получается, у меня окружность вкладывается в тор. Как это выглядит? Ну, я беру на окружности... Значит, давайте скажем, на окружности клеточная структура с двумя клетками.
То есть я просто говорю, что окружность — это точка, и к этой точке приклеена петелька. Тогда это индуцирует клеточную структуру вот здесь, на торе. Ну и что мы имеем? Значит, тор — это будет вот такой квадратик с отождествлениями.
И в нем... Да, конечно, я сейчас просто ее демонстрирую. Значит, и вот есть диагональка. Так, я купил цветной мел. Буду пытаться им пользоваться. Значит, вот у меня вложена окружность как диагональ.
Да, тут есть отождествление там. Ну, вопрос. Это отображение клеточное или нет? Клетки у нас какие? Интервал и точка. Да. На окружности клетки точка и интервал. Ну, пересекается. Ну, конечно.
Ну вот. Конечно, не клеточная. Вот одномерная клетка полностью вся лежит на двумерной. Непорядок. Не клеточная. Ну, Терема говорит, что можно это отображение так продеформировать, что оно станет клеточным.
Вот как думаете, как это здесь сделать? Ну, смотрите. Да, как бы понятно, что ее надо как-то придавить. И формально можно просто сказать, давайте я вот на этой двумерной клетке Тора просто где-нибудь не на диагонали выберу какую-нибудь точку и из нее возьму проекцию.
Да, вот. И тогда она у меня переедет. Вот. Возьму проекцию и эта штука у меня продеформируется. Будет вот так. Ну, то есть я напоминаю, геометрически Тор — это, значит, у меня есть точка, к ней приклеены две петли и двумерная клетка вот на эти петли как-то вот так вот амбатывается.
Что я делаю? Я просто на этой двумерной клетке выбираю точку и эту диагональ из нее выдавливаю на одну из... Точнее, не на одну, на обе. Вот, на обе эти петли. То есть она обмотает одну, потом вторую.
Ну и на самом деле теорема доказывается точно так же. То есть как доказать теорему в общем случае? Ну, мы говорим... Сейчас, давайте я начну писать. То есть мы точно так же в общем случае говорим.
Пусть у нас есть какая-то проблемная клетка. Да, вот у меня N-мерная клетка залезла на К-мерную. Где К больше N. Как это исправить? Ну давайте я в этой К-мерной клетке найду какую-то точку, в которую клетка не заехала.
Из этой точки выдавлю на границу. Вот. Ну и точно так же, как в прошлый раз, используя то, что клеточное пространство это прямой предел своих остовов. Так надо сделать для каждой размерности и будет все отлично.
Вот. На словах это, конечно, круто, но, к сожалению, доказательство требует некоторого труда. Давайте начнем. Доказательство теоремы. Значит, пусть E в X это N-мерная клетка. Я на всякий случай напоминаю, N-мерные клетки в клеточном пространстве это клетки без границ.
То есть это что-то гомеоморфное открытому шару. Клетки с границами мы явно говорим, что это замкнутые клетки, явно пишем замыкание, да, в общем. Значит, пусть это N-мерная клетка. Ну, давайте вспомним, что F от EN пересекает лишь конечное число клеток Y.
Почему? Потому что замыкание EN это компактное, образ компакта компакт, а компакт пересекается только конечное число клеток. Поэтому сама EN, ее образ пересекает лишь конечное число клеток.
Сейчас, я вот думаю, просто у этой теоремы будет очень утомительное доказательство, если его делать вот как бы в прямом порядке. Мне кажется, что лучше сначала какие-то утверждения сворачивать и доказывать их позже.
То есть я хочу сказать следующее. Ну, как бы идея. Ну, замыкание N-мерной клетки — это образ характеристического отображения от замкнутого N-мерного шара. Так что это компакт. Значит, пусть F от EN пересекает клетку εk, εk в игреке, и k — наибольшее среди таких.
То есть я просто говорю, давайте я выберу клетку наибольшей размерности, которую пересекает образ EN. Значит, ну смотрите, что я хочу сделать. Я хочу сделать то же самое, что у меня произошло с тором.
Я хочу выбрать какую-то точку в εk, куда образ этой клетки не попадает, и из этой точки взять выдавливание на границу. Ну вот, может быть, кто-то уже понимает, в чем здесь кроется проблема сразу же.
Да, такой точки может тупо не быть, потому что вы здесь, наверное, все испорчены кривопиано и прочими вещами, и знаете, что такого может и не быть. То есть N-мерная клетка вполне может селективно отображаться, на коммерную клетку, даже если k больше N.
То есть, ну давайте сразу скажем, если k равно N, то все норм, то есть с этой клеткой уже проблем нет. Нет, потому что у меня, ну что это значит? Я когда выдавливаю, у меня вся граница тора должна остаться на месте.
То есть на границе отображение должно быть неподвижно. А если я буду выдавливать вот отсюда, то что-то плохое будет. Не получится. Значит, иначе, ну давайте так. Вот это как раз таки утверждение, которое я сейчас хочу не доказывать.
Иначе. Далее мы покажем, что можно, значит, что можно продеформировать, продеформировать f относительно x минус... Я не помню, я говорю такие слова или нет. Это значит, что, это значит, что вот здесь f остается неподвижным.
Вот. То есть при деформации f меняется только на En. Значит, можно продеформировать f относительно дополнения к этой клетке так, что образ, значит, так, что образ En не будет покрывать εnk.
Вот в это утверждение пока поверим. То есть я утверждаю, что у меня может быть несюррективное отображение, но тем не менее я могу его так продеформировать так, что оно перестанет быть сюррективным, и эта деформация будет проходить только на этой n-мерной клетке.
Потому что, ну, как обычно, я хочу это делать сразу одновременно для всех клеток, чтобы это было независимо, ничего никому не мешало. Мне требуется вот это сказать. Вот. То есть хорошо, такую деформацию сделали.
Ну, замечательно. Тогда давайте просто скажем, после этого, после этого сделаем выдавливание, давайте выдавливание в кавычки возьмем, а выдавливание клетки εnk из освободившейся точки на границу.
Ну, то есть, иными словами, я снова делаю деформацию отображения f. Каким образом? Опять же, она меняется только на n-мерной клетке. То есть я беру и вот в εnk произвожу вот это самое выдавливание на границу.
Ну, теперь что надо сказать? Теперь надо сказать, делаем это одновременно для всех коммерных клеток y, которые пересекаются с f . То есть, еще раз, рассуждение. У меня есть образ n-мерной клетки, он с кем-то пересекается.
С какими-то клетками большой размерности. Но я говорю так, давайте возьмем самую большую размерность, с которой он пересекается. Я возьму все клетки данной размерности, с которой он пересекается, и во всех них одновременно делаю выдавливание.
Ну, понятно, что произойдет. После этого k уменьшится на единицу. Потому что у меня теперь ни с какими коммерными клетками я пересекаться не могу. Я из-за выдавливания, возможно, пересекаюсь с клетками размерности k-1 и меньше, потому что они находятся на границе. Но с коммерными точно уже все...
Да, именно, с каким-то номиналом, но их все еще конечное число. И так я могу каждый раз повышать размерность. После этого f от en не пересекается с клетками размерности хотя бы k. Следовательно, за конечное число деформаций f можно добиться того, что f станет клеточным на en.
Понятно, что я имею в виду? Можно за конечное число деформаций добиться того, что... Образ вот этой en... Нет, конкретная клетка. Ну да, а потом я говорю именно это. Точнее, нет, сейчас. Секунду.
Я говорю... Это было рассуждение для одной клетки. Теперь говорим следующее. Сейчас. Давайте я прям явно это напишу с вами. Это было рассуждение для одной клетки. Ну, как бы я беру композицию.
У меня есть отображение f в y, а в y... Да, слушай, это хороший вопрос. Мне кажется, надо сказать вот что. У меня... Я хочу сказать следующее. Вот у меня в y есть коммерная клетка. Вот в этой коммерной клетке внутри есть какая-то точка, которую я освободил.
Вот я из этой точки, ну, просто как вот из коммерного шара могу выдавить все на границу. То есть получается, что я беру и компонирую это с характеристическим отображением для этой клетки.
То есть у меня есть характеристическое отображение для этой клетки. Я в этом характеристическом отображении беру деформацию, которая постепенно все двигает на стенки, и компонирую это с этим.
Ну, гомотопию. У меня есть гомотопия между тождественным отображением н-мерного шара и... Да, шар без точки на границу. Да? Да. И потом назад навешиваем в браспорт или в одеяло? Да, ну вот я хочу сказать, что, по-моему, здесь...
Кажется, здесь нам нужно воспользоваться свойством продолжения гомотопии. Потому что я говорю, что... Вот у меня есть камерная клетка в иксе. Вот мы поняли, что для нее есть выдавливание.
То есть я беру ее замыкание, этой камерной клетки, и у меня есть выдавливание, это деформация между тождественным отображением для этой клетки и ретракцией на границу. И замыкание этой камерной клетки, это клетчатое подпространство в игреке, и я могу продолжить это на весь игрек.
Сейчас, вот нужна мне здесь эта теорема, или это и так можно? Или я просто говорю, что... Да, или я просто говорю, что я не меняю в игреке никакие характеристики отображения клеток, кроме вот, кроме характерического отображения для εк.
А вот характерическое отображение для εк, я его деформирую. Так что оно превращается в ретракцию. Наверное, так. Эти εк могут наложиться, и нужно, чтобы мы деформирули на них. Но у меня деформация, она...
Да, да, она тождественна на границе. То есть она только на открытой клетке εк что-то меняет. Нет, здесь вопрос был в том, что у меня несколько разных клеток ха, ент, и могут прийти в одну и ту же εк.
Да, но это вообще не важно, потому что я... Здесь просто объяснение, как у меня отображение f... Как у меня отображение f меняется на энмерной клетке ха. И вот я говорю, что одна энмерная клетка ха пришла сюда, тогда я вот здесь выбираю свободную точку и из нее деформирую.
Если какая-то другая энмерная клетка пришла сюда, ну, я здесь как-то по-другому могу выбрать точку и продеформировать, и этого тут как бы согласованным быть не надо, потому что это все происходит на хе, по сути.
Ну, да, нет, свойства склейки. Это оно и есть, да, в клеточных. Вот, значит, а что я хочу сказать-то? У меня, значит, как деформировать? Ну, давайте так, пусть f уже клеточная на хн. Ну, понятно, я буду идти по остовам.
Сначала я разберусь со всеми ноль клетками. Да, ну, то есть, по сути, что у меня происходит? В первом шаге у меня... Сначала я разберусь с ноль клетками. Ноль клетки — это просто вот вершины.
Допустим, у меня вершины переходят не в вершины. Тогда что я делаю? Ну, я просто... То есть, что у меня написано здесь? Как я буду с этим разбираться? Ну, вот у меня есть какая-то вершина х, которая попадает в какую-то k-клетку.
Ну, тогда я в этой k-клетке выдавливаю ее на границу. Там снова выдавливаю на границу, там снова выдавливаю на границу. И так... А так я делаю, пока у меня ноль клетки не попадет в ноль клетку.
То есть, по сути, вот у меня ноль клетки х как-то отправляется в y, и потом там они начинают ездить. Каждое законечное число шагов доезжает до какой-то вершины y. Вот я это делаю одновременно.
Что я делаю дальше? Вот я говорю, пусть f уже клеточное на n-мерных клетках. Значит, для каждой n плюс 1 клетки х проводим рассуждение выше и получаем гомотопию f гомотопно f', где f' определено на здесь.
То есть, смотрите, я использую... Рассуждение выше могу продеформировать f на n плюс 1 клетках. То есть, рассуждение здесь, оно никак не меняет все клетки размерности f на всех клетках до размерности n.
На клетках n плюс 1 оно его как-то меняет. Получается так. Вот. А затем я пользуюсь свойством... Продолжение гомотопии. Значит, и говорю, что xn плюс 1 клеточное подпространство в x. Сейчас, секунду.
Следовательно, f' можно доопределить на весь x. Сейчас, я, может, как-то путанно сказал, но, смотрите, идея очень простая. Вот у меня... Что происходит на нулевом шаге? Вот у меня есть...
Вот у меня в x есть вершины. Есть вершины в x. Красная вершина, зеленая вершина. Есть еще клетки какой-то большей размерности. Да, вот. Тут, например, есть так. Значит, они переходят в y.
Значит, y это... Ну, y, допустим, у меня вот такой. Значит... Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. И у меня вершинки переходят не в вершинки. Вот.
Красная переходит сюда. Зеленая переходит сюда. Ну, и вот петелька между ними... Не петелька, а кривая между ними, она переходит сюда. Значит, как я это деформирую, чтобы оно стало клеточным?
Ну, я выдавливаю красную вершину сюда, зеленую сюда. Да, это очевидно. Значит, вот. Я выдавливаю красную сюда, зеленую сюда. Ну, или, как было замечено, я выдавливаю красную сюда, зеленую сюда.
Я выбираю их независимо, поэтому, возможно, для красной вершины я выберу свободную точку справа от нее, и для зеленой я тоже выберу свободную точку справа от нее, и тогда они обе выдавятся налево.
То есть это неважно. Но, в общем, как-то они выдавливаются. Но это объяснение, куда перейдут вершины. А у меня помимо вершин еще что-то есть. У меня вот здесь есть еще один клетка. А один клетка, она просто по свойству продолжения гомотопии как-то отправится.
То есть у меня есть х, у него есть подпространство А под названием 0 остов. Вот у меня для 0 остова как-то задана гомотопия, которая все делает клеточным. И по свойству продолжения гомотопии на х это как-то продолжается.
То есть вот 0 клетки, я для них одновременно применяю вот это рассуждение. Один клетки, два клетки и так далее. Тут еще может быть что-то приклеено. Но они как-то отправятся. То есть про них я еще не знаю, что они клеточные.
Но я просто знаю, что отображение как-то задать можно. Ну да, и естественно так же, как и раньше. Значит, итого проводим деформацию. Ну вот у меня есть мое отображение f, с которого я начинаю.
Я говорю, что оно f0. Я гомотопно его превращаю в f1,2. f3,4, f7,8 и так далее. Вот, то есть, значит, вот эта штука клеточная на 0 остове, вот на x0. Эта штука клеточная на 1 остове и так далее.
x1 и так далее. Вот такую деформацию я делаю. И говорю, что, значит, во-первых, это корректно теоретико-множественно. Ну, то есть у меня тут как бы бесконечное число раз изменяется отображение f, но на каждой клетке изменений у меня происходит конечное число.
Потому что каждая клетка лежит в каком-то остове. Вот если клетка лежит в 2 остове, на ней отображение как-то деформируется, деформируется, деформируется, потом становится постоянным.
Поэтому это просто теоретико-множественно корректно. Ну, а во-вторых, значит, это задает непрерывное отображение. Давайте вспомним, что формально гомотопия у меня — это отображение из отрезка в Y по свойству клеточных пространств.
То есть у меня вот это семейство гомотопий, оно мне теоретико-множественно задает такую вещь. Почему это отображение непрерывное? Потому что это клеточное пространство. Да, я напоминаю, здесь есть клетки X в одном экземпляре снизу, клетки X во втором экземпляре сверху и клетки X с размером, увеличенный на один между ними в цилиндре.
И на каждом оси. На каждом остове это непрерывное отображение, потому что на каждом остове это просто конечное число. Раз, сделана какая-то деформация. Не понял. X на единицу? Да. Ну, F1 будет то, что получится в итоге с F.
То есть я говорю, здесь бесконечное число раз меняется F, но это, тем не менее, что-то корректное определенное, потому что на каждой клетке происходит... стабилизация. То есть F1 это то, что будет в итоге.
Функцию задали на всех клетках, да? Да. Почему не сработает просто сказать, что если у нас функция задана на всех клетках, то мы можем из нее построить отображение на всех клетках? Ну, это и сказано.
Но я говорю, что эта функция определена на всех клетках, потому что для каждой клетки F меняется конечное число раз. После этого становится неизменным. Поэтому она и определена на всех клетках.
Что еще раз? Вот если мы ограничиваемся на клетку, у нас есть какая-то функция, которая ее переводит в внутрь таких маленьких, ну, n-мерных клеток, да? Да. Я хочу просто... Смотри, у тебя...
Я понял. Вот у меня эта операция... Вот у меня в X есть... В X есть двумерная клетка, и для нее есть вот такая вот деформация, которая с ней что-то делает. И есть в X другая трехмерная клетка, которая что-то делает.
Но проблема в том, что когда я для двумерной клетки чиню мое отображение, оно на трехмерной клетке меняется, как я объяснял вот здесь. Вот когда я ноль клетки для них делаю отображение клеточным, на один клетке отображение меняется.
поэтому я должен поднимать размерности я должен это как ну вот ну вот допустим эта штука у меня как-то отображается в y да и она там совсем не клеточная не значит не вершинки не переходят вершинки не это переходит никуда ну вот я говорю что у меня есть как бы я могу починить свое отображение на боках да да то есть у меня есть один способ починки для концов отрезка другой способ починки для интервала между ними и я их одновременно применяю и они просто разлетаются да поэтому не получится так ну чё такс ну чё такс ну чё такс ну чё давайте разбираться вот с этим почему так давайте разбираться вот с этим почему так давайте разбираться вот с этим почему так можно сделать меня есть отображение можно сделать меня есть отображение можно сделать меня есть отображение измерной клетки которая задевает измерной клетки которая задевает измерной клетки которая задевает коммерную клетку и к больше n почему коммерную клетку и к больше n почему коммерную клетку и к больше n почему можно вот так про деформировать что можно вот так про деформировать что можно вот так про деформировать что появится свободная .
появится свободная . появится свободная . ну здесь мы тоже сначала напишем ну здесь мы тоже сначала напишем ну здесь мы тоже сначала напишем буквальную лему для rn и воспользуемся ей а потом обсудим через этой леммой да вот давайте да да да я ну как бы я просто говорю что у меня при при характеристическом отображение это освободившийся точки соответствует какая-то точка во внутренности шара и я беру да я беру проекцию из нее компонируя с характеристик с характеристическим отображением значит давайте напишем клемма а свободные точки мы сначала воспользуемся ей чтобы закончить доказательства теоремы а потом обсудим и доказать собственно этой леммы значит пусть в р-н открыто к больше n вот у меня есть д.к.
это камерный камерный шар и вот у меня отображение f а ну f у нас дать чтобы не путать у меня отображение фи бьет из у во внутренность этого шара то есть в открытый шар внутренность д.к.
вот и причем я требую следующее причем найдется как сказать найдется замкнутый шар вот и причем я требую следующее причем найдется как сказать найдется как сказать вот и причем я требую следующее причем найдется как сказать вот и причем я требую следующее причем найдется как сказать вот и причем я требую следующее причем найдется как сказать вот и причем я требую следующее причем найдется как сказать вот и причем я требую следующее причем найдется как сказать вот и причем я требую следующее причем найдется как сказать вот и причем я требую следующее причем найдется как сказать вот и причем я требую следующее причем найдется как сказать вот и причем я требую следующее причем найдется как сказать вот и причем я требую следующее причем найдется как сказать вот и причем я требую следующее причем найдется как сказать компактно. Давайте назовем его z.
Значит, тогда существует, значит, я назвал это φ, значит, существует ψ, которое бьет отсюда сюда. Оно совпадает на дополнение q. Значит, ψ, ограниченное на у минус v, равно φ, ограниченное на у минус v.
А, да, да, z. Значит, они, то есть они различаются только на z, они гомотопны. Фи гомотопны ψ. Так, ну и, собственно, фи от у не покрывает мастер-туалет с фи. Вот так. Значит, здесь у меня такая штуковина и, и, и, и, ну вот, собственно, я говорю, если у меня нашелся там какой-то камерный шарик, у которого прообраз компактен, то я вот как раз-таки на этом камерном шарике как-то могу так продеформировать свое отображение, что там освободится точка.
Значит, завершим, завершим, молодец, завершим доказательство теоремы, используя лему. Значит, вот, вот это волнистое утверждение мне надо доказать. Значит, что у меня происходит? Вот есть у меня эта n-мерная клетка, да, она отображается.
Ну, что-то надо писать. Значит, вот у меня f n — это отображение из n-мерного шара в x. Значит, это характеристическое отображение. Отображение e n. Ну, давайте, psi k — отображение из камерного шара в x.
Это характеристическое отображение камерной клетки. Ну, значит, тогда, что я говорю? Вот у меня... Да. Ну, тогда давайте я скажу, что, чтобы применить эту лему, вот у меня u внутри r n. Кого я беру в качестве u?
В качестве u я беру... Значит, я беру как бы тот кусок, который... Тот кусок моей n-мерной клетки, в который, собственно, залезать на камерную. То есть я... Сейчас. Я, наверное, уберу здесь вот эти буквы.
Это... Значит, я должен взять то, что... Залезает на камерную... То есть если я вот так напишу, будет нормально? Вот это как раз тот кусок моей клетки e n, который залезает на камерную клетку.
А это его... Ну, это то, как он выглядит до характеристического отображения. Безусловно, так. Значит, что надо... Сейчас, как надо это правильно-то сказать? Блин. Сложно. Sorry. А, секунду, надо просто сказать...
Сейчас. Сейчас. Сейчас, если я просто вот так скажу... Значит, вот теперь у меня действительно... Да, потому что f, оно еще на границе определено. Теперь у меня никакой границы нет. Теперь это действительно...
Это действительно тот кусок клетки e n, который... Значит, с которым проблемы. И эта штука... Вот эта штука уже должна быть открытой. Ну да, это минус первое. Нет, нет. Нет, epsilon k не обязательно открыта, потому что это клетка, она может не быть открытой.
Но это как бы... Ну, по идее, это должно быть открыто в... Это должно... Ну, это не открытое подношество y. Но хочется сказать, что это... Хочется сказать, что это открытое подношество e n.
То есть в топологии, индуцированной на e n, это открытое подношество. Почему? Значит, почему это так? Так, что-то я вообще не думаю об этом. Почему это открыто? Клетка замкнутая, она замкнута в топологии y.
Да. И можно взять просто все клетки на границе, их объединить. Получится какое-то... Получится какое-то замкнутое множество, взять для него дополнение. Их вроде как конечно. То есть клеток на границе конечное число, поэтому мы можем их объединить, получить какое-то замкнутое множество.
Ну, получается, что оно открыто в замыкании клетки. Сэр, а в чем вопрос? У нас f минус 1, это epsilon k, это открытое из непрерывности f, да? Мы пересекаем... Так epsilon k не открытое подношество y.
Тогда. В чем? Это просто компоненты дополнения. Да, epsilon k и... Клетки. Да. Ну, еще раз, я же говорил, что клетки могут быть не открыты. Вот у меня на сфере, на двумерной, есть экватор.
Но я пытаюсь объяснить, что... Значит, почему эта штука... Это открытое подношество en. То есть вот в топологии, которая индуцируется на en, это должно быть открыто. И что-то я испытываю проблемы с этим.
Это широкий угол, которая отберется в разных стадиях. Это у нас огромный узор. У нас присутствие там f смущает. Ну, не понятно как может преобразовывать размерность. То есть f минус 1 от epsilon k, оно может быть там меньше порядком, чем e.
Кажется без дополнительных соображений, типа регулярность, и так далее. Мы не можем знать. мы можем воспользоваться тем, что f уже клеточное на n-1 остове, и поэтому никакие клетки размера с tn-1 и меньше на ε1k точно залезать не могут.
Блин, ну ладно, что-то какой-то вопрос нетривиальный, давайте я… Мне нравится, что против левым было локальное мнение, но в леве рассматривали только f, действующие на e. Ну вот, в смысле, там, где мы это использовали, мы смотрели f только в действии на e, а не на все.
Поэтому нам вообще без разницы на все остальные. А почему это открытое множество-то будет? Потому что у нас появилась открытость. Мы можем по-более хрупкой вылетать. Я беру в своей мерной клетке тот кусок, который залезает на коммерную клетку.
Вопрос, почему он открыт? Хороший вопрос, я как-то счел это очевидным, а сейчас… Сейчас что-то буксуем. Ну ладно, давайте продолжим. Мы… Чем мы берем в качестве фи, чтобы применить эту лему?
Вот у меня фи должно бить отсюда сюда. Ну, понятное дело, что я в качестве фи должен взять… Значит, у меня есть это u, я применяю к нему характеристическое отображение, и я попадаю в тот кусок en, который перейдет…
Туда, где плохо. Значит, после этого я должен применить f. И после этого я должен характеристическим отображением вернуться сюда. А вот фи у меня такое. Так, ну почему там найдется замкнутый шар вот с таким свойством?
Я думаю, понятно почему. Потому что… Сейчас, значит, фи у меня это просто… Как бы тут… Суть-то в чем? Суть в… Сейчас. Компактность для Rn это просто ограниченность и замкнутость. Ограниченность тут сразу же присутствует, потому что мы…
Короче, давайте я скажу так. Тогда найдется… Да. Да, да, это альтернативное доказательство, что можно аппроксимировать… Можно аппроксимировать гладким отображением, можно аппроксимировать…
Сочным линейным. Да, можно сочным линейным. Но, значит, тогда найдется bk внутри отобранности dk, так что фи в минус первой от bk компакт. Ну, это очевидно будет верно, потому что я беру какой-то замкнутый шар, тогда его прообраз замкнут.
Вот это будет какое-то замкнутое поднорство u, но u у меня лежит в единичном шаре, поэтому это будет… Оно будет замкнуто в единичном шаре, собственно. Короче, замкнутая в единичном шаре, и мы живем…
Да, да. Ну и все вроде, да? Тогда, значит, тогда по lemme можно освободить точку. Да, то есть я буквально говорю, что тогда я могу продеформировать… Мое отображение. Получается, вот оно, мое отображение, да, фи.
Я его деформирую. То есть я говорю, что вот у меня я деформирую фи, строю пси, ну и тогда… После этого определяем f' от x равно… Так, ну кажется, я могу сделать тупо вот так. Фи в минус первой композиция, композиция, пси, композиция…
Блин, у меня тут пси маленькое, пси большое похоже. Фи в минус первой композиция, пси маленькое, композиция, пси большое. Для тех иксов, с которыми у меня проблема, то есть для иксов, которые у меня проблемы, для тех иксов, которые лежат здесь, f от x, иначе.
То есть вот на проблемных точках икса, где у меня отображение не клеточное, я применю эту лему и делаю вот это. Согласны? Так, ну, я не знаю, хотите доказывать лему? Я не помню. Ну, точнее, там точно написано, я не помню, хорошо или нет.
Но написано в панове. Он доказывает это через барицентрическое разбиение. Ну, просто я, мне честно не хотелось бы сейчас на это тратить время, потому что я в курсе планирую доказать другую, более сложную теорему через барицентрическое разбиение.
И мне кажется, нам там с головой этого хватит. Ну, да, я как бы, ну, в общем, да, тут. Я же замечаю, что у нас на иксе нет вопросов про университет. А это он, да? Мы можем, конечно, мотивировать с помощью физ.
Нет, мы не индустрируем метрику, мы просто переходим. Характерическое отражение в минус первое дело. Мы переведем, что у нас отражение там из Rn, ну, Rk. Ну, да, то есть вот конкретно эту лему можно доказывать метрическими методами, потому что тут все метрическое.
Ну, просто все особо гоняется. Да, ну и да, можно вроде бы и без нее. Ну, то есть, ну, то есть, ну, два Rk. Оно процелуется. Оно процелуется линейным. Ну, там, потом говорим, что близкие, ну, например, момент для любого отражения, там, в том числе, что есть отражение ему, это убийство, но один вопрос.
Ну, там достаточно линейного потопа в какой-то точке. Ну, и отражение Rn, Rk, оно же вообще всегда... Нет, ну, у нас там же, у нас же все эти отдельные моменты. Да, но специфическое, в том плане, что оно должно быть...
Ну, в общем, давайте я напишу очень простое следствие, да, из этой теоремы. Следствие. Если n меньше k, то любое отображение из n-мерной сферы в k-мерную гомотопно постоянному, то есть отображению в точку.
Вот, то есть... Если я отображаю все сферы меньше размерности в сферу большей размерности, то я могу это так продеформировать, что это просто все отображение вот в одну точку. Вот. Ну, и почему это сразу же следует из теоремы клеточной аппроксимации?
Ну, а какую клеточную структуру берем? Ну, да, просто берем клеточную структуру, которая состоит из двух клеток. Значит, у меня здесь есть точка и n-мерная клетка, здесь есть точка и k-мерная клетка.
n-мерная клетка не может залезать на k-мерную. Все. Вот. Да, ну вот мы дальше введем такие инварианты под названием гомотопические группы. Вот. И гомотопические группы x-а это как раз-таки отображение с точки до гомотопии из n-мерной сферы в x.
Вот. И поэтому здесь буквально написано утверждение, что для k-мерной сферы все гомотопические группы размерности меньше k, они тривиальны. Вот. Так что это будет очень... Очень полезно.
Так. Ну, что, давайте сделаем перерыв. Вот у меня есть... Ладно, это, я думаю, стоит написать. Вот у меня есть вот такое просто векторное пространство, да. Какие на нем есть топологии. Ну вот на нем можно вводить самые разные топологии.
Ну вот та топология, которая нам нужна. Она звучит так. Значит, вот там есть какое-то подмножество z. Мы скажем, что z замкнуто. Тогда и только тогда, когда для любого n z пересечь с rn замкнуто.
А это rn, это просто первый n-координат. Я могу ввести такую топологию, и это буквально топология прямого предела. То есть топология... Топология прямого предела. Вот у меня есть rr, квадрат, куб и так далее.
И они все лежат в прямом пределе. Ну и вот в таком случае как раз-таки сфера будет получаться как прямой предел сфер, которые лежат вот здесь внутри. То есть здесь внутри лежит нульмерная сфера, одномерная, двумерная.
И вот тогда я могу сказать, что бесконечно мерная сфера, это единичная сфера внутри вот этой штуки. То есть, иными словами, бесконечно мерная сфера — это топологическое пространство, которое состоит из последовательности, у которых сумма квадратов равна 1, и на ней вводится такая топология.
Подмножество замкнуто тогда и только тогда, когда замкнуто его пересечение с первыми n-координатами. Правда, это рассуждение не очень больно, но если думать про координаты, то качество просто двигается направо.
То есть строить, типа, первое отображение, мы зановили первые координаты, остальные сдвинули на 1 направо, и строим такую композицию счетную, и у нас в итоге… Ну, а это как? Это деформация?
Ну, по идее. Если я заменяю x1, x2 и так далее, на 0, x1, x2 и так далее. Ну вот, а как нам построить деформацию между тождественным и отображением, которое все сдвинуло направо на один шаг?
Как бы мы должны непрерывно из id-шки перейти в этот сдвиг и все время оставаться на сфере. Но нам надо, чтобы сумма квадратов была 1 в каждый момент времени. Ну, вообще, идея как бы правильная.
То есть, значит, пусть… Ну, давайте назовем это r, то есть как бы правый сдвиг. Значит, пусть у меня есть отображение из бесконечно-мерной сферы в бесконечно-мерную сферу, которая берет последовательность x0, x1, x2.
И так далее. И отправляет ее сюда. С 0, x1, x2 и так далее. Значит, как построить… Значит, как построить деформацию, ну то есть гомотопию, между id и r? То есть, то есть я хочу какое-то отображение ft, такое, что f0 равно id, f1 равно r.
Ну, действительно, давайте попробуем тупо вот так перегонять. Вроде получится. Давайте скажем, что ft от x0, x1, x2 и так далее. Значит, я в нулевой момент времени, у меня id, в момент времени 1 весь x0 должен занулиться.
Ну, мы хотим как бы вот ее плавно взять, и чтобы у меня s бесконечно стягиваемо. Ну, давайте с этим потом, вот сейчас разберемся с этим, а потом обсудим, что дальше делать. Ну, действительно, я что делаю?
Я говорю, что здесь будет один, значит, здесь будет 1 минус t x0, да. Потом дальше что? Ну, дальше у меня x1 должен постепенно превращаться в x0. То есть это должно быть что-то такое tx0 плюс 1 минус t x1.
Правильно? И так далее. И так далее. tx1 плюс... Ну, сейчас, вот тут понятна проблема, что эта точка, она не лежит на сфере, да, сумма квадратов должна быть 1. Но почему бы нам тупо не взять и не поделить на норму этого вектора?
Давайте возьмем и поделим на то, что надо. Так, ну, кажется, все норм. Да? Да. Курс, чтобы этот вектор никогда в 0 не обращался. Да, то есть если то, что в числителе обратится в 0, то у нас проблема.
Иначе она, наверное, не превратится. Ну. Если это 0, то уже... Ну, видимо, она не превратится. Она не превратится в 0, потому что у нас мы возьмем первую ненулевую координату. Да, берем первую ненулевую координату.
И она всегда... А, ну да, и она в каждый момент времени не 0, помимо последнего. Но в последний момент времени она перетекла вправо, поэтому снова не 0. Так, по поводу сходимости. Ну, у меня тут две ассоциации.
Сейчас, ну, почему это сходится? У меня сумма квадратов всех иксидов равна 1. Здесь... Ну, да, да. Типа, а здесь что я беру? Ну, здесь у меня снова... Как бы у меня линейная комбинация этих сумм квадратов с какими-то коэффициентами, которые меньше единицы.
Еще есть попарные произведения, которые, ну, не превосходят квадрат кого-то из множителей. Так что вроде все нормально, да? Кажется, сходится. Ну, вот такую штуку задали. То есть хорошо.
Но мы взяли... Мы поняли, что вот можно наш ID продеформировать вот в такой R. Но я хочу сказать, что больше никаких сдвигов делать не надо. То есть не надо дальше еще сдвигать вправо, еще сдвигать вправо, а мы уже на самом деле победили.
Вот как бы вопрос, почему... Почему все отлично? Почему R... Ну, вопрос, почему R гомотопно отображению в точку? Ну, смотрите, у меня как бы... Ну, вот представьте, у меня... Вот у меня есть N-мерная сфера.
Не бесконечно мерная R. Это N-мерная сфера. Но вот у нее экватор, который N-1 мерная сфера, он, очевидно, стягиваем по этой N-мерной сфере. Я могу просто из северного полюса взять проекцию и стянуть весь экватор в южный.
Ну, и то же самое я могу сделать здесь. То есть возьмем, значит, R гомотопно отображению... Сейчас R гомотопно постоянному отображению. Ну, в южный полюс. Что значит южный полюс? Это значит вот это.
Почему? Потому что возьмем проекцию из северного полюса. То есть я теперь живу вот на таком экваторе, где первая координата равна нулю. Ну, тогда я из... Откуда? Да, значит, сверху. Вот как бы из этой точки я могу взять и все продеформировать.
В нижнюю. Ну, то есть опять можно задать это явно, да. Как бы я говорю, что у меня первая координата от T зависит просто как T. Да, и... А все остальные мы делим на T. Да, и все остальные мы...
Ой, как там явно это пишется. Ну, можно попробовать явно написать. Да, то есть... G, T от 0. X, X0, X1, X2 и так далее. Я просто говорю, что это равно... Да, 2 корень из 1 минус T. Да, ну тут тогда будет удобнее в единицу, чтобы тут минус написать.
Значит, это переходит в T. А, ну да, то есть у меня сумма квадратов была 1. Теперь прибавилось T квадрат. Если я добавил квадрат, то я равнялся... Я должен домножать. Домножать на корень из 1 минус T?
Ну да, логично, потому что вот эти точки, как бы я начинаю двигаться, и у меня экватор, как бы он уменьшается, уменьшается, уменьшается, собственно, вот. Вот он на это домножается. Ну и все.
Вот такой вот фокус. То есть, ну как бы я не могу такого проделать с инмерной сферой, потому что я не могу инмерную сферу продеформировать на свой экватор. А вот с бесконечной мерной сферой так можно.
Потому что там... Ну как бы побольше свободного места, да, вот, и я за счет этого могу так сдвинуться. Вообще, мне кажется, я это подробно не продумывал, но мне кажется, что здесь можно применить теорему о продолжении гомотопии и сказать примерно то же самое.
То есть вот у меня есть... Вот у меня S1, она как экватор содержится в S2. Вот там она стягиваема. S2 как экватор содержится... В S3 там она стягиваема. И кажется, можно вот тупо ровно это и сказать.
То есть S1 я стягиваю внутри S2 в точку. По свойству продолжения гомотопии я говорю, что это продолжается на всю бесконечную мерную сферу. Потом S2 внутри S3 я стягиваю в точку. И так далее.
Единственное, мне надо делать это согласованно. То есть после того, как я очередную сферу стянул, она должна оставаться на месте. Поэтому надо как-то... Ну вот, да-да-да, вот именно так.
Мне кажется, надо какие-то такие слова сказать, что вот у меня есть экватор, например. И на экваторе есть точка, в которую я все постепенно стягиваю. И я беру не прям проекцию, но как бы я...
Ну, в общем, да. Допустим, я здесь выбираю точку. И как бы вот из нее выдавливаю все вот так вот. То есть как-то вот так вот все у меня выдавливается. Вот. Ну тут вот явные формы писать уже совсем не хочется.
Но мне кажется, что это рассуждение работает. Так, ну хорошо. Вот такой прикольчик доказали. Мы на самом деле это... Ну это не просто такой любопытный факт. Это утверждение, оно нам несколько раз понадобится для подсчета гомотопических групп.
Теперь давайте... Теперь давайте вот что. Если x это отрезок, а a это ноль, и, значит, все точки вида 1 на n, то пара x, a обладает свойством продвижения гомотопии. Вот. Значит, у нас какой главный пример?
Ну, по сути, единственный пример, который у нас есть. Когда выполнено свойство продвижения гомотопии для клетчатого подпространства. То есть если есть клетчатое подпространство, то оно...
то с него гомотопию можно продолжить. Ну вот предлагается доказать вот это. Что если я на отрезке беру последовательность, сходящуюся к нулю, я беру ее вместе с нулем, то свойство продвижения гомотопии не выполнено.
Ну, в частности, нету клеточной структуры. Такой точно. А, где-то очевидно. Ну, типа точки 1 на n, и отрезки от 1 на n до 1 на n плюс 1, ну и ноль оттенков. Там прямой предел ломается? Ну, не очень понятно, что это за клеточная структура, потому что...
Ну, я имею в виду, что даже теоретикам множественной непонятно, что происходит, потому что вот у меня есть вершина ноль, да, это отдельная точка. Точки 1 на n, интервал 1 на n, 1 на n плюс 1 на n.
Ну, скажем так, на отрезке точно не может быть такой клеточной структуры, потому что отрезок компактен, любая клеточная структура на нем содержит конечное число клеток. Ну да, ну короче вопрос, какая аксиома ломается в этом прямой пределу?
Ну, конечно, потому что... Потому что если я возьму дополнение к нулю, то в этой... в кавычках клеточной структуре, это должно быть замкнутое множество, потому что оно содержит все клетки, кроме нуля, а ноль не лежит ни в чем в замыкании, поэтому там любая клетка уходит замыканием.
Так что да. Слава богу. Да, тут как бы ничего не поломалось. Задать отображение на а. Ну, я напоминаю, у нас был критерий через ретракт. Свой статус. Свой статус. Свой статус. Свой статус. То есть продолжение гомотопии эквивалентно тому, что над иксом надо навесить цилиндр, и вот этот цилиндр должен ретрагироваться на свое основание, склеенное с цилиндром на да.
Вопрос, почему здесь такого ретракта нет. Давайте я картинку нарисую. Значит, вот у меня икс — это отрезок. Над ним есть... Ну, вот как бы да. Над ним есть цилиндр, то есть... У меня есть цилиндр над а.
Значит, цилиндр над а. У нас вот между двумя сильными красными штуками получается точка справа должна остаться на миг, точка слева на миг. Вот если сверху смотреть. А точка между ними, она куда-то переходит.
И если мы рассмотрим вот этот отрезок вверху между ними... Да, то есть вот давайте... То он получается, у него единственный путь — это вот через низ, как бы, на другую залить. Значит, мы задаемся вопросом...
Да, значит, нам надо непрерывное отображение из всего квадрата на вот эту красную штукенцию. Да, и значит, почему ее нет? То есть, ну, действительно, можно смотреть на вершины этой расчески.
Конечно. Ну, любая точка связана... Ну, из любого... с любой точки можно привести ломаную до сюда, опуститься вниз. А потом соединишься. А, я понял. Что-то есть, да. Мы там чередуем верх и низ и выкидываем это из пространства.
И тогда мы не умеем доходить до правой границы. У нас есть непрерывное отображение. То есть это подмножество и в кубе, да? Нет, почему? Это ты про гомотопию говоришь. Да, сама гомотопия.
Нет, тут никаких деформаций нет. Тут просто мы задаемся вопросом, существует ли непрерывное отображение из квадрата на красную штуку, которая id. Нет, для тебя никакого и в кубе. То есть еще раз вопрос.
Вопрос в том, что... В r, которое бьет из i квадрата в i объединить с... Да, нам нужно такое отображение, которое, во-первых, непрерывное и, во-вторых, неподвижное вот здесь. Короче, я хочу воспользоваться тем, что у нас верхние гребешки, они сколько угодно близко друг к другу, а при этом, если мы возьмем отрезок, который их соединяет, то чтобы от одного дойти до другого, нам нужно отобразиться как бы вниз.
Вниз в стакане. И через него пройти, а мы тогда выйдем за пределы. Значит... Похож на правду, но, может быть, это важно. Значит, что нам говорит равномерная непрерывность? Равномерная непрерывность говорит, что найдется какая-то одна дельта, так что, если точки лежат ближе, чем дельта...
Да, давай. Смотрим, вот эта точка осталась на месте, ну, всегда остается на месте, и вот эта точка всегда остается на месте. Давайте я посмотрю, куда под действием уже вот этого tau1 переходят точки этого отрезка.
Давайте я возьму точку... Давайте я возьму точку, например, инфинум всех точек, инфинум t, таких, что вот эта точка этого отрезка переходит на вот эту вот полосу. Ну, то есть вот эта точка точно переходит на эту полосу?
Я могу взять инфинум во всем, которые переходят на эту полосу. Она сама туда не переходит. И, допустим, она не переходит вот на эту донышко. То есть, допустим, она не переходит на x креста 0.
Она должна переходиться на одну из вот этих полос. А тут расстояние... Ну, короче, тут какое-то расстояние. И у нас непрерывность сломается. Да? Так, значит, t это как бы первая точка, которая залетает...
Ну, последняя точка, например. Ну, мы слева направо идем же, правильно? Слева направо, да. Ну да, да. Первая точка... Ну, не совсем первая точка, а вот именно инфинум во всем точкам, которые переходят вот на эту полосу.
А эту полосу мы берем как бы без дна? Типа она компактная или нет? Ну, можно и прямо с этой точки взять, окей? Ну, в смысле, вот прямо можно вот... Так, хорошо. И дальше что мы говорим? И тогда я говорю, что к этой точке с одной стороны есть...
Ну, короче, есть две последовательности, которые с ней сходятся. Одна из них лежит на L. Одна из них из точек, которые лежат на L. А вторая из них из точек, которые не лежат на L. Сейчас, сейчас, как...
Вот. И я хочу, чтобы попало на дно. Я доказываю, что оно попадет на дно. Да. Оно, очевидно, попадет на дно, потому что тут расстояние не нулевое. А если оно попадет на дно, это значит, что у меня вот эта точка под действием R1 перешла как бы сверху вниз.
Поэтому у меня там... Ну, в общем, да, у меня модуль там R1 от T... А, то есть мы доказываем, что... ...от R1 от T оно там хотя бы один. Мы доказываем, что на высоте 1 между любыми зубчиками найдется точка, которая падает ровно вниз, и это противоречит равномерной непрерывности.
У нас проблема. А, ну да. Да. Все так. Все поняли? И, собственно, зубчики у нас есть на насколько угодно увеличительном расстоянии, поэтому... Угу. Хорошо. Так, теперь по поводу этой. Вот мы из свойства продвижения гомотопии, я напоминаю, вывели, что...
...если у меня есть клеточная пара, и подпространство стягиваемо, то его, собственно, можно стянуть. И гомотопический тип не поменяется. Вот. И я это вслух озвучивал, когда... ...мы обсуждали надстройку над x.
Значит, помните, там было такое замечание, что... ...если x — это пространство с отмеченной точкой, то надо надстройку менять. То есть мы говорим, что... Значит, у меня x — это пространство с отмеченной точкой, вот надстройка над ним — это конус, и другой конус.
И вот у меня в x есть отмеченная точка. И вот есть... Вот у меня отмеченная точка. Значит... И я отмечаю полностью вот этот отрезок и этот отрезок. Вот. И все это я стягиваю. Все это я начинаю считать одной точкой.
Вот мы теперь видим, что гомотопически ничего не поменяется, да, потому что это просто клеточное подпространство. Вот эта штуковина, она будет одномерным клеточным подпространством здесь, которое просто состоит вот из вершинка, отрезок, вершинка, отрезок, вершинка.
Оно, естественно, стягиваемо, поэтому можно стянуть, и все нормально будет. Ай, ну ладно, я не совсем корректно чувствую, что это 0 больше 1. А с тем, что от вот этой точки до края отрезка, расстояние меньше, чем дельта.
Ну да, да, я так и понял. А уже край переходит в себя. Так, значит, вот я беру двумерную сферу и стягиваю ее по нульмерной сфере. Да, то есть что это значит? Я беру два полюса, и я их начинаю отождествлять.
Да, как бы это... С0 — это, конечно, нестягиваемое пространство, поэтому тут как бы не факт, что получится С2. Но вот я утверждаю, что получится С2 букет С1. То есть С2, к которой приклеили петлю.
Вот вопрос, почему так. Да, вот мы взяли два полюса и стали их отождествлять. Почему гомотопически это то же самое, что просто взять, как бы, петельку и приклеить один ее конец к одному полюсу, другой — к другому.
Это букет, да? Да, это букет. Сейчас, Настя, это букет. Да, да, да, я неправильно сказал. Значит, это букет. То есть у меня двумерная сфера, и я взял к точке, приклеил петлю. Ну, подсказка.
Тут, условно говоря, пропущен один шаг. То есть можно какое-то такое пространство построить, которое гомотопно и первому, и второму. Можно взять тор и сжать его окружность в одну точку.
У нас вроде бы это то же самое. То есть мы берем тор и пережимаем его вот этой ниткой в точку. Если сжать его окружность в одну точку, получится… что-то странное получится. Мы можем так смотреть, что если бы у нас сверху была не точка, а окружность, и мы бы их склеили.
Получился бы точный синтез, да? Ну, у меня тор, он как? Вот у тора есть две петли, и двумерная клетка на них наматывается сначала по первой петле, потом по второй, потом в обратном направлении по первой, по второй.
Если я беру и вторую петлю стягиваю в точку, то у меня остается одна петля, и на эту петлю двумерно приклеивается клетка. Сначала в одном направлении, потом в обратном. Ну, это как будто…
Кого рассматривать? Кого расклеим? Кого где? Если бы у нас сверху была не точка, а тоже окружность, вот в этом вот… Букет? Где? Нет, ну, это в картиночке. Ну, типа в тайзере. А, в настройке, что ли?
Да, да. Если бы мы в нем разжали точку и склеили по окружности, то был бы точный синтез. Это был бы цилиндр со склеенными основаниями. Естественно, если эти склеенные основания вместе с клейки тора, еще эти основания, тянув точку, я не знаю, насколько это полезно.
Ну, что-то… Что-то стрелка обозначает гомеоморфность? Гомотопическую эквивалентность. Гомеоморфность — это два значка равенства. Гомеоморфность — это множественное отображение? Нет, что есть отображение налево и направо, так что каждая композиция — гомотопная ID.
Ну, вот у меня… Ну что, значит, давайте я подскажу. Надо показать, что и то, и то. И то, и то — гомотопический эквивалент на двумерной сфере, у которой… Ну, где выбрать эти S0? Давайте я выберу их вот здесь, слева и справа.
Вот взяли и приклеили вот сюда вот. Вот так отрезок. Понятно, да, что нарисовано? Да, совершенно верно. Значит, вот эта гомотопическая эквивалентность верна, потому что у меня есть экватор, соединяющий эти две точки.
Я по нему стягиваю, гомотопический тип не меняется, потому что я стягиваю стягиваемое подпространство. Но после этого точки отождествляются, и у меня остается просто вот петелька, приклеенная к точке.
Ну да, да, именно так. Сейчас, сейчас. Секунду, секунду, секунду. У меня есть… Ну да, да, я это имею в виду, вот эта дуга. Сейчас, какие надо правильные слова сказать? Значит, общее утверждение такое.
Общее. Если ха обладает свойством, свойством, короче, обладает свойством протяжения гомотопии, то х-фактор по а гомотопически эквивалентен х, к которому приклеили конус над а, по а. То есть что происходит?
Значит, у меня есть х, там внутри есть а. Я могу взять конус над а и этот конус вклеить. Ну вот у этого конуса над а, у него основание а. Я беру его, вклеиваю. Ну тогда смотрите, у меня х гомотопически эквивалентен х…
Нет, секунду. Сейчас, блин, сори, я что-то тут туплю. Значит, еще раз, я хочу сказать следующее. Вот я вклеиваю конус над а. Смотрите, очевидно, что у меня гомотопический тип после этого не поменяется, потому что я конус над а могу тупо взять и непрерывно деформировать вниз.
Значит, х… А, ну все правильно, надо просто вот так написать. Вот, да. Да, собственно, все, это и написано. Вот, а конус уже… Сейчас, извините, я что-то дико туплю. У меня есть свойство продолжения гомотопии.
Не, ну я имею в виду, что у меня… Так, секунду, это все-таки неверно. Значит, то, что х, то, что гомотопический тип х не поменяется от того, что я приклеил конус, это кажется шиза, правильно?
Да, да. Ну да, да, это совсем какой-то бред. Так не получится. Ну вот это уже верно. Почему? Потому что, потому что вот я приклеил конус, но теперь конус, конус будет стягиваемым под пространством.
Ну, на самом деле, здесь нужно еще доказывать, что в таком случае пара, ну, как бы, вот это вместе с конусом надо обладает свойством поднятия гомотопии. Но на самом деле, ну, как бы, нас это интересует только для клешных пространств.
Для клешных пространств это просто верно. Если х — это клешное пространство, а это клешное подпространство, то, когда я приклеил конус, то это будет клеточное подпространство вот во всей этой штуковине.
Вот. Ну, а оно уже стягиваемое. То есть конус сам по себе, он, конечно, стягиваем. Ну, над любым пространством конус стягиваем. То есть у меня вот эта штука гомотопически эквивалентна x, склеенная с конусом, в котором стянули конус.
Ну а если я здесь стяну конус на да, это то же самое, что я в x стяну а. Над любым топологическим пространством x конус стягиваем. Я просто беру и все непрерывно деформирую в точку. И x стягиваем, если существует гомотопическая эквивалентность между x и точкой.
Вот я говорю, отображение из x в точку, ну все идет в точку, отображение из точки обратно, точка отправляется в вершину конуса. Значит у меня получается композиция отображений, это весь x отправляется в точку.
Почему оно гомотопно-таждественному? Ну потому что вот я начинаю с таждественного и все сдвигаю в точку. Вот, все, сори, что какую-то шизу стал городить. Вот теперь все нормально. То есть я, если а стягиваем, я знаю, что я могу его безболезненно стянуть и гомотопический тип не поменяется.
А в общем случае я знаю, что стягивание по а это то же самое, что приклеить конус на да. И вот буквально это здесь и происходит. У меня есть подпространство под названием две точки. Я приклеиваю к нему конус.
Ну что значит приклеить конус? Вот конус к двум точкам, он как раз и выглядит как кривая. Вот эта кривая приклеивается. Вот, вот здесь объяснение вот этой гомотопической эквивалентности.
Да, да, да, да, да, и теперь я замечаю, что конус-то стягиваем, поэтому его можно стянуть. А это эквивалент? Да, ну, ну конечно. Да, то есть это просто гомеоморф, например. Ну, то есть вы хотите сделать экватор?
Да, да. Почему у нас такой экватор? Сейчас, ну это наверное не очень строгое рассуждение, но вот я знаю, что если, вот если этой веревки нет, если у меня только сфера, я дугу экватора могу стянуть.
Но вас меня это интересует. Ну, потому что это клеточное подпространство стягиваемое. Я дугу экватора могу стянуть, гомотопический тип сферы не поменяется. Я говорю, что у меня ситуация отличается тем, что здесь приклеены, ну, как бы вот я говорю, что у меня есть, ну, да, то есть у меня здесь такая ситуация.
У меня есть букет, точнее не букет, у меня есть склейка двух пространств, да, то есть сфера и отрезок у меня склеены. я делаю какую-то деформацию на сфере, которая меняет склеенные точки отрезка.
Ну да, я здесь, как обычно, могу пользоваться той теоремой, что непрерывная объекция из компактов Холсдорфа — это гомеоморфизм. И я просто говорю, что у меня в каждый момент времени вот эти точки сдвигаются, и это в каждый момент времени будет гомеоморфно.
В общем, я хочу сказать, что... Ну да, если это пространство обозначить за х, то у меня есть гомотопия из х крест-отрезок вот сюда, которая, понятно как, теоретика множественна, и она непрерывна из-за того, что все компактно и у Холсдорфа.
Так, ну что? Ну, что-то еще успеем или нет? Что-то успеем. Ну, на самом деле, это почти не отличается от того, что я говорил на прошлой лекции. Но, тем не менее, возьмем бесконечный букет отрезков, ну пусть счетный.
Значит, вот утверждение, что он неметризуем. То есть у меня есть этот букет, у него есть топология букета, я утверждаю, что эта топология не может порождаться никакой метрикой. Почему так?
Да, хороший вопрос. Ну вот, я напоминаю, что у нас множество открыто. Ну, точнее, не так. Что такое букет? Букет строится в два этапа. Сначала дизюнкное объединение, потом все склеиваем по точке.
На дизюнкном объединении мы знаем, что множество открыто или замкнуто. Тогда и только тогда, когда у него открыты или, соответственно, замкнуты все куски, которые входят в отрезки. Ну да, а потом я склеиваю это по точке, и получается, что в букете подмножество открыто либо замкнуто.
Тогда и только тогда, когда открыто либо замкнуто все его куски, находящиеся в отрезках. Значит, почему из этого следует, что любая окрестность общей точки пересекает все отрезки? Ну, как-то вот нетривиально.
Просто определение, наверное. Ну, то есть пусть у меня есть какая-то открытая окрестность вот общей точки, которая какой-то из отрезков пересекает только по самой этой общей точке, и больше ничего нет.
Ну, чему это противоречит? Как бы сразу же. Ну да, конечно. Это просто противоречит тому, что... Да, это противоречит тому, что ноль внутри отрезка не является открытым множеством. Ну, еще раз.
Вот у меня есть... Вот у меня ноль лежит. Если у пересечь с i равно ноль, то вот эта штука замкнута, а это не так. Я просто пока... Короче, я не понимаю, как у нас это проводится. Ну, еще раз. Я говорю, по определению букет отрезков строится как несвязное объединение отрезков с отождествлением.
Где? Взяли и нолики всех отрезков отождествили. Ну, топология вводится в два этапа. Сначала топология на несвязанном объединении. Она вводится очень просто. У меня подмножество открыто, тогда и только тогда, когда все его куски открыты в отрезках.
Либо замкнуто тогда и только тогда, когда все они замкнуты. Потом мы факторизуемся по точке. Ну, на... Значит, фактор топология, она тоже устроена просто. Если у меня есть какой-то набор классов экологии, он открыт либо замкнут, тогда и только тогда, когда открыто объединение всех элементов оттуда.
Да. Ну, здесь у меня единственный нейтральный класс экологии — это как бы точка. Все остальное понятно как. Ну и все. Я беру здесь открытое множество. То, что оно открыто, в частности, означает, что его пересечение с любым отрезком открыто в топологии отрезка.
Поэтому оно вместе с нулем должно быть открыто. Поэтому оно вместе с нулем должно быть открыто. Должно еще что-то содержать. Замечательно, это поняли. Ну да, конечно. Раз мы это знаем, то...
Значит, для любого n можно выбрать точку xn на n-том отрезке так, что расстояние от нуля до xn равно 1 на n. То есть для любого n я беру... Открытую 1 делить на n окрестность нуля. Как здесь было написано, она...
Да, она не пустая, но тут, наверное... Ладно, хорошо, здесь на самом деле не факт, что получится так, но получится вот так. Вот такая точка точно найдется. Ну и этого нам и хватит. Тогда получается последовательность xn, она по метрике сходится к нулю.
Но она не может в топологии букета сходиться к нулю. Почему? Почему? Ну вот это мы обсуждали в тот раз, потому что, значит, тогда xn сходится к нулю по метрике, но xn замкнуто в топологии букета.
Да, вот в топологии букета это очевидно замкнутое множество, потому что оно содержит просто по одной точке каждого отрезка. Но оно не может быть замкнуто по метрике, потому что... В последовательности есть предел, который не лежит в этой последовательности.
Ну и вот, получается, неметризуемо. Так, ну...
