# Название: Гомотопическая топология 5. Фундаментальная группа
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241564
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T06:07:35Z

В момент времени t, это просто, значит, это альфа от 2t, если t меньше либо равно 1 второй, и бета от 2t минус 1, если t больше либо равно 1 второй. То есть просто, если у меня есть две петли альфа и бета, я говорю, что что такое их композиция, но это я со скоростью 2 прохожу первую петлю и потом вторую.
Вот, это групповая операция. Значит, p1, tx, x0, это группа. Ну вот, например, ассоциативность. Вот для ассоциативности сразу видно, зачем надо было отождествлять гомотопные петли. Вот почему у меня...
альфа, бета и потом гамма это то же самое, что альфа и потом бета, гамма. Ну вот, смотрите, в первом случае что происходит? В первом случае происходит следующее. Вот у меня есть отрезок 0,1, и я говорю, что первая половина его проходится с помощью альфа, бета, а вторая половина его проходится с помощью гаммы.
Ну и, соответственно, первая половина проходится с помощью альфа, бета. Это значит, первую половину я снова делю пополам. Получается, у меня со скоростью 4 сначала идет альфа, потом со скоростью 4 у меня идет бета, и потом со скоростью 2 у меня идет гамма. А здесь будет по-другому. Здесь будет вот так.
Со скоростью 2 у меня идет альфа, потом со скоростью 4 у меня идет бета, и потом со скоростью 4 у меня идет гамма. Мы видим, что отображения разные, но тем не менее, они очевидно гомотопные потому что я могу вот эти вот моменты времени двигать и одно про деформируется в другое вот значит операция ассоциативно естественно есть единицы это торжественная петля который просто стоит на месте но есть обратно и это надо взять что такое обратно и обратно это вот у меня альфа и лежит и 1 x x 0 тогда альфа чертуется я почему чертой давайте так и писать минус один альфа минус 1 а.т. это альфа от 1 минус 3 когда я скомпонирую с альфы у меня получится петля которая ну вот у меня прошла петля альфа а потом точно таки же петля альфа прошла в обратную сторону но эту штуку уже можно эту штуку уже можно продеформировать потому что у меня вот прошла петля альфа она вернулась в начало теперь это возвращение в начало это момент времени 1 2 и поэтому это уже не зажатый конец в композиции и я могу его оттянуть и вот композицию альфа на альфа минус 1 продеформировать в постоянную петлю так замечательно ну ключевое наблюдение следующее если если f x x 0 y y 0 непрерывное отображение отмеченных пространств то она индуцирует так называемый ну так обозначаемый f со звездой снизу который бьет на петлях и 1 x x 0 отображается в 1 y y 0 вот и f значит f со звездой от альфа это просто композиция ну давайте напишем f со звездой от альфа от t это что это я применяю ну в общем то вот так это эфа кальфо от ну то есть это просто вот так вот у меня есть x есть y есть f а вот окружность петля в x это отображение альфа вот такое я беру просто его компонировал ну и включу наблей что это гомоморфизм групп по звездой морфизм групп ну че ч гомоморфизм групп значит композиция петель переходит в композицию петь или идите uninterrupted coreنت есть соперника первое это поэтому когда мы вышли в fluid у нас расчет на действие вот он переключается мы говорим чтобы все люди не consigo еще не уступали не загружает нас копаем мы не можем не Dassum будем быть гомоморфизм групп они не нужноIST и которые говорят только о том что事情 с названием композицию петель ну вроде видно да действительно композиция петель приходит в композицию ну вот мы впервые встретили с вами функтор поэтому давайте давайте это отметим тем что дадим определение функтора еще такой функтор но мы уже говорили о том что из категории вот что такое отображение между категориями если cd категории функтором из c в d значит функтором f из c в d называется дать в кавычках отображения в кавычках потому что категории они могут быть не малыми то есть их объекты могут не образовать множество поэтому это не знаю потребимость или здесь слово отображение функция там в общем да как бы идея это очевидно просто функтор это то что значит объекты c у меня отправляются в объекты d и для любых объектов x y из c у меня задано отображение home и c x y отправляются в home и d f от x f от y меня просто функтор переводит объекты c в объекты d стрелки переводят в соответствующие стрелки так что выполнены два условия причем во-первых f от idx равно и df от x айдишки сохраняются и второе f от f композиция же равно f от f композиция f от g.
Ну, все, в принципе, все, что можно потребовать, мы потребовали, потому что у меня в категории есть стрелки, я умею их компонировать, есть тождественные стрелки, вот я просто требую, чтобы функтор тождественный стрелок переведу в тождественный и уже в композицию, и на этом все.
То есть, ну, такое максимально естественное определение. Ну и тогда получается, что p1 это функтор значит, это функтор из категории отмеченных топологических пространств в группы. Ну, он очевидно, тождественное отображение переводится в тождественное.
Ну, точнее как, во-первых, мы только что показали, что это действительно функтор в группы, то есть он каждому пространству сопоставляет группу, и более того, каждому непрерывному отображению сопоставляет гомоморфизм групп.
Осталось убедиться в этом. Ну, конечно же, id переходит в id, если у меня есть тождественное отображение, на петлях оно будет тождественным. Ну и композиция тоже, понятное дело, переходит в композицию, потому что вот у меня есть последовательное отображение в g, тогда вот у меня петли.
Ну и условие 2, оно просто говорит, что значит, вот эту петлю я могу, сначала перенести на y, а потом на z. Ну, то есть сначала с помощью отображения f я ее переношу на y, а потом с помощью отображения g я ее перевожу на z.
А с другой стороны, я могу сразу ее перекинуть на z с помощью композиции fg. Ну, тавтология. Так, ну вот. Функтор, конечно, функтор, да, а как его вычислять-то на каких-то пространствах?
Функтор это p1 вместе со всеми вот этими обзвёточками? Ну, в смысле, ну, обозначение у функтора p1. Смысл его это на пространствах петли. Да, конечно, да. Да, то есть и в звёздочке их их еще так менее кратко, но более понятно вот так обозначают.
То есть значение функтора p1 на f. Если, ну, потому что это это довольно перегруженное обозначение. Вот, если надо явно сказать, то еще вот так пишут. Вот. Значит, ключевое наблюдение теперь такое, что гомотопные отображения индуцируют одни и те же гомоморфизмы на p1.
Если f и g гомотопны с сохранением отмеченной точки, то значит, если они гомотопны с сохранением отмеченной точки, то f со звездой равно g со звездой. Вот. То они на p1 действуют одинаково. Но это на самом деле тривиальщина, потому что давайте возьмем любой элемент из p1 и поймем, что они его переводят одинаково.
Есть у меня какая-то петля. Значит, ну да, давайте так и сделаем. Альфа лежит в p1 . Вот у меня есть гомотопия f гомотопно g. Ну, давайте я просто скажу. Тогда тогда тогда значит, я делаю альфа потом f альфа композиция f гомотопно альфа композиция g.
Ну, просто вот у меня есть опять же, у меня есть окружность x, y вот есть петля альфа здесь есть отображение f и g. Вот у меня есть гомотопия с сохранением отмеченной точки, которая деформирует f и превращает его в g.
Есть петля альфа. Что куда ее переводят f? f ее переводят вот в композицию альфа потом f. g тоже переводят в композицию альфа потом g. Но почему эти композиции как петли в y равны как элементы фундаментальной группы?
Ну, потому что, используя вот эту деформацию между f и g, я беру и петлю и деформирую во вторую. У меня в каждый момент времени отмеченная точка все еще приходит в отмеченную, поэтому в каждый момент времени я действительно остаюсь внутри ну, внутри петель на y.
И вот у меня происходит гомотопия с с этим, с сохранением концов. Так, теперь что можно отсюда вывести? Следствие. Самое главное. Если... А, нет. Сначала, наверное, надо поговорить про... Сначала про зависимость от отмеченной точки.
Значит, у нас тут везде отмечается какая-то точка. Вопрос, как изменится p1, если поменять отмеченную точку. Зависимость от отмеченной точки. Вот здесь у меня пространство x. Там есть две точки.
Я хочу сравнить фундаментальные группы, если у меня отмечена точка x0, и если у меня отмечена точка x1. Смотрите, давайте сразу заметим, что... Давайте сразу заметим, что Если x0 и x1 в разных компонентах линейной связанности, то p1, xx0 и p1, xx1 никак не связаны.
У меня фундаментальная группа зависит только от компонента линейной связанности отмеченной точки. Потому что любая петля остается внутри этой отмеченной точки. Поэтому если они в разных компонентах линейной связанности, вопрос, конечно, неинтересный.
А если в одной? То есть в частности, если пространство линейное связано. Пусть phi. Значит, это отображение из отрезка в x. phi от 0 это x0. phi от 1 это x1. Смотрите, я утверждаю следующее.
Тогда есть изоморфизм между этими фундаментальными группами. p1 от x, x0. p1, x, x1. Значит, как он устроен? Вот у меня есть петля альфа, которая начинается и заканчивается в x0. Я хочу как-то ее превратить в петлю, которая начинается и заканчивается в x1.
Значит, что я могу сделать с помощью этого пути? Я могу этот путь... Вот я начинаю в точке x1. Я могу этот путь пройти в обратном направлении, прийти в точку x0. phi в минус 1. Потом... Потом я могу сделать петлю альфа.
И потом я могу вернуться. Опять же, понятно, да, обозначение phi в минус 1. Это отображение phi, которое проходит в обратную сторону. Значит, у меня есть... У меня есть такое отображение.
Оно... Значит, что я хочу сказать? Я хочу сказать, что оно... Гаммоморфизм. Оно композицию петель переводит в композицию петель. Потому что у меня... Альфа-бета перейдет в... phi в минус 1, альфа-фи.
phi в минус 1, бета-фи. Фи... Ну, значит, давайте так. Это гаммоморфизм. Потому что альфа-бета у меня отправится вот в такую петлю. phi в минус 1, альфа-фи. phi в минус 1, бета-фи. Вот у меня есть такая вот длинная петля.
Здесь посередине происходит phi на phi в минус 1. Я это могу продеформировать. Да, получится phi, альфа-бета, phi. Да. А, ну да, только... Ну, я наоборот написал. Да, у меня альфа-бета переходит вот сюда.
А вот это гаммотоп на этому. И это будет произведение в p1. Ну, в общем, понятно, да, что имеется в виду. Значит, это гаммоморфизм. Ну, и это изоморфизм. Конечно же, потому что есть обратное отображение.
Это изо, потому что есть обратное отображение. Точно так же петлю справа я могу переводить в петлю налево. Просто к ней слева и справа добавлять phi, но с противоположными знаками. Ну, и вот получается, что итого...
Если x линейно связано, то p1 от x, x0... Ну, как бы да. То p1 от x, x0 не зависит от выбора x0. То есть они все изоморфны. Так, хорошо. Теперь давайте разберемся с тем, что... Если пространство гаммотопически эквивалентное, то у них на них функтор p1 действует одинаково.
Утверждение. Пусть x гаммотопически эквивалентный y. Давайте явно напишем. Значит, то есть у меня есть f из x в y. У меня есть g из y в x. Значит, если я делаю f, потом g это гаммотоп на id x.
И если я делаю... g это гаммотоп на id y. Тогда, да, и они линейно связаны. Значит, тогда p1 от x равно, ну, изоморфно, p1 от y. Значит, почему так? Ну, нам надо зафиксировать какие-то отмеченные точки.
Значит, пусть x0 в x, y0 в y. Пусть x0 в x, y0 в y. Значит, это будет... Ну, и... Если гаммотопии сохраняют... Ну, вот эти две гаммотопии. То есть, если эти гаммотопии сохраняют отмеченные точки, то, ну, тогда очевидно, что все уже доказано.
Потому что если гаммотопии сохраняют отмеченные точки, получается, что на петлях это отображение действует как id, это отображение действует как id, и у меня просто на... а P1 влево и вправо направлены по стрелке, и обе композиции ID.
Тогда изоморфизм. Гомотопия, к сожалению, может не сохранять отмеченную точку. В общем случае рассмотрим гомотопию G композиция F. Это ID X. В общем случае рассмотрим гомотопию и пусть точка X0 во время этой гомотопии проходит петлю α, αT.
У меня гомотопия между композицией ID, она отмеченную точку не сохраняет. То есть у меня отмеченная точка X0. Начинает как-то ездить по пространству. Давайте ее траекторию мы обозначим функцией α.
αT. Что можно тогда сказать? Надо, наверное, как-то обозначить. Сейчас. Да, я думаю, здесь надо все-таки ввести все эти обозначения. У меня... Да. А, ну, да, я имел в виду, что G и F сами отмечены.
А почему я это имел в виду? Сейчас. Если у меня есть пространство с отмеченными точками, и они гомотопически эквивалентны, просто как попало. Просто ввести эквивалентность пространства с отмеченными точками, как то, что отмеченное должно приходить с отмеченным.
Хочется. Вроде как это и будет выполнено, потому что мы это используем, в основном, для гипромассажа. Ну, в общем, да, давайте это отдельно проговорим. F и G отмеченные. Да, мы в таком ключе доказываем, что F и G отмеченные отображения.
Вот. И обе их композиции гомотопно-тождественны, но во время гомотопии у нас отмеченная точка может ехать. Значит, как нам справиться с этой проблемой? Ну, давайте. Значит, давайте четко эту гомотопию как-то обозначим.
То есть вот у меня есть F из X и в X. Значит, F от X0 – это G от F от X. F от X1 – это X. П-п-п-п-п. F от X0 – это… Это вот куда у нас ездит отмеченная точка. Это альфа от t. Значит, что я хочу сказать?
Что я хочу сказать? У меня есть откуда-куда гомоморфизм. У меня есть гомоморфизм P1, X, альфа от t. Значит, я могу применить к этому отображение F. У меня будет P1, Y. Значит… P1, Y, F от альфа от t.
Значит, это F со звездой. К этому я могу применить G. Я отправлюсь в P1, X, G от F, альфа от t. Со звездой, G со звездой. Значит, у меня вот такое отображение. Я напоминаю, с точки зрения до изоморфизма у меня группа не зависит от отмеченной точки.
Да, поэтому… Это просто вот с точки зрения до изоморфизма – это P1 от X, это P1 от X, это P1 от Y. Сейчас. Хочется как-то эту точку деформировать обратно. Как это аккуратно сказать? Вот здесь?
Ну да. Ну, мы просто говорим, что у меня… Мы просто сказали, что у меня… У, у. Ну… У меня есть отображение направо-налево, F со звездой, G со звездой. И если бы отмеченная точка все время осталась на месте, то мы бы сказали, что получается вот F со звездой, потом G со звездой равно ID.
Ну и все. Если у меня на группах есть отображение направо-налево, гомоморфизмы, композиция каждых ID, то это изоморфизмы. Вот. А здесь? А здесь, здесь, здесь. Как-то я что-то вот пытаюсь вспомнить, что можно было как-то двигать эту отмеченную точку и доказать, что с помощью одной гомотопии там доказывалось, что F со звездой инъективно, G со звездой сирективно, и с помощью другой наоборот.
И все получалось. Но что-то у меня какой-то затуп происходит. А, или сейчас. Вот смотрите. Давайте аккуратно. Вот здесь, во-первых, уже заметим следующее. Вот эти обозначения, они не совсем аккуратные.
Тут надо еще как-то отметить это T. Давайте я напишу F со звездой T и G со звездой T. Да, потому что F со звездой, оно бьет отсюда, с отмеченной точкой X0, Y0. А здесь отмеченная точка уже переехала.
И F со звездой... Оно получается вот так. У меня, значит, вот у меня есть P1, X, X0. Это изоморфно P1, X, α, T. Это вот тот самый изоморфизм, который выглядит как сопряжение. Потом к нему я применяю...
К нему я применяю P1... Сейчас, значит, я бью в P1, Y, F от α, T. Это вот F со звездой T. Здесь я отображаюсь вот сюда. 1 от X, композиция F, α, T. И это я могу... И это снова изоморфно...
Это снова изоморфно P1 от X, X0. А с помощью какого-то другого пути. Здесь мне надо было взять какой-то путь... Который идет от X0 до α, от T. А здесь мне надо взять путь, который идет от X0 до вот этого вот.
G от F, от α, от T. Значит, у меня есть вот такое. Тогда... Если взять F со звездой, G со звездой... P1, X0... 0, изоморфизм... Если мы их скомпонируем... Сейчас, сейчас... Не, ну да, по сути, это то, что я и пытаюсь доказать.
Что если я их компонирую, G и F, у меня отмеченная точка переезжает. И почему это... У меня есть петля, она превращается в такую. Потом я делаю вот так, вот так. Ладно, что-то мне ничего нормального в голову не идет.
Давайте я... Давайте сейчас в это поверим. Давайте сейчас в это поверим. Вот. Я к следующему разу аккуратно разберусь и скажу, что происходит. Потому что я что-то... Я что-то застрял. Извините.
Вот. В общем, у нас, к сожалению, пока не получилось доказать это утверждение. Но... Оно... Как бы... Нет, я хотел сказать, но оно такое основное для... Для функтора P1. То есть он... Ну...
Потому что пространство с точки зрения гомеоморфизма, это что-то необъятное. Вот. А пространство с точки зрения гомотопической эквивалентности, это что-то уже гораздо легче классифицируемое.
Да. То есть следствие, если X стягиваемо, P1 это тривиальная группа. Ну, потому что если X стягиваемо, получается P1 такой же, как от точки. Ну, у точки, понятное дело, фундаментальная группа тривиальна.
Фундаментальная группа тривиальна. Вот. То есть хорошо, сразу же поняли, что от стягиваемых пространств P1 это E. Что мы еще знаем? Еще мы знаем фундаментальную группу от n-мерных сфер, если n хотя бы 2.
P1 это Sn. Значит, если n хотя бы 2, то P1 это Sn. Это сколько? Это E. А почему? Почему все петли стягиваемы? Да, именно так. Это следствие из теоремы клеточной аппроксимации, потому что это отображение с точки зрения гомотопии из окружности в Sn.
Вот. И если мы вводим клеточную структуру, где на Sn одна 0-мерная клетка и одна n-мерная, то по теореме клеточной аппроксимации отображение из окружности можно так продеформировать, что она не залезает.
Она не залезает на n-мерную клетку. Ну, то есть она вся остается в одной точке. Так, ну это, конечно, замечательно. То есть мы получили какой-то набор пространств, на которых фундаментальная группа тривиальна.
А где же она не тривиальна-то? Вот именно. И это, конечно, ключевое наблюдение. Можно, конечно, и так сказать. P1 это S1. Замножить на Z. Так, замечательно. Давайте это докажем. Это очень важно, потому что оно, ну, по сути, будет обобщено, когда мы будем говорить про накрытие.
Значит, как мне петли на окружности сопоставить с Z? Давайте рассмотрим отображение. Рассмотрим отображение P из вещественной прямой в S1. А именно точка T переходит в E в степени... И 2Pi T.
Ну, если я окружность рассматриваю как единичные комплексные числа, то вот такое отображение — это просто спиралька такая бесконечная, которая наматывается на окружность. Значит, картинка у меня такая.
У меня окружность. Значит, вот над ней висит спиралька. И есть у меня, значит, петли. Значит, что такое петли? Петли — это отображение из какой-то другой копии S1. То есть петли — это отображение вот так, из S1 сюда.
Ну и давайте докажем следующее. Значит, покажем, что для любого непрерывного α из S1 в S1 существует единственное α с волной из S1. То есть вот такое, что α с волной от единицы равно 0.
То есть что происходит? У меня есть отображение... Во-первых, да, а во-вторых, давайте сразу заменим здесь S1 на отрезок. Мне кажется, нам это в будущем пригодится. Давайте вот здесь будет отрезок.
Значит, для любого отображения α из отрезка в S1... Да, ну то есть петля — это частный случай вот такого α, когда оба конца переходят в S1. Значит, покажем, что для любого непрерывного отображения α из отрезка в S1 существует единственное α с волной из отрезка в R.
Такое, что α с волной... Такое, что... Сейчас. α с волной от 0 лежит P в минус первой α от 0. Вот, вот так. Значит, у меня есть отображение α, которое... А, да, сейчас. Да-да-да, господи, я, конечно, не...
Я не все написал, извините. Сейчас. Сейчас напишу нормально. Покажем, что для любого α из I в S1... Значит, для любого α... Для любой точки... Для любой точки А, которая висит над α от 0...
Минус первая α от 0... Значит, существует единственное α с волной из I в R. Такое, что... Во-первых, ну, собственно, диаграмма коммутативна. То есть α равно α с волной, потом P. А во-вторых...
А во-вторых, α с волной от 0... α с волной от 0 равно A. Вот, теперь уже все нормально. Ну, еще раз, тут геометрический смысл этого утверждения очевидный. Утверждение стоит в следующем.
Есть у меня какой-то путь на окружности. Вот он, этот путь начинается в точке α от 0. Я утверждаю, что этот путь можно единственным образом поднять наверх. Слово «поднять наверх» имеется в виду, что я превращаю его в путь на R, который после проекции превращается в мой исходный путь.
Его можно единственным образом поднять наверх, если я выбрал, откуда он начинается. То есть вот у меня над α от 0 висит... у меня висит счетное число точек. Я выбираю любую из них, и после того, как я ее выбрал, у меня продолжается притом однозначно весь путь наверх.
Вот. Почему так? Если... Так, у меня x не занято, да? Значит, если x — точка на окружности, и вот x лежит в U, и это какая-то маленькая... дуга... Ну, все, собственно. Значит, это маленькая дуга, то отображение, значит, из p в минус первой от U на U выглядит так.
Вот у меня есть какая-то... Значит, есть точка x, есть маленькая дуга вокруг нее — U. Ну, тогда что... Какой у нее прообраз у этой спиральки? Ну, ее прообраз — это счетное число копий таких же дуг, да?
И... Ну, в ограничении на каждую из них — это просто гомеоморфизм. То есть p в минус первой от U — это несвязанное объединение нескольких копий U. Ну, в данном случае «неских» означает «счетное».
Ну, неважно. Нескольких копий U. В ограничении на каждую из них — p — это гомеоморфизм. То есть p является накрытием? Ну, да. Я даю определение таким образом, чтобы потом, когда мы говорим про накрытие, уже все было проговорено.
Ну, и давайте так. Для каждой точки x на S1 можно выбрать... Можно выбрать такую дугу... Ну, можно выбрать такую дугу... Сейчас, давайте уточним открытую. Такую открытую дугу x лежит в U .
И набор... Значит, набор U называется тривиализацией отображения p. Вот. Это более явно тривиализующим накрытием. То есть у меня локально... Локально отображение выглядит просто вот так. То есть у каждой точки есть окрестность.
Так что над этой окрестностью мое отображение — это просто вот... Висит сколько-то одних и тех же топологических пространств. Висит их несвязанная сумма. Я их все беру и проецирую вниз гомеоморфизмом.
Да, да. Я как раз хотел отметить, что здесь слово «маленькая дуга» на самом деле слово «маленькая» не нужно, потому что можно взять буквально всю окружность, кроме одной точки. Да, ну вот...
Да, да, да. Ну, в общем случае, там... Ну, да. Ну, в общем, вот. И как, собственно, строить это альфа с волной? Значит, вот у меня есть эти тривиализующие окрестности, но образ отрезка — это компакт.
Да, будет, возможно, прямо на следующей лекции определение накрытия, и оно, на самом деле, уже написано на доске. То есть отображение является накрытием, если есть такой набор окрестностей, в которых это отображение выглядит вот так вот.
Ну, я хотел бы, наверное, сначала ван кампена обсудить. Значит, альфа-3 — это компакт. Соответственно, он покрывается конечным числом вот этих тривиализующих окрестностей. То есть есть у меня путь альфа-3, он компактен, поэтому он вот этими маленькими дугами покрывается конечным числом.
Ну, и осталось заметить, что на каждом p в минус первое от ux отображение альфа с волной, которую мы пытаемся построить, существует и единственно. Ну, конечно, да. То есть у меня... То есть еще раз про образ p в минус первое от ux.
Это топологическое пространство, которое состоит из несвязанного объединения нескольких копий u. И отображение из этого пространства в u, оно просто на каждой копии является гомеоморфизмом.
Ну, конечно. А вот каждый? Да. Да. Да. Ну, накрытие — это частный случай расслоения, когда слой дискретен. То есть еще раз. Я вот пытаюсь строить альфа с волной. Я делаю следующее. У меня есть момент времени 0.
Вот альфа от 0. Вот у него есть какая-то тривиализующая окрестность. Над этой тривиализующей окрестностью висят ее копии. Вот ровно в одной из этих копий я выбрал точку a. Вот я, к сожалению, сегодня забыл свои цветные мелки, поэтому выглядит плохо.
Но вот над этой дугой висят копии, несвязанное объединение. И ровно в одной из этих копий я выбрал точку a. Вот здесь вот. Вот здесь у меня точка a. Но тогда у меня отображение альфа с волной, оно должно...
То есть у меня альфа в момент времени какой-то от 0 до ε, в тот момент времени, когда оно все еще остается внутри этой дуги. Альфа с волной, получается, тоже должно оставаться внутри этого пространства.
Альфа с волной в нулевой момент времени попадает сюда. Значит, в каждый момент времени альфа с волной должно оставаться в этой компоненте. Просто из связности. Оно перескочить никуда не может.
Значит, оно должно оставаться в этой компоненте. И то, как оно действует снизу, как действует снизу альфа, однозначно определяет то, как здесь действует альфа с волной, просто потому что это гомеоморфизм.
Вот эта штука гомеоморфно отображается вниз, поэтому альфа с волной обязана быть композицией альфа и плюс обратный гомеоморфизм наверх. Ничего другого определить нельзя. Ну и так я делаю, и так за конечное число шагов я определяю альфа с волной на всем отрезке.
Потому что у меня, опять же, отрезок компактен. У меня конечное число будет вот этих вот маленьких дуг. На каждой дуге определено потом единственное. Да, то есть вот у меня будет какая-то следующая дуга, которая пересекается с этой, и на ней будет все то же самое.
Потому что она пересекается с предыдущей дугой, поэтому я уже задал, где мне надо начать мое отображение альфа с волной. Ну и вот оно. Однозначно там определится. Ну хорошо, теперь возвращаясь к этому утверждению.
Давайте, собственно, построим отображение. Построим отображение, ну как-то назовем его, фи большое из пи один. Ну да, я давайте уточню, что s1, значит, s1 мне удобно рассматривать внутри комплексных чисел.
Отмечены точки, я выбираю единицу. Значит, построим отображение отсюда сюда. Ну вот у меня p, это опять же отображение из вещественных чисел в s1. Значит, и какой проборс у единицы в данном случае?
По действиям p, как бы оно написано. Нет, множитель 2п я внес, поэтому это просто z. То есть вот у меня над, вот моя окружность, в единице висят ровно целые числа. Ну и, значит, тогда просто f от альфа, по определению скажем, что это альфа с волной от единицы.
То есть у меня была петля на окружности. Петля — это отображение из отрезка. Я говорю, что я это отображение из отрезка, однозначно поднимаю на вещественные числа. То есть вот ноль отрезка, он все еще переходит в единицу на окружности, а единица отрезка, но она куда-то перейдет.
Она не обязательно перейдет в нолик в r. Она вот перейдет куда-то. Ну, в r отмечен ноль. Ну, да, но тогда будут более громоздкие обозначения. Так, ну давайте разбираться, что нам надо доказать.
Во-первых, надо вообще-то доказать, что это корректное определенное отображение. Потому что у нас происходит отождествление гомотопных петель. Если альфа и бета отображения из s1 в s1 гомотопны с сохранением концов, то альфа с волной 1 равно бета с волной от 1.
Вот так. Да, сейчас. А нам для поднятия гомотопии надо еще квадратик разбивать, да? Да, видимо, от этого никуда не деться. Мы, очевидно, зададим. Потому что там все просто отображается в интервале.
Ага, и вопрос, почему это корректно все склеивается, да? Да-да-да, там вопрос в том, как это все склеить. Сейчас, ну давайте сформулируем, да? Чтобы всем было понятно, о чем речь. Надо показать, что если альфа и бета это отображение из отрезка в s1, а альфа гомотопна бета с сохранением концов, то альфа с волной гомотопна бета с волной со сохранением концов.
Да, то есть если мы это покажем, получается у меня есть 2 петли, и раз они гомотопны здесь, да, значит это 2 отображения, если они гомотопны, то вот, что я хочу сказать, то альфа гомотопна бета, сейчас, сейчас, сейчас, я хочу сказать, что, ну, я хочу сказать, что, я хочу сказать, что, ну, мне просто надо, чтобы она действовала послойно, то есть, чтобы у меня альфа с волной продеформировалась в бету с волной, но...
В том случае все сведется к тому, что у нас при гомотопии должны сохраняться концы, Ага, да. Если мы умеем ее поднимать, то это отображение просто из отрезка Vr, вот, отображение из отрезка Vr, очевидно, они задаются просто своим концом, потому что он просто, ну, какая-то, какой-то график функции, мы просто его приводим к такой линейной функции, вот, и это как раз будет эквивалентно вот этой намотке с понятной накружностью, которая будет там, типа, представитель класса гомотопии, вот, там стандартная намотка, тогда, тогда сразу все видно, по поводу того, что мы умеем поднимать гомотопию, ну, то есть, типа, ну, лично я вижу два пути, мы либо задаем намотопию, вот, вероятно, что там h это альфа и проверяем библиотекность, либо пытаемся слить.
Ну, да, то есть, если бы... Сейчас... Если бы мы... Если бы мы могли показать... Да, ну, то есть... Еще, еще раз, давайте... Так... Да нет, мы хотим школьными, по сути. Тут ничего высокого уровня у него нет.
Ну, в общем, опять же, с компактностью мы хотим разбить ее на конечные числа. После этого у нас отображение... Для каждого куска у нас отображение началось и закончилось, ну, либо в одном и том же месте и ходило внутри этого куска, либо в разных местах и ходило внутри этого куска.
Но каждый вот такой кусок... Ну, если... Каждый такой кусок, короче, мы можем стянуть как раз. Либо просто в дугу, либо вообще... Либо целиком в точку, если не в одном конце началось и закончилось.
Если мы каждый такой отрезок стянем, у нас получится просто какая-то композиция дуг, но она совершает целое число оборотов. Какой он стильный? А почему? Ну, мы не знаем. У нас другой парень.
Ну, да, да. Нет, она... А что тут плохого состоит? Ну, я понимаю, что это школьная композиция. Ну, слушайте, может, и не доказательство, но я не очень понимаю. Ну, там не совсем понятно, как выстегивание происходит.
Там, возможно, можно сказать, что... Ну, я бы и вот так происходил. Ну, по крайней мере, если мы вот так идем, если у нас в одном конце начало и конец, я бы стягивал как просто лоб аппарбал.
То есть, типа, я говорю, что мое отображение — это минимум из константа дельта t, который я просто двигал вот так. И моего отображения. Нет, по-моему, проще... А вот если между разными концами, там чуть сложнее, но, наверное...
По-моему, проще сказать то же самое, что ты сказал. Давайте, короче, сделаем перерыв. Я, может, за время перерыва что-то придумаю. Идея в том, что если у меня были гомотопные петли, то когда я их поднимаю до пузей, они снова будут гомотопными.
Как это в теории стоит бы доказывать? Что можно поднимать не только отображение из отрезка, но и из квадрата. То есть если у меня есть гомотопия, получается, раз мы будем поднимать из отрезка, то гомотопия, это будет отображение из квадрата.
Но хотелось бы сказать что-то такое. Например, что у меня... С1, и вот мой квадрат. Хотелось бы сказать, что... Я мой квадрат могу настолько мелко разбить, мелко разбить на под квадратики каждый маленький квадратик под действием f переходит в терроризующую окрестность но у нас все равно верно не при ну да запросе зарубежности понятно что я могу сделать так и отсюда сразу следовало бы единственное с тем самым это разве правда что это вообще можно сделать если квадраты замкнуты если квадрат есть квадраты замкнуты нажать какой-то метр должны будут выйти из тривиализующих я думаю что это окрестности точки кредит вылезает за эпсилон но окрестности крест разность хорошо я просто я просто говорю что каждый маленький квадрат впадает в свою тривиализующую окрестность и отсюда понятно что отсюда следует единственность потому что так же как и в отрезке я должен задать их словно и как бы в начале вот у меня есть левая нижняя точка квадрата я не говорю куда куда то есть существует единственное слово и цепь и в салоне 0 это выбранная точка я эту точку известно куда отправил тогда весь этот замкнутый квадратик я однозначно с помощью словной куда-то отправляем вверх то есть он он переходит в свою тривиализующую окрестность у и опять же у этой тривиализующей окрестности у есть гемиоморфизм наверх на нужную копию куда попадает эпсилон 0 я беру эту композицию так получается эпсилон 0 тогда на соседних квадратиках эпсилон 0 индуцируется и так далее вот здесь вопрос как бы правильно замечено в согласованности то есть почему я я условно говоря до какого-то квадратика могу дойти разными путями в отличие от отрезка не все линейно и как бы почему-то будет согласован хорошие вопросы с их我 думаю что на окría ответ на выверну что типа я у нас езжу нижние квадраты и левые квадраты что-то сейчас так кажется хочется сказатьットта для всего хорош хочется делать операцию перекидывание пути когда мы берем прошли в квадрат с верху а потом прошли снизу и условно говоря из-за того что нас у데ся которое таких у нас прошли из квадрата сверху а потом прошли снизу и условно говоря из-за того что нас нас оспешное других цигара который в основном заставит маяться Nazis окрестности маленькие, когда мы вот так перекинем один квадратик, у нас не изменится.
У нас, по идее, не изменится. Ну, потому что он не успеет полный оборот совершить. А такими перекидываниями пути мы, по идее, можем от любого до любого дойти. Там можно, по-моему, проще просто пользоваться тем, что у нас пересечение прообразов открытых вот этих тривиализующих окрестностей, которые содержат два соседних квадрата, их пересечение будет связанным множеством.
Вот так. И, ну, короче, у нас из этого следовало, что все хорошо. И проблема начиналась с момента, когда мы не могли доказать связанность там в общем случае. А тут, наверное, мы сможем. Ну, в этом пересечении окрестностей соседних квадратов будет связано, и тогда на ней можно однозначно определить то, в каком слое они будут вместе вложены. То есть, видимо, можно выбрать там тривиализующие окрестности, которые содержат по два квадрата соседних.
Ну, и по четыре там тоже. Ну, да. Квадрат 2х2, чтобы содержался полностью. Вот. И тогда соседние, если они попадают в одну тривиализующую окрестность, их пересечение это связанное множество. На этом связанном множестве мы можем определить там, что они попадают в один и тот же слой.
Вот. И потом продолжить на их внутренности квадратов 2х2, к которым они принадлежат. Ну, в общем, мы по итерационным постепенно один путь в другой пригоняем. Ну, да. Но тут все-таки действительно важно, что это окружность, а не произвольное накрытие.
Да. Как нам все равно надо будет с произвольным накрытием разбираться. Желательно, да, это определить. Да, я не знаю, надо будет поискать в интернетах, спросить у человека, что он думает.
В общем, я посмотрим. Да, вот. На следующей неделе будем с этим разбираться. Останемся. Так, ну, в общем, да. Но это, по-моему, самый душный пункт, который надо доказать, потому что все остальное это вроде понятно.
Давайте сделаем такое замечание, что любая петля любая петля не один, а гамматопна в петле, гамматопна просто вот в такой петле, которая с постоянной скоростью движется. Ну, почему? Потому что, у меня петля, она поднимается, вот у нее есть поднятие до какого-то пути в R, и, как было замечено, этот путь, он начинается в нуле, заканчивается в каком-то целом числе N, и я могу его продеформировать просто до постоянного отображения в R.
И не постоянно. Да, да, да, да, да, до линейного отображения. Взять проекцию этого линейного отображения будет вот такая петля с постоянной скоростью. Ну и все, тогда отсюда очевидно все остальное, то есть F-гомоморфизм.
F-гомоморфизм, потому что любая петля имеет, любая петля с точностью гамматопии вот такая, когда я такие петли компонирую, у них как раз складываются показатели. Значит, точно так же очевидно, что это сюрреекция, и сюрреекция, вот такие петли выдают они.
Так, а по поводу инъективности? По поводу инъективности, надо сказать, что если петля попала в ноль, то она стягиваема. Ну, да, потому что если петля попала в ноль, то получается, что когда я ее выдымаю, это какое-то отображение из отрезка в R, которое начинается в ноль и заканчивается в ноль.
Но тогда я с сохранением концов могу его продеформировать до... постоянного отображения в R. Поэтому эта петля гамматопная постоянная. Ну, под деформацией у нас понимается, типа, что у нас просто легийная гамматопия там есть.
То есть легийная... Да, конечно, конечно. Ну, R стягиваем, поэтому там все... все понятно. Ну, просто иногда не совсем тривиально что значит продеформировать или что-то подобное, либо... Так, ну, в общем, вот по модулю...
по модулю каких-то душных квадратиков доказали... Линейно имеется в виду, что у нас есть штука, мы... для каждой точки у нас есть начало, конец, и мы линейно перегоняем. Да, но как мы доказывали, что R стягиваем.
Просто каждая точка начинает... ну, как бы линейно вот едет до... Да... ... ... ... В общем, вот. Кое-как мы доехали до вот такого факта. Конечно, построили нетривиальный... ... страсу с нетривиальным p1.
Ну, и на самом деле можно на хлябу уже какие-то следствия из этого заиметь. Давайте, например, докажем вот что. Докажем двумерную тюрьму неподвижной точки. Докажем следующее. Давайте напишем так.
Следствие. Граница двумерного диска не является его ретрактом. Граница двумерного диска это то же самое, конечно же, что и окружность. Вот она лежит внутри двумерного диска. Я утверждаю, что она не является его ретрактом. То есть не существует отображения из двумерного диска на свою границу, которая на точке границы действует неподвижно.
Обычно его называют барабаном. Говорят, что барабан нельзя непрерывно стянуть на свою границу. Почему? Пусть отображение сюда ограничить на окружность равно a1. То есть я имею в виду, что окружность в данном случае я воспринимаю как подножие двумерного диска.
Но в чем тогда проблема? Проблема в том, что у меня тогда есть вот такая константинная диаграмма. У меня есть окружность. Она вкладывается как граница в двумерный диск. В двумерный диск наша гипотетическая ретракция снова отображается в окружность.
И это в композиции будет a1. Но уже нет. Вот есть у меня такая константинная диаграмма. Но что мы сегодня сделали? Мы сегодня с вами построили функтор π1. Давайте этим функтором подействуем на эту константинную диаграмму.
Подействуем. Функтор переводит константинную диаграмму в константинную диаграмму, потому что он сохраняет композицию стрелочек. π1 на π1. a1 переходит в a1. π1 на π2. Здесь вот наше отображение s звездой, s звездой.
Понятное дело, я тут немножечко неаккуратно говорю, потому что для функтора π1 есть отмеченные точки. Но это обычно явно не проговаривается. Просто подразумевается, что можно выбрать какие-то отмеченные точки, чтобы это все было отображением, сохраняющим отмеченные точки.
Замечательно. Но мы эти группы-то знаем. π1 от окружности — это z. А диск стягиваем, поэтому это 0. И у меня получается, что есть гомоморфизм групп и z в себя под названием id, и z через 0. Но это нонсенс.
Все, конец. Вот такая вот функториальная мощь. Что-то нарисовали какие-то стрелочки, и безо всяких геометрических рассуждений буквально получилось, что нет, не может такого быть. — Сейчас верно, что sn в sn будет, ну, по ней нулевая?
Но это на удивление долго доказывается. Точнее, не то, что это само по себе долго доказывается, но надо немало техники развить. У нас это будет. Хотя в прошлом году не было, но я об этом решил включить.
Там это называется теорема Фрейденталь о надстройке, и там утверждение такое, что если от пространства берется надстройка, то там будет изоморфизм в каком-то диапазоне на геометрических группах.
Надстройка от сферы повышает ее размерность. Ну, в общем, это все будет противоречить. — Сейчас. У нас p должно быть... Мы сказали, что диск не стягивается на его... — Я сказал, что не существует отображения p, такого, что вот этот диаграмм пунктативный.
Это буквально переформировка того, что там не существует... — То есть это не то, что не существует гомеоморфизма? — Нет, ретракта не существует. — А то, что не существует именно стягивания туда?
— Ну, это неправильно говорить «стягиванием». Это ретракт. Потому что есть еще понятие «деформационный ретракт». Ну, в более... Это более сильное требование. То есть под пространство деформационный ретракт, если я могу непрерывно продеформировать все пространство...
— Сейчас. А ретракт — это просто отображение, которое оставляет на месте... — Да. Например, любая точка любого топологического пространства — это ретракт. То есть я могу взять и непрерывно на нее отгрузить.
Но точка является деформационным ретрактом тогда и только, когда процесс растягивается. — Окей, да. — И граница диска не является ретрактом там вот. Вот в этом смысле. — То есть в смысле ХЕПа мы требовали деформационный ретракт.
— Да. — Да, да. — Просто ретракт. — Нет, нет. В критерии ХЕПа там ретракт. — Ретракт. — Ну, там, где критерий, что свойства протяжения гомотопии говорят о том, что вот в этом цилиндре есть непрерывное отображение, которое...
— Ну, потому что там слово гомотопия, оно зарыто в том, что мы уже доношились на отрезок. — А, ну, окей. — Это уже как бы... — Ну да. Ладно, допустим. — — — Ну вот, и отсюда можно вывести теорему.
Теорему... Теорему Брауэра непрерывной точки. — Непрерывно? — Непрерывная точка. Существует Х0 в индийском. — Причем для любой точки можно построить ретракт на границе. — Значит, известная конструкция.
Вот пусть у меня никакая точка не остается на месте, но когда вот есть точка Х, есть точка Ф от Х, я делаю следующее. Я провожу между ними прямую, и вот у меня идет луч из Ф от Х, проходит через точку Х, и дальше упирается на границу.
Вот эту точку я называю R от Х. Мне рассказывали, что Скопенков требует доказывать, что это непрерывное отображение, и я не буду этого требовать. Давайте сочтем очевидно, что такая конструкция из непрерывности F следует непрерывности R, ну и, значит, R — это ретракт, ретракт двумерного диска на границе двумерного диска.
Ну, то есть непрерывен и очевидно на границе действует тождественно. Какую точку вы не выберете, все равно вот это попадет сюда. А такого не бывает. Вот и такие дела. Так, ну хорошо, хочется конечно чего-то дальше.
От окружности мы посчитали фундаментальную группу. Замечательно. Как ее считать от остальных пространств? Неужели каждый раз вот так мучиться? Ну вот у нас будут два основных инструмента для подсчета фундаментальной группы.
Это теорему Ван Кампена и метод накрытий. И сначала давайте обсудим Ван Кампена. Ой. Я все это время был без петли. Ван Кампен. Значит, для этого давайте вспоминать что такое кодекартовые квадраты.
Значит, я напоминаю. Это вот такая вещь. C категория и дан, условно говоря, уголок. То есть вот такая картинка. Значит, три объекта и две стрелки. Значит, его кодекартовым квадратом называется вот что.
x, y, z у меня. Снова пишу. Напоминание? Напоминание кодекартового квадрата. Я беру такое обозначение склейки. y и z склеиваются с помощью x. Опять, кодекартовый квадрат это тройка. Это вот этот объект вместе с парой стрелок.
Назовем их и y и z. Такое, что во-первых, диаграмма коммутативная и во-вторых, универсальное свойство. Для любого объекта w если у меня есть в него пара стрелок, которые опять же делают диаграмму коммутативной, φ и ψ, то существует единственное h.
То есть первое требование это то, что f и y равно g и z. И второе. Если f и ψ то существует единственное h. Такое, что φ равно y и ψ равно z и zh. То есть вот среди таких штуковин, которые замыкают этот до коммутативного квадрата, этот универсальный.
Он отображается в любой другой причем единственным образом. Да? Потому что x тоже участвует в определении. Тут как бы зависит от того, какой x. Как он отображается. Давайте вспомним, какие мы знаем кодекартовые квадраты.
Множество. Во множествах кодекартовый квадрат это надо взять y и z просто несвязанное объединение и вести отношение эквивалентности. Сказать, что для любой точки x f эквивалентна g . Если я так сделаю, действительно универсальное свойство будет выполнено.
Потому что есть у меня какое-то множество w и из него два теоретика множественных отображения из z и из y. Тогда по универсальному свойству существует единственная стрелка из несвязанного объединения y и z, если убрать x.
Но на φ и ψ наложено еще дополнительное условие, что для любой точки x маленькой у меня будет вот это равно вот этому. Тогда получается, что я могу отображаться не просто из несвязанного объединения y и z, а из вот такого фактора.
Потому что как раз нужные отождествления выполнены. По сути, то же самое происходит в топологических пространствах. Давайте я напишу то же самое. Тут просто обозначения буквально точно такие же.
Я беру несвязанное объединение двух пространств и ввожу на нем отношение эквивалентности точно такое же. И это мы все время называем склейкой. Давайте перед тем, как группы, посмотрим на абелевые группы.
Абелевые группы. Значит, пусть это все абелевые группы y, z и x. Непривычное обозначение для абелевых групп, но тем не менее. Как бы мне такую штуку построить для абелевых групп? Ну да. Просто прямую сумму.
Надо взять y плюс z и отфакторизовать по а, где а подгруппа порожденная. Опять же, я хочу, чтобы у меня x было вот это. Я хочу, чтобы их разница была 0. А это подгруппа, порожденная f от x минус g от x.
И нас интересуют группы. У меня все абелевые группы. Я взял прямую сумму y и z и отфакторизовал по подгруппе а. А это подгруппа, порожденная всеми элементами вот такого вида. То есть я буквально взял и насильно в абелевой группе ввел вот такие соотношения, что для любого x малого у меня f от x равно g от x.
Ну и тогда по универсальному свойству фактора отображаться из данной абелевой группы это то же самое, что независимо задать отображение из абелевой группы z и y, но с тем условием, что все вот это переходит в 0.
То есть прямая сумма это просто декартовое произведение. Да. Ну вот категория абелевой группы она такая хорошая, что там категорные понятия произведения и копроизведения они совпадают для двух объектов.
Потому что если есть две абелевые группы a и b я могу взять их прямую сумму и с одной стороны есть конечно проекции p и p . Да, вот есть проекции на сомножители и вот эта тройка произведения в категорном смысле.
Но точно так же есть и вложения и от a и от b. Нет, в смысле я говорю, что здесь внутри есть подгруппа, которая порождена всеми элементами вот такого вида. То есть я для каждого x маленького у меня внутри есть вот такой элемент.
Ну я естественно, ну я я y отождествляю с вот как здесь написано у меня y вложен в y прямая сумма z а именно y отправляется в y 0. Да, вот в таком смысле. Да, f от x запятая 0 минус 0 запятая g от x.
Да. Да, да, да, да, да. Да, действительно, хорошее замечание. Надо вот так написать. Так, ну а в группах там сложнее. Сейчас, а напомните, что мы успели обсудить. Мы обсуждали свободное произведение групп.
Да. То есть, что в категории групп есть ко-произведение. Что в группах. Ну, сначала вспомним, что в группах есть ко-произведение. Ну, давайте заметим, что кодекартовый квадрат это, ну, ко-произведение это частный случай ко-декартового квадрата.
Если, ну, если, например, говорить про группы, если в качестве x я беру тривиальную группу, то это будет просто ко-произведение y и z. Потому что, ну, какое здесь универсальное свойство? Здесь говорит, что я отображаюсь из y и z и накладываю условия согласованности после композиции с f и g. Но это условие автоматически выполнено, если x тривиальная группа.
Поэтому оно на самом деле не накладывается. И если ко-произведение это, ну, давайте прямо здесь напишем. Значит, по определению это что такое? Вот у меня есть группа g, у меня есть группа h.
И что такое ко-произведение? Категорное понятие. Это такая группа вместе с отображениями и g и h. Так что для любой другой группы k и двух произвольных вообще независящих друг от друга морфизмов фи и пси существует единственный сейчас h плохо фи и пси альфа.
Просто вот для любых фи и пси существует единственный альфа. Во множествах это просто несвязанное объединение. В топологических процессах это тоже несвязанное объединение. В Abel в группах это прямая сумма.
А вот в группах это я напоминаю, что явная конструкция. Если g и h заданы образующимися соотношениями. То есть у меня g это группа, которая задана так. Есть какой-то алфавит f1 и там выбрано соотношение r1.
Давайте напомню, что это значит. f1 это какое-то множество. Я беру просто свободную группу на этом множестве, состоящую из всевозможных слов. r1 это какое-то подмножество слов. Это те слова, которые я кладу равным нулю.
Формально что происходит? Я беру свободную группу, натянутую на f1 и внутри беру нормальную подгруппу, натянутую на все эти слова и факторизую. g задано вот так. h тоже задано образующимися соотношениями.
h это f2, r2. Тогда копроизведение будет просто объединить алфавиты и объединить всевозможные соотношения. Давайте поймем, что это действительно так. Тут просто такая композиция универсальных свойств.
Вот у меня есть такая группа, такая группа. Я взял такую. Во-первых, я утверждаю, что есть такие вложения и 1 и 2. Очевидно, какие. Вот у меня только тут не запятая, а палочка. У меня есть какое-то слово в алфавите из буквы f1.
Тогда оно, в частности, слово в таком алфавите. Понятное дело, что все слова, которые лежат в r1, они, в частности, будут лежать вот здесь. Поэтому это отображение есть. И, не сомневаясь, какая-то произвольная группа k и в нее есть φ и ψ.
Опять же, почему тогда существует единственная альфа? Единственность очевидна, потому что я знаю, куда переходит каждая буква. У меня вот такой вот алфавит. Каждая буква лежит либо в f1, либо в f2.
Про каждую из них я знаю, куда она переходит. Я знаю, куда переходит каждая буква, я знаю, куда переходит любое слово. Существование. Если у меня группа с однопрождающими соотношениями, и я сказал, куда переходит порождающий, то для того, чтобы такое отображение существовало, мне необходимо и достаточно, чтобы все слова из соотношений занулялись. Но под действием альфа действительно все слова из соотношений зануляются.
Потому что они зануляются под действием φ и ψ. На самом деле, это все тривиальщина, но тут сложность зарыта в существовании свободной группы. То есть, если помните, там надо какую-то работу проводить, какие-то там вводить отношения эквивалентности.
Немножко работы требует показать, что существует свободная группа. Но после того, как мы показали, что действительно для любого множества существует свободная группа с подходящим универсальным свойством, все получается очень просто.
И у этого в категории групп есть свое обозначение, это звездочка. Значит, g, код произведения h, обозначают g звездочка h и называют свободное произведение. Вот видно, почему это называется свободным произведением, потому что я объединил порождающие g и h и ввел только необходимые соотношения.
То есть, понятное дело, что такие соотношения должны быть, и вот я никаких других не сделал. Поэтому это называется свободным произведением. Ну и теперь можно уже догадаться, как строить кодекартовый квадрат.
Как строить кодекартовые квадраты в группах. Давайте, вот у меня есть группа k, которая отображается в g и h. Значит, раз код произведения это частный случай кодекартового квадрата, получается, что кодекартовый квадрат должен быть чем-то чуть более навороченным, чем код произведения.
То есть, мне надо взять свободное произведение и как-то его изменить. Обозначение у этого, конечно, g, звездочка h над k. Значит, и что такое звездочка h над k? Это надо как-то назвать, f уже.
Альфа, бета. Значит, g, звездочка h над k равно, ну, надо просто взять, в общем, я просто хочу сказать, что надо взять g, звездочка h и отфакторизоваться по подгруппе w, где w это нормальная подгруппа, порожденная, значит, я хочу ввести равенство альфа от k равно бета от k, поэтому я просто говорю, порожденная альфа от k бета в минус первой от k либо вк.
Ну, лучше вот так сказать. Ну, естественно, да. Опять же, вроде универсальные свойства очевидны, то есть мы буквально ввели те соотношения, которые нам нужны, чтобы соответствующее универсальное свойство было.
Нет, я говорю, нормальная подгруппа, ну, это термин, для любого подношества есть нормальная подгруппа им порожденная. Нормальное замыкание. Наверное. Ну, просто можно заметить, что пересечение любого семейства нормальных подгрупп нормальная подгруппа.
Поэтому я просто беру и пересекаю все нормальные подгруппы, которые содержат. Ну, в общем, вот такие вот кодекартовые квадраты. Прежде чем какие-то примеры разбирать, давайте сначала объясним, как они у нас вообще возникнут.
Возникнут они у нас в следующем образом. Теорема Ван Кампена. Надеюсь, я его правильно написал. Ну, вообще, я хочу сказать, что функтор p1 сохраняет кодекартовые квадраты. Давайте я напишу это явно.
Если x, значит, если x, x0, y, y0, значит, я больше напишу y, y0, z, z0, пространство с отмеченной точкой, с отмеченными точками, и у меня есть склейка, значит, z, z0. Так, у меня там... А, у меня вообще не так было.
Ну, ладно. x, x0, y, y0. Ну, вот у меня склейка x склеенная над z. Ну, я напоминаю, у меня как происходит склейка для пространства с отмеченной точкой. Там будет не несвязанное объединение, а букет, поэтому я должен взять букет x и y и еще внутри произвести склейку из-за пространства z.
Значит, это f, это g, это и y, это и x, пространство с отмеченными точками, вот применяю к этому функтору p1, p1 от z. Ладно, в общем, не знаю, зачем я начал писать отмеченные точки. Они, по-моему, только мешают.
p1 от z, p1 от y, p1 от x, p1 от склейки f со звездой, g со звездой и y и z. Значит, то вот эта штука — это кодекартовый квадрат в категории групп. Вот, то есть давайте я даже напишу, как это говорят.
То есть функтор p1 сохраняет кодекартовые квадраты. Значит, смотрите, я не хочу доказывать эту теорему. Вот почему. Ее можно доказывать ну, скажем так, напрямую. Вот. И это, так сказать, можно, например, прочитать в Панове.
Правда, он немного по-другому формулирует теорему. И, как бы, дополнительная задача его формулировку превратить в нашу и наоборот. Вот. Нам будет удобно пользоваться вот такой. Вот. Ну, в общем, это можно делать так вот, условно говоря, по рабоче-крестьянски.
То есть, опять там, разбивать... Ну, тут что происходит? Универсальное свойство. То есть, надо сказать, что если есть какая-то группа G, и в нее задано отображение вот этих петелек и этих петелек, то надо как-то любую вот такую петлю отобразить.
Ну, в общем, там опять используется компактность. Все это аккуратно разбивается, аккуратно строится, и это долго, муторно, и как-то... Не, ну там другое... Там... Там совсем другое доказательство.
Другие идеи используют. Вот. Ну, в общем, да. Да, конечно. Склейка. Вот. А можно это доказать гораздо легче, но с... Но с применением неких конструкций из теории категорий. Вот. И я то ли в прошлом, то ли в позапрошлом году попытался это рассказать на лекции, и вышло как-то не очень.
И поэтому я хочу сделать следующее. Я... Я затехаю категорное доказательство вместе со всеми нужными определениями и пришлю его. Вот. И если захотите, то можете в нем разобраться. Вот. То есть там, ну, легко доказать более...
более общий факт. То есть то, что этот функтор сохраняет не только такие кодекартовые квадраты, а он сохраняет там, так называемые, копределы гораздо более общей формы. Вот. И вам понадобится только это.
Вот. В общем, я предлагаю при первом знакомстве особо не... не вникать в доказательства теоремы Ван Кампена, а вместо этого ее использовать. Давайте ее поиспользуем. Ну вот сразу же... сразу же следствие, которое звучит...
которое звучит довольно правдоподобно, я бы сказал. P1 от x, y это свободное произведение P1 от x То есть если я возьму... если я возьму вот эту вещь и в качестве z возьму точку, то получится ровно то, что написано слева.
Да. Прошу прощения. Букет. Да, сорри. Вот. Функциональная группа букета, она такая. Ну и это звучит правдоподобно, да, потому что у меня есть букет и петли, ну, как бы здесь просто сказано, что петли на букете это свободное произведение петельной иксей на игреке.
Ну потому что вот у меня есть петля на букете, но она... она какое-то... Да, это такая плохо выглядящая звездочка. Вот у меня есть петля на букете, она какое-то время там гуляет по иксу, потом какое-то время гуляет по игреку, потом какое-то время гуляет по иксу, и так она делает конечное число раз в силу компактности.
Ну и вот как раз получается свободное произведение. но я не уверен ну просто возможно как бы ну это это это в любом случае рукомахательное объяснение что вот петля гулять гулять туда-обратно но в общем в любом случае вот такой изоморфизм есть по ван кампану вот а то что я сказал что петля там гулять налево-направо это в м.б. да теперь смотрите пусть давайте рассмотрим приклеивание клетки приклеивание точнее сейчас уточню приклеивание одномерной клетки вот у меня есть пространство x к нему приклеивается одномерная клетка что это значит это значит что но это значит что у меня одномерный шар также известный как отрезок у него есть граница также известны как нольмерная сфера по папа как-то получается не очень по папа как-то получается не очень по папа как-то получается не очень нет извините тут тот так не получится я я нет извините тут тот так не получится я я нет извините тут тот так не получится я я немножко погорячился но в общем я я немножко погорячился но в общем я я немножко погорячился но в общем я я сейчас хочу хочу показать что с помощью сейчас хочу хочу показать что с помощью сейчас хочу хочу показать что с помощью ван кампана с помощью ван кампана легко ван кампана с помощью ван кампана легко ван кампана с помощью ван кампана легко описать фундаментальную группу вообще описать фундаментальную группу вообще описать фундаментальную группу вообще любого клеточного пространства для этого то сначала заметим следующее.
Пока поставим ван Кампена на паузу. Заметим следующее. Пусть х – клеточное пространство. Тогда х гомотопический эквивалентный х' где х' сейчас клеточное, линейно связанное. Тогда х гомотопический эквивалентный х' где х' тоже клеточное.
И у него только одна вершина с одной нульмерной клеткой. То есть я утверждаю, что если у меня есть клеточное пространство, линейно связанное, то я его могу так продеформировать, что у него останется только одна нульмерная клетка.
Доказательство. Пусть е какая-то фиксированная вершина на паузе. В х и е' любая другая вершина. Значит, силу линейной связанности они соединены путем. Пусть альфа, путь с... Не, ну как, если оно не пусто, то хотя бы одна есть.
Не, ну может быть там все клетки хотя бы... Нет, не бывает такого. Потому что у меня... Да. Значит, пусть... Пусть альфа это путь, соединяющий е и е'. Значит, смотрите, по теореме клеточной аппроксимации я такой путь могу выбрать, что он идет внутри одиностого.
В теореме о клеточной аппроксимации можно выбрать альфа так, что альфа от и идет внутри одиностого. Вот, значит, соединил я... Вот я зафиксировал вершину е, и у меня из нее ведут пути в каждую вершину е'.
Теперь смотрите, что я хочу сделать. Я хочу сделать следующее. Там даже... Я помню в учебнике Феменко-Фукса соответствующая картинка изображается. Вот у меня есть вершина е, и вот всякий е'.
Значит, есть кривая их соединяющая. Еще. Там е2'. Я хочу вклеить двумерный полудиск своим нижним основанием вот на этот альфа. Давайте это напишем. Значит, приклеим двумерный полудиск по нижнему основанию отображением альфа.
Понятно, да? Ну, смотрите, очевидное замечание. Гомотипически, тип не изменился. Потому что я вклеил этот двумерный полудиск. Но я могу взять и продеформировать его вниз и обратно. Гомотипически, тип не изменился.
Во-первых, гомотипический тип не изменился. И во-вторых, это все еще клеточное пространство. Для этого мне нужно было замечание, что мой путь идет по 1'100. Мой путь идет по 1'100, и я двумерную...
По сути, как строится это клеточное пространство? Оно строится в два этапа. Сначала я беру петельку, натягиваю ее между Е и Е', и потом я вклеиваю туда двумерную клетку. Половина границы идет с помощью альфы, другая половина границы идет с помощью моей вклеенной петли. Замечательно, но двумерный диск, стягиваемый под пространство, следовательно, его можно стянуть по свойству поднятия гомотопии. Мы с вами доказывали, что если у меня есть свойство поднятия гомотопии и под пространство стягиваемого, то я его могу стянуть, не изменив гомотопический тип. В частности, если у меня клеточное под пространство в клеточном. Ну и все, тогда тем самым я могу одну вершину... Да, продолжение. Поднятие это я перепутал. Поднятие это двойственное по свойству продолжения гомотопии. Спасибо.
Ну и все, значит, вот так я могу справиться с одной вершинкой. Вот у меня есть вершина E', как я могу ее убрать? Я какой-то путь делаю из E' до E', вклеиваю двумерную клетку, потом двумерную клетку стягиваю. Все, у меня эта вершинка пропала. Ну и, как обычно, если их несколько, так надо сделать одновременно для всех. Потому что у меня... как бы как я это сделаю одновременно для всех? То есть вот у У меня есть несколько нульмерных клеток.
Допустим, я в каждый из них пущу свой путь, но эти пути могут как-то пересекаться. А здесь я говорю, что они все еще могут пересекаться, но, тем не менее, объединение всех этих полудисков — это стягиваемое клеточное подпространство.
А если бы я не вклеивал полудиски и были бы только пути, то они могли бы не быть стягиваемыми, потому что у тебя могли бы быть петли. То есть идет один путь, и другой путь через него проходит, и это по итогу было бы какое-то нестягиваемое подпространство.
Сейчас, буду бы... Зачем делать все одновременно, а не по одной? Ну, может быть, не счет. Ну да, может быть, слишком много. Я могу... Ну да, да, да, да, да, да, да. Да, как будто проблема.
Значит, как мне это пофиксить? Я говорю, что можно стягнуть по сути. Мне интуитивно хочется взять сегменты пути, рассмотреть их, приклеить все конечные компоненции этих сегментов, и на каждую такую компоненцию приклеить свой диск, и этот сегмент стоит там.
Ну, да, здесь как-то... Ну, тогда у нас для каждого, собственно, для каждого пути у нас будет конечное число сегментов, а для них есть свой диск, по которому мы сможем его стянуть. То есть надо как-то по-умному использовать то, что...
Ну, диски, которые мы вклеиваем, они вклеиваются независимо, поэтому вот их верхушки, они друг с другом точно никак не взаимодействуют. Но как нам это... Как нам это поможет? Как нам это поможет?
Ну, то есть у нас сейчас в чем проблема? У нас проблема в том, что если у нас есть одна дуга, вторая дуга, то мы на каждую из них наклеили диск. Да, да. А вот на... А на саму окружность не наклеили.
И хочется условно наклеить вот эти... И хочется условно наклеить вот эти... И хочется условно наклеить вот эти недостающие диски, например, на объединение всех двух. То есть когда мы прошли сначала по одной дуге, потом по второй, и на это тоже диск наклеили.
И так для каждой конечной комбинации сегментов, и потом с какой-нибудь компактностью сказать, что... То есть мы в каком-то смысле для каждой петли наклеили свой диск, по которому мы ее стягиваем.
А, сейчас, сейчас. Во, точно. Точно, точно, точно. Значит, геометрический тип, не изменюсь, это все еще клетчатное пространство. Вот. Значит, вот что надо сказать. Сделаем так с каждой нульмерной клеткой.
То есть вот я из моей клетки E пустил пути в E', переклеил двумерные диски. Пути внизу на самом пространстве как-то там могут пересекаться. Вообще пофиг, потому что мы говорим следующее.
Пусть A это объединение замкнутых верхних полуокружностей для этих дисков. И вот про него уже я утверждаю, что оно стягиваемое. Значит, я взял верхние полудуги, вот эти верхние дуги полуокружности, и они сами по себе уже образуют стягиваемое пространство.
Потому что я каждую из них могу взять и противоречиво стянуть. Они друг с другом уже никак не тревелли не пересекаются. Они начинаются в точке E, и они заканчиваются в различных точках моего пространства X, и они друг с другом никак не пересекаются.
То есть то, что внизу пути из E в E', из E в E2' друг с другом могут по ходу дела пересечься, это... Это какое замкнутое? Ну, в смысле, не открытое, а вместе с... вместе с концами. Ну, мы сначала вклеиваем S1...
Точнее, не S1, мы вклеиваем отрезок. Начинается в E, заканчивается в E', а потом мы вклеиваем T2. Да. Ну и все, следовательно, X, в котором стянули A, гомотопически эквивалентен X. Но в X, в котором стянули A, только одна клетка нульмерная.
Чтобы... Ну, потому что, если я приклею только дуги, у меня гомотопический тип изменится. Мне надо приклеить дуги, а потом еще диски, чтобы все осталось гомотопически как было. Вот, и теперь...
Хорошо, значит... Как устроена фундаментальная группа клеточного пространства с одной клеткой? Значит, пусть... Ой, ну, с одной вершиной. Пусть... X клеточная с одной нульмерной клеткой. Устроена P1 от X.
Ну, давайте будем приклеивать клетки постепенно. То есть, что я имею в виду? Я имею в виду, что начнем с 1 остова. Вот у меня есть 1 остов. У меня только одна нульмерная клетка, поэтому это...
Сколько-то окружностей, они все приклеиваются в одну и ту же точку, то есть это просто букет окружностей. Какая у этого фундаментальная группа? Ну, по Ван Кампену фундаментальная группа это будет просто свободная...
Свободная группа число образующих равно числу окружностей. И образующих нам не важно? Ну... Ван Кампен в той форматуре, в которой я написал, там, получается, это равенство верно, только если их конечно, вот.
Но в той формировке, которую я пришлю, там будет видно, что это для любого, кажется, кажется, любого букета, верно, да. Да. А число образующих равно числу окружностей. Вот. Далее. У нас появляются 2 клетки.
Давайте одну приклеим и посмотрим, что изменится. Приклеим одну двумерную клетку. Ну, давайте нарисуем диаграмму склейки. Значит, у меня букет окружностей. В него вклеивается двумерный диск.
Склейка выглядит так. Вот есть граница двумерного диска. Она как-то отображается сюда. Здесь получается склейка. Букет окружностей склеенный с D2 по окружности. Вот приклеивающее отображение, фи.
Ну, тогда мы видим следующее. Значит, ну, давайте применим к этому функтор P1. Здесь получится Z. Здесь получится P1 от букета. Так, фундаментальная группа D2 — это что? Здесь что будет?
Ну, да, 0 или E. Здесь будет E, а здесь будет то, что мы ищем. Значит, P1 от букета окружности, к которому приклеили клетку. Ну, смотрите, что происходит. Получается, что эта штука равна свободному произведению этих групп отфакторизоваться по соотношениям.
Но эта группа тривиальна. Поэтому я, когда беру свободное произведение с ней, у меня ничего не меняется. Значит, следствие. Значит, P1 от букета S1 соединить с D2 на S1. Это фактор свободной группы.
В общем, я хочу сказать, что у меня вот это вклеивание, оно мне задает какое-то слово, и я вот по этому слову факторизуюсь. Это фактор свободной группы. Свободной группы P1 от букета S1 по соотношению, которое порождается вот с этим приклеивающим отображением phi.
То есть вот у меня была окружность S1. Она у меня отображается в букет. Но вот как она отображается в букет? Опять же, да, она, как бы, конечное число раз отображается в какие-то различные окружности в этом букете.
И, как мы знаем, когда окружность отображается в окружности, то эта окружность на фундаментальной группе, мне важно только, сколько раз она обмоталась. Поэтому вот у меня эта окружность, она отображается в этот букет, и я смотрю на число раз, которое она обмоталась вокруг окружности этого букета.
Вот это и будет вот это отображение. То есть если... Давайте вот прямо напишем пример. Например, TOR T2. Значит, вспоминаем, как у нас строится TOR. У него один остов — это две петли. То есть вот наш случай, когда здесь две окружности в букете.
И потом вклеивается одна двумерная клетка, и она проходит один раз по первой петле, потом один раз по второй петле, потом обратно по первой петле, и потом обратно по второй петле. И отсюда получается, что фундаментальная группа TOR — это надо взять свободную группу на двух элементах AB и отфакторизовать ее по AB .
Понятно, да, что происходит? То есть вот у меня... Если бы не было вклеивания этой двумерной клетки, была бы просто свободная группа на двух порождающих. Я вклеиваю двумерную клетку, и вот ее граница, она вот так вот четыре раза гуляет по моему букету.
Получается вот такое слово. Я по нему факторизуюсь. Это буквально коммутатор. Получается свободная Абелева группа, и получается Z2. Но это, конечно, можно было получить и так, потому что это...
Ну, я это не прокомментировал, но фундаментальная группа, она, конечно же, сохраняет произведение, потому что... Ну, если у меня есть произведение двух пространств, то петли на произведение это то же самое, что произведение петель.
Я просто беру первую координату и вторую. Вот. Но это такая общая конструкция. То есть в общем P1 от 2 100 это группа, которая порождена один клетками с соотношениями, которые порождают два клетки.
То есть вот есть у меня один остов. Это петли. Это какой-то набор петель. Вот каждой петле соответствует своя буква в алфавите в свободной группе. И потом у меня начинают вклеиваться два клетки.
Каждая вклеивающаяся два клетка дает мне какое-то соотношение. То есть каждая вклеивающаяся два клетка она факторизует мою фундаментальную группу. Ну и это мы в принципе это уже видели.
То есть каждая вклеивающаяся два клетка она добавляет пространство для стягиваний. Поэтому она как бы уменьшает фундаментальную группу. Вот такая вещь получается. Ну и осталось заметить, что P1 от X2 равно P1 от X.
То есть помимо два остова больше ничего не влияет. Вот вопрос, почему это так. То есть тут никакой ван кампан не нужен. Тут нужна теорема клешной аппроксимации. Почему из нее следует вот такое.
Да, именно так. Любая петля по клешной аппроксимации лежит в один остове, а любая гомотопия между двумя петлями по клешной аппроксимации может лежать в два остове. Поэтому если у меня петли...
То есть то, что любые петли гомотопны, можно увидеть, не выходя за пределы два остова. Вот, по сути, в этом утверждение. Ну и все. Вот такой вот алгоритм. Как считать фундаментальную группу клетчатого пространства?
Во-первых, если у него не одна вершина, надо его продеформирует так, чтобы вершина стала одна. И после этого она описывается вот так вот просто. Один клетки — это образующие, два клетки — это соотношения.
И отсюда сразу же следует вот такой факт. Любая группа — это фундаментальная группа какого-то клеточного пространства. Просто говорите, вас любая группа задает с поражающими соотношениями, значит, можно задать даже двумерное клеточное пространство.
Я помню, что в свое время меня это следствие поразило. Мне показалось это каким-то очень глубоким фактом. Но что-то больше я так не думаю. То есть есть какой-то совсем извращенный способ на любую группу смотреть как на петли.
Я не уверен, что он сильно поможет. Да, про это... Ну, разве что здесь, да. Да, разве что в этом.
