# Название: Гомотопическая топология 8. Расслоения
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241634
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-28T21:25:54Z

Тривиальное расслоение над x со слоем f – это просто вот такое отображение. Тривиальное расслоение называется отображение, где я беру произведение и проецируюсь на какую-нибудь координату.
И тогда локальное тривиальное расслоение – отображение p из y в x. Локальное тривиальное расслоение, если оно локально по x изоморфно-тривиальному расслоению. Что это значит? Изоморфно-тривиальному расслоению.
Это значит, что я могу x покрыть открытыми, так что над каждым открытым верно следующее. Что вот у меня есть уитая, над ним есть... Его прообраз p в минус первой уитой. Вот это отображение p.
Я говорю, что вот эта стрелочка, она изоморфна вот такой. Что это значит? Это значит, что я требую существования вот такого гомеоморфизма. Уитая крест f. И здесь отображение, проекция на уитая.
Вот. И уитая называются тривиализующие карты. Вот. То есть локальное тривиальное расслоение – это отображение, которое локально выглядит вот так вот. Какие примеры? Давайте, смотрите, какие примеры мы уже знаем.
Ну да. Да, я не сказал. Значит, вот это f называется слоем, ну, потому что это буквально прообраз точки. Ну и очевидно, что слой, он однозначно определен в некоторой открытой окрестности.
То есть над точкой слой f, то, как мы видим отсюда, в некоторой окрестности везде слой будет f. Ну и таким образом, значит, над каждой компонентой связанности x висит один и тот же слой.
Ну, если компонент связан с несколькими, то, очевидно, слои могут быть разными. Да, я могу просто… Тривиальное расслоение сделать с одним слоем, над другим – с другим. Вот. Но обычно, как бы, подразумевается, что либо x связано, либо, даже если x не связано, когда говорят про расслоение, что слои везде одинаковые.
Вот. И в таком случае, то есть если так или иначе слой определен корректно, то вот так вот обозначают расслоение. Ну, естественно, y пишут сверху, x пишут снизу. То есть геометрически всегда представляю себе это так, что y падает вниз на x.
Вот. А слой, его иногда дописывают рядом со стрелочкой, либо пишут вот так. Вот так все часто пишут. Вот y, x, и здесь слой. Вот. Особенно, ну, если у вас пространство с отмеченной точкой, то последнее обозначение, оно прям совсем понятное, потому что тогда, ну, слой, его можно канонически вложить в y как слой.
Слой над отмеченной точкой x, вот, как бы он именно там и лежит. Значит, обозначает так или так. Так вот, примеры. Накрытие. Ну, накрытие — это ровно тогда, когда слой дискретный. Да, потому что тогда локальное у меня отображение выглядит как?
Ну, локально оно выглядит вот так, но если f — дискретное топологическое пространство, то это просто, ну, это просто x умножить на f. Это то же самое, что надо взять несвязанное видение.
У меня x столько раз сколько элементов в f. И вот это буквально накрытие, да. У меня вот такие вот копии x одинаково падают вниз. Другой пример, который часто любят приводить первым — лента Мебиуса.
Лента Мебиуса M. Мы уже обсуждали, что она гомотопическая эквивалентная окружность, потому что ее можно взять и деформационную, ее можно взять и продеформировать на среднюю окружность.
Ну, вот это отображение, я беру ленту Мебиуса и отображаю ее на ее среднюю окружность. Она с расслоением, со слоем, с каким слоем? По образу точки. Ну, отрезок. Потому что она у нас компактна.
Это слоение. Какие-то слоения их добавят, либо лента Мебиуса, где сохраняется знак, выгоняемый вру. Да, да. Где сохраняется знак кольцо. Да, да, да. Вот. А теперь давайте разберем такой…
Ну, да, сейчас понятно, что локально это тривиально. То есть сама лента Мебиуса, она, конечно, не является окружностью умножить на отрезок. Ну, точнее как… Не то, что она не гомеоморф.
А как бы нет гомеоморфизма между лентой Мебиуса и окружностью умножить на отрезок, так что при этом гомеоморфизме вот эта стрелка была просто проекцией вниз. Потому что, ну, это просто означало бы, что лента Мебиуса, она является цилиндром, вот.
А, понятно, она отличается от цилиндра, ну, из каких-то уже дифференциальных соображений, потому что она там не ориентируема, вот. Поэтому это… Локально-тривиальное расслоение, вот. Есть расслоение Хоббфа.
Значит, расслоение Хоббфа — это расслоение вот такое. Значит, я… Ну, я вроде уже его определял. Давайте напомню, что здесь происходит. Я смотрю на эту сферу как на единичную сферу в cn плюс один и говорю, что…
Значит, эта сфера задается каким-то набором комплексных координат z0. zn, вот, у которых сумма квадратов модулей равна единице, вот. И эта штукенция отображается вот сюда. Вот такое отображение p.
Понятно, да, как оно определено? Какой, значит… Какой тривиальный атлас для этого расслоения? Тривиализующие карты. Тривиализующие карты такие. Это стандартные афинные карты на проективном пространстве.
Вот я говорю, что уитая… Уитая. Уитая. Это такие… Это такие наборы z0, zn, что на итом месте стоит не ноль. Не ноль, да. Вот. И они все покрывают, потому что у нас… Ну, в определении проективного пространства, вот в таком координатном определении, там четко сказано, что не бывает набора всех нулей.
Этой точке никакая прямая не соответствует. Поэтому любая точка хотя бы в одном итоме соответствует. Но сами эти уиты, они гомеоморфные cn. Уитая гомеоморфная cn. А именно я беру набор z0 и так далее, zn, и отправляю его в набор z0 делить на z и t и так далее.
z и t я пропускаю, потому что там просто стояла бы единица тождественная. Тут будет z и минус один делить на z и t. z и плюс один делить на z и t. И zn делить на z и t. Вот. Ну, то есть, проще говоря, у нас вот эти наборы, мы же их отождествляем с точностью до…
Значит, мы их отождествляем с точностью до домножения на какой-то комплексный… Комплексный множитель. Вот. Здесь мы говорим, что если мы ограничились на то подмножество, на котором мы точно знаем, что it-ая координата не равна единице, но тогда, если на it-ую координату поделить весь набор, он не изменится, он останется таким же.
Если я поделю на it-ую координату весь набор, то у меня тогда на it-ом месте будет стоять единица. И получается, что, точными словами, любой такой набор эквивалентен ровно одному набору, у которого на it-ом месте стоит единица.
Вот. И, то есть, он, получается, определяется всеми оставшимися ребятами. Ну, и вот все оставшиеся ребята, они… Как бы это набор из n комплексных чисел. Вот. Значит, почему… Почему это… Да, во-первых…
Во-первых, слой — это действительно окружность, да, потому что слой — это прообраз точки. Ну, вот у меня над каждой точкой кто в нее приходит. Но если бы я бил не из сферы, а из всего пространства cn плюс 1, то над каждой точкой висело бы c.
Но так как я ограничиваюсь на те точки, у которых норма 1, то у меня в одну и ту же точку приходят точки сверху, которые отличаются на комплексный множитель единичной нормы. Комплексный множитель единичной нормы — они образуют как раз-таки окружность.
Вот. Поэтому над каждой точкой висит окружность. А почему над уитом это тривиальное расстояние? Давайте посмотрим. Вот у меня есть такое отображение. Я говорю, что уиты у меня… Это то же самое, что cn.
Да. Уиты у меня — это то же самое, что cn. Так. Ну, а кто над ней висит? Ну, получается, что… Кто такие p в минус 1 от уиты? p в минус 1 от уиты — это такие наборы z0, zn, что… Ну, во-первых, они лежат на сфере.
То есть сумма квадратов модуля равна 1. Вот. А во-вторых, они попадают сюда. Значит, они попадают сюда. Это точно значит, что zi не равно 0. zi не равно 0. Вот. И что я могу сделать? Значит, zi — это какое-то ненулевое комплексное число.
Тогда я могу этот набор домножить… Сейчас. Сейчас, сейчас, сейчас. Если я поделю все на zi, то что получится? Что-то странное. Значит, мы… Да. То есть что мы хотим? Мы хотим получить вот такую коммутативную диаграмму.
Значит, вот я что-то забуксовал, как она получается. Может, можно отправить точку их в минус 1 от уита на… Что-то типа делить на модульцы уитов? Вот, да-да-да. Как-то так надо. Значит, вот эта штука…
Должна гомеоморфно отправиться сюда. Набор z0, zn должен отправиться… Значит, z0 на… z0 все, кроме уитова, делить на модульцы уитова и z3d. z3d делить на модульцы уитова. Да, да, z3d делить на модуль…
Да, да, конечно, z3d делить на модульцы уитова лежит на окружности. Да. Значит, вот вся эта штуковина отправляется в пару, которая состоит из z0 делить на модуль z уитова, z и минус 1 делить на модуль z уитова, z и плюс 1 делить на модуль z уитова, zn делить на модуль z уитова, и…
z уитова делить на модуль z уитова. Так, ну, давайте поймем, что это действительно биекция. Значит, почему я любой такой набор могу получить? Ну, пусть мне эта штука дана. Вот пусть мне дан такой набор.
Ну, тогда… Инъективность, видимо, очевидна. Ну, да, инъективность очевидна. Значит, а если мне дан такой набор, то есть вот дана точка на окружности, которая является нормировкой z уитова, и дано все остальное, ну, тогда я знаю, что у меня сумма квадратов-то должна быть единицей, поэтому я могу восстановить…
Восстановить там вроде как не получается. Разве? Сейчас. Ну, мы знаем, что мы должны на сферу попасть. Значит, есть z уитов, есть z уитов, и есть вот эти ребята с точностью до. Ну, еще раз, значит…
А, да, да, да, да. Во-первых, модуль z уитова я же могу восстановить. Я говорю, что у меня сумма квадратов равна единице, но если есть такие ребята, то я просто беру сумму их квадратов, это получается что-то, на что-то додамножить, чтобы получилась единица.
Вот то, на что мне надо додамножить, это квадрат модуля z уитова. Вот. Значит, я знаю модуль z уитова. Раз я знаю модуль z уитова, то все, я все остальное знаю. Тогда я знаю, что такое z уитов и все остальное.
Вот, так что действительно так получается. Ну, и под действием этого гомеоморфизма… Да. Под действием этого гомеоморфизма действительно происходит ровно это, да. Потому что у меня… У меня это отображение, оно как раз так и устроено.
Я беру… Вот у меня n плюс 1 комплексное число. И я выкидываю it, все остальные делю на него. И вот их возвращаю. Вот это ровно оно и есть. Это все-таки гомеоморфизм, потому что, видимо, на непрерывную объекцию из компактов холдорфа мы вроде не можем ссылаться, потому что у нас не компакт.
Да, это правда. Это правда. Значит, обратное отображение, оно не очевидно, почему непрерывно, да? Не, оно очевидно, почему вроде непрерывно. То есть там модуль z уитова – это что-то не нулевое, и мы делим на него.
Значит, там мы, короче, делим то ли на 1 минус модуль z уитова в квадрате, то ли на что-то такое. И оставляем все остальные. Там вроде как просто явно выписывается обратное. Ну, да. Ну, можно, в принципе, оставить как есть.
Ну, в общем, да. Типа можно в координатах немного помучиться, написать обратное отображение и увидеть, что оно непрерывное. Ну, в общем, вот парочка примеров расслоений. А теперь давайте докажем ключевой факт, который вроде как называется теорема Фельдбау.
Хотя, возможно, лучше… Ну, ладно, давайте так назовем. Лево Фельдбау. Да, Фельдбау. Значит, пусть… Так, я хочу подглядывать в шпаргалку, скорее всего, поэтому согласую обозначение с ней. Значит, вот пусть у меня отображение f.
Это Фельдбаум. Мне кажется, m на конце. Нет. Ладно. А, нет, все хорошо. Значит, вот есть у меня такое отображение. Значит, так, давайте для простоты обозначений… Ну, хотя нет, ладно, не будем.
Давайте явно скажем, что x0 – это f минус 1 от b крест 0, 1, 2. x1 – это f минус 1 от b, 2, 1. Значит, есть у меня расслоение над цилиндром. Нет, сейчас, я не сказал, что расслоение. Есть у меня такое отображение в цилиндр.
x0 – это то, что попадает… Ну, условно говоря, в левую часть. x1 – это то, что попадает в правую часть цилиндра. И, значит, я говорю, что ограничение f на x0 и ограничение f на x1 – тривиальное расслоение.
Тогда f – тривиальное расслоение. То бишь, у меня внизу есть цилиндр над каким-то пространством. Вот я этот цилиндр делю пополам. И, значит, над левой половиной то, что находится сверху, вот это отображение – это тривиальное расслоение.
И вот это тоже тривиальное расслоение. Тогда, на самом деле, все это – тривиальное расслоение. То есть вот эти тривиализации можно склеить, чтобы получилась тривиализация вот такая. Значит, почему так?
Ну, давайте действовать по определению. Значит, по определению у нас есть гомеоморфизмы. Значит, есть гомеоморфизмы вот такие. x0 падает вот сюда. Значит, и он гомеоморфен. Наверное, сейчас мне будет удобно слой писать первым во множителе.
Значит, он гомеоморфен вот этому. И это назовем α0. Значит, вот есть такой гомеоморфизм. Не обязательно. Ну, да, тут я не сказал, что… Ну, хорошо, давайте добавим условие, что b связано.
Значит, из-за того, что b связано, вот это и это – тривиальное расслоение. Поэтому слой однозначно определен здесь и здесь. Но так как они снизу пересекаются по одной, второй, не пусто, получается слой везде одинаков.
То есть есть какой-то один слой f везде. Над каждой точкой висит f. Почему отрезок? Не отрезок. Цилиндр у нас снизу. Вот, то есть есть такая вещь, при которой bt переходит в bt. Это α0, и точно так же есть α1.
Вот. Значит, α и t – это тривиализации. Слева и справа. Я их как-то пытаюсь склеить в одну тривиализацию. Но для этого я замечаю следующее. У меня, значит, вот в момент времени 1, 2. 0, 1. 0, 1, 1, 2.
В момент времени 1, 2 они пересекаются. То есть здесь у меня есть как α0, так и α1. Давайте через 0, 1 обозначим пересечение. Ну, тогда у меня есть вот что. Значит, 0, 1 у меня х, 0, 1.
Значит… Ой. Вот здесь х, 0, 1. Он падает вниз куда? Он падает вниз на b крест 1, 2. Ну, то есть просто что-то гомеоморфное b. И с одной стороны это изоморфно вот этому, а с другой стороны это изоморфно вот этому.
Точнее, тому же самому. Но вот это α0, это α1. Вот что будет, если я эти изоморфизмы применю последовательно? То есть что будет, если я применю α… Значит, вот я хочу взять сквозное отображение слева направо.
Или лучше… Или лучше справа налево, наверное. Лучше справа налево. Потому что я хочу правую половину как-то менять. Давайте я сделаю сквозное отображение справа налево. То есть я делаю α1 минус…
Сейчас. Давайте я напишу f крест b. Ходит в f, b, 2. Значит, отображение… Сначала α1 минус 1, и потом α0. Значит, что будет, если я сделаю вот это сквозное отображение? Ну, смотрите, у меня точка слоя.
То есть у меня есть x, b, 1, 2. Куда это все перейдет? Ну… Так как… Ну, давайте так. x у меня куда-то перейдет. Я назову это отображение просто β. Вот x у меня под действием этого куда-то отправляется.
Но точки b и 1, 2 стоят на месте. Потому что вот это… Потому что диаграмма коммутативна. У меня точка b, 1, 2 сюда переходит в точку b, 1, 2. И здесь точка b, 1, 2 переходит в точку b, 1, 2.
Поэтому, когда я применяю вот такой сквозной изоморфизм, у меня b и 1, 2 стоят на месте. То есть я хочу сказать, что таким образом получили отображение, которое… Вот это вот β. Значит, получили β, которое…
А, извините. Это… Сейчас. Здесь надо вот так написать. Сейчас будет понятно, что я имею в виду. β… У него два аргумента. И я хочу сказать, что β — это отображение… Вот отсюда, вот сюда. Это отображение из b в гомеоморфизм из слоя.
То есть вот с помощью этой переклейки, которая у меня стоит посередине, я каждой точке базы могу сопоставить какой-то гомеоморфизм из слоя. Каким образом? Ну, вот таким. Вот я говорю, что у меня есть вот эта вот переклейка, которая действует отсюда сюда.
И она действует только внутри слоя. То есть для фиксированной точки базы у меня… Для фиксированной точки базы у меня точка слоя x отправляется куда-то. Вот в какой-то β, который зависит от x, но еще и от точки базы.
Вот, понятно? Хорошо. Теперь как, собственно… Как, собственно, поменять это здесь, тривиализацию? Сейчас. Чтобы было согласовано с обозначениями, лучше, получается, даже вот так написать.
Вот у меня β применяется к b, и все это применяется к x. Так, теперь я просто выписываю диаграмму склейки. А, ну да, вот это отображение. Хотя нет, его никак не надо называть. Значит, смотрите, я делаю вот что.
Я говорю, у меня есть вот такая штукенция. Это просто склейка. Я говорю, что вот у меня есть f крест β, есть цилиндр над ним, домноженный на отрезок. Но я говорю, что я могу сказать, что есть нижняя половина цилиндра, есть верхняя половина цилиндра.
Ну, точнее, левая и правая на нашей картинке. И они склеены посередине так. То есть, ну, все стрелки — это вложение. Значит, что у меня есть? У меня есть вот такие вот изоморфизмы. Вот эта штука, она у меня…
Сейчас, правда, у меня α… Было бы проще α в другие стороны направить, но ладно. Значит, α у меня бьют… Значит, получается, вот здесь у меня отображение α0 в минус первой. Есть вот такой гомеоморфизм с х0.
Вот. А здесь… А вот к этой штуке вместо того, чтобы сразу делать гомеоморфизм с х1, давайте сделаем вот эту вот нашу штуковину. Значит, α1 минус первая α0. Значит, я делаю эту штуковину.
Она у меня превращается в… Да, да, да, да, да. Ладно. Давайте… Сейчас. Давайте как-то назовем это и отдельно напишем. Давайте назовем это φ . Я хочу сказать, что φ — это буквально то же самое отображение.
То есть φ равно β . То есть вот у меня появилась вот эта β с помощью штуки, которая висит над серединкой. И я просто использую эту β, этот гомеоморфизм, продолжаю справа на все моменты времени дальше, чем одна вторая.
Получаю вот такую вещь. Это очевидно. Гомеоморфизм. Гомеоморфизм. И уже к нему я применяю α1. Ну, α1 минус первый. α1 минус первый. Вот такие получились х0, х1. И я их… Значит, я их вместе склеиваю.
Вроде больше ничего не осталось. Я их вместе склеиваю в х. Вот. Вот эти стрелки — просто вложение. х0, х1 подношу до ха. То есть у меня… Значит… Значит, что я знаю? Я знаю, что вот это диаграмма-склейка.
Ну, во-первых, я хочу сказать, что диаграмма коммутативна. То есть у меня вот вся вот эта фиговина, она коммутативна. Ну, почему так? Потому что… Ну, это, опять же, вот это то, что происходит в момент времени одна вторая.
Вот у меня есть кусок, который висит над одной второй. И здесь я его… Значит, здесь я его… Значит, здесь я его с помощью альфа 0 превратил в подпространство ха сверху. А здесь с помощью альфа 1.
Но… Но как бы я хочу сказать, что вот здесь бета… Вот из того, как выбрана бета, должно быть видно, что диаграмма коммутативна. То есть… Как это объяснить? Чтобы где-то проверять. Сейчас.
Как будто бы надо… В другом направлении что-то увеличить или умножать. Значит, вот я применяю фи, а потом применяю альфа 1 в минус первой. Но получается же не то, что надо. Мне надо применять альфа 0 в минус первой.
Потому что вот если есть это отображение, и потом после него я применяю альфа 0 в минус первой, они сокращаются, и получается альфа 1 в минус первой. Да? Где-то я, кажется, накосячил. Сейчас.
То есть… То есть все-таки… То есть все-таки надо слева направо действовать. В смысле? Ну, когда альфа и ты у нас появляются, в принципе. То есть получается, я говорю, что вот над половинкой вот эту штуку я ее сначала…
Значит, я ее сначала переклеиваю по правилу альфа 0. Вот я ее отправляю наверх по правилу альфа 0. Точнее, значит, вот этот слой, он как бы какой-то абстрактный, да? И я с помощью альфа 0 в минус первой его превращаю в подмножество х сверху по тому правилу, которое есть слева, а потом его возвращаю по тому правилу, которое есть справа.
Вот это то, что происходит здесь. Вот, и получается такая диаграмма. Ну, в общем, да. Нет, ну вот такая. Вот есть такая диаграмма. Тогда в силу, ну, банально, в силу того, что это склейка, существует единственная вот такая стрелка, да?
Ну, потому что к этой штуке я применяю альфа 0 в минус первой. Вот так вот. А когда я иду направо и потом вниз, я применяю фи, но фи у меня, оно вот. Фи — это я применяю альфа 0 в минус первой, потом альфа 1.
А потом я применяю альфа 1 в минус первой. Вот, я применяю альфа 0 в минус первой, потом альфа 1, а потом на диаграмме после этого я применяю альфа 1 в минус первой. Они сокращаются, получается альфа 0 в минус первой.
Фи — это альфа 1 в минус первой. Да. Мне кажется, что сейчас альфа 0 в минус первой, оно бьет куда? Оно бьет в x0, да? А потом мы почему-то из x0 бьем альфа 1. Я знаю, что она определена только на 1 и 2.
Только на x01. Еще раз, в какой момент? Вот здесь? Да, но мы, видимо, ссылаемся на то, что у нас φ это какое-то отображение, которое как α0-1, α1. Может быть, продолжено на отрезке, но все равно определено.
Так мы его буквально вот так определяем. Вот я просто говорю, что у меня над моментом времени 1, 2 у меня над каждой точкой базы какой-то гомеоморфизм в слое происходит. И я говорю, что просто берем этот гомеоморфизм и продолжаем направо до единицы.
То есть просто вот так вот. И тогда коммутативность диаграммы вот этого большого прямоугольника — это просто вопрос в том, что… В момент времени 1, 2 у меня все согласовано. Ну вот оно согласовано, потому что мы так подобрали.
Да. Да. Ну да, тогда получается h по универсальному свойству, потому что я задал его… Значит, я его задал на двух половинках цилиндра над f крест b, так что посередине согласовано. Значит, есть h.
Сейчас видно ли явно, что h… Вот это что, хочется, чтобы h было этим, ну, тривиализацией расслоения. То есть у меня b крест 0, 1, есть f крест b крест 0, 1, x. Значит, вот это h, это f.
Это, ну, просто тривиальное расслоение. Вот. И как бы вопрос, во-первых, в том, что h… В том, что такая диаграмма коммутативна. И, во-вторых, в том, что h… Этот гомеоморфизм. Ну, то, что диаграмма коммутативна, мне кажется, должно быть видно, потому что вот у меня есть точка…
Как бы это сказать? Ну, в общем, то, что такая диаграмма коммутативна, было бы видно, если бы вот эту штуку можно было бы добавить еще третье измерение. То есть у меня… Есть отображение f из x в базу.
И вот, условно говоря, ко всему, что написано на диаграмме, можно приписать еще отображение f. Вот у меня вот эти тривиализации, которые здесь происходят, альфаиты, я же знаю, что они вот такие.
То есть они согласованы с отображением вниз на b крест… Ну, типа b крест какой-то отрезок или точка. Вот. Поэтому, как бы, все стрелки, которые здесь есть, они, ну, как бы, для них вот есть соответствующий коммутативный треугольник с, ну, вот с чем-то снизу.
Вот. Я не знаю, я понятно говорю или нет. Ну, вот да. То есть от x-итых вниз пойдет f, а от этих штук вниз пойдет просто тривиальное расслоение, где я забываю про слой. Вот. И это все коммутирует.
А почему x… Значит, почему h-гомеоморфизм? Ну, потому что x из-за того, что… Сейчас скажу. В общем, x обладает тоже универсальным свойством склейки, потому что он под действием гомеоморфизмов меняется.
То есть я хочу сказать, что… Какие у меня здесь есть стрелки? Ну, вот здесь есть стрелки альфа 0 минус 1, есть фи, есть альфа 1. Минус 1 — это все гомеоморфизмы. Следовательно, x обладает таким же универсальным свойством, что и вот эта штука.
Ну, то есть еще раз, что я хочу сказать? Я хочу сказать следующее. Вот у меня, допустим, есть кодекарта в квадратах, то есть склейка. Там a, b, c и c склеены с b, с помощью a. Вот здесь такая склейка, да?
Вот смотрите, я могу c гомеоморфно поменять на c'. Поскольку я c гомеоморфно поменял на c', теперь я могу c' и b склеить на da. Но тогда, смотрите, вот эта вот стрелка единственная, которая здесь есть, ну, она же очевидно гомеоморфизм, потому что…
Ну, потому что у этой штуки такое же универсальное свойство, как и у этого. Вот я, если я отображаюсь куда-то из этого уголка, то, используя этот гомеоморфизм, я могу отображаться из уголка a, b, c'.
Ну, и обратно, если я отображаюсь из уголка a, b, c', используя этот гомеоморфизм, я могу свести это к отображению из c. Поэтому у этих штуковин одно и то же универсальное свойство. Мы уже обсуждали, да, что если объекты определяются одним и тем же универсальным свойством, то между ними есть канонический изоморфизм.
Вот. Вот он. Вот это у нас и происходит. То есть есть цилиндр на def.crest.b, который склеен из левого цилиндра и правого цилиндра, а потом у нас левый цилиндр превращается в x0, правый цилиндр как-то…
Там с ним сначала происходит какой-то автоморфизм, но потом он превращается в x1. Ну, тогда получается, что когда я склеиваю x0 и x1 по этой штуке, я получаю то же самое, что и вот это.
То есть вот. h — это гомоаморфизм над цилиндром. В общем, вот такая лемма. И что из нее можно получить? Можно из нее получить, что над кубами все расслоения, все локальные тривиальные расслоения тривиальны.
Значит, ну, давайте это как одно утверждение оформим. Любое локальное тривиальное расслоение над кубом тривиально. Значит, почему? Ну, сначала давайте докажем для отрезка. Значит, куб у нас — это и в степени n.
Значит, в первом случае n равно 1. Ну, вот у меня расслоение над отрезком p. Но оно тривиально. Точнее, оно локально тривиально. Что это значит? Это значит, что вот есть мой отрезок. Что так делать?
Значит, есть мой отрезок, над ним висит x, и есть какая-то тривиализация. Ну, тогда в силу компактности отрезка это значит, что есть… Конечное число интервальчиков покрывает мой отрезок, и над каждым из интервалов расслоение тривиально.
Но тогда что нам говорит Лема Фельдбау? Ну, вот у меня есть первые два интервала. Над каждым из них расслоение тривиально. Но тогда получается, что над их объединением расслоение тривиально.
Да? Ну, потому что вот их объединение… Делю его пополам в произвольной точке, которая лежит в пересечении. У меня слева расстояние тривиально, справа расстояние тривиально. Значит, везде тривиально.
Ну и все. Тогда в силу конечности этих интервалов я заключаю, что все расстояние тривиально. Ну, в принципе, сейчас не знаю, зачем я. Ну, ладно, буду считать, что я для наглядности отдельно разобрал случай n равно 1, потому что дальше ничего не меняется.
Опять же, у меня есть кубик, над ним расстояние тривиальное. Это значит, что я могу его поделить на достаточно малые кубики, над каждым из которых расстояние тривиально. Ну, вот я нарисовал случай n равно 2.
Над каждым маленьким кубиком расстояние тривиально. Тогда по клемме field-ball я беру первый слой, над этим кубиком тривиально, над этим кубиком тривиально, значит, над ними двумя тривиально, вот над ними тривиально и так далее.
Получается, над всем первым слоем тривиально. Точно так же. Над всем вторым слоем тривиально. Ну, да, здесь как бы оси я выбираю по-разному. То есть сначала у меня ось горизонтальная. Я говорю, что раз над каждым маленьким кубиком расстояние тривиально, то тогда над всем вот таким слоем, над каждым таким горизонтальным слоем расстояние тривиально.
После того, как я знаю, что над каждым горизонтальным слоем расстояние тривиально, я применяю левый field-ball для вертикальной оси. Вот. Ну, в инмерном кубе надо сделать это N раз. Вот, да.
То есть когда... Ну, что-то похоже, мы доказывали для накрытия, да, но для накрытия... Да, это важная вещь, которую я забыл сказать. А, нет. Я правильно сделал, что еще я не сказал. У нас было что-то похожее для накрытия, но для накрытия там было свойство единственности единственности поднимающего отображение, и с помощью этого было доказать проще.
А здесь приходится вот так возиться. Вот. Но раз мы как раз перешли к поднятию отображений, давайте скажем вот что. Отображение из y в x — это расслоение в смысле Гуревича. Вот такой термин.
Расслоение в смысле Гуревича. Если оно... Значит, если оно... Удовлетворяет свойству поднятия гомотопии для любого топологического пространства z. Значит, что это значит? А есть вот y в x, есть это отображение p.
А есть пространство z, из которого задана гомотопия вниз. Значит, что это значит? Значит, вот есть вот такая вот гомотопия h. И эта гомотопия, как у нас уже было, в нулевой момент времени продолжена на y.
Значит, как это? Это можно на диаграмме выразить вот так вот. Вот. То есть z отправляется в z0. Вот. То есть есть гомотопия из z в x. Эта гомотопия в нулевой момент времени поднята. То есть поднята до гомотопии в y.
А тогда существует поднятие этой гомотопии... на все моменты времени h с волной. Вот. Значит, накрытие — это частный случай локальных треуальных расслоений. И мы с вами доказывали, что если p — накрытие, если p — накрытие, то оно удовлетворяет свойство поднятия гомотопии.
Причем поднятие единственное. Вот. И это важно. Потому что единственность поднятия, которая у нас была для накрытия, которую мы кучу раз пользовались, — это именно такая фишка накрытий.
Потому что для расслоений поднятие вообще нифига не единственное. Это может быть сколько угодно. Вот. Значит, это просто такое аксиматическое определение. И на самом деле гораздо чаще применяют ослабление этого свойства.
Под названием расслоения в смысле серы. В смысле серы, если p удовлетворяет свойство поднятия гомотопии. Сейчас, давайте я кратко буду писать это hlp. Вот. Homotopy lifting property. Для клеточных пространств, а не для всех топологических.
Вот. То есть p — это расслоение в смысле серы, если точно такая же штука верна, но не для произвольных z, а именно для клеточных. Значит, и почему это хорошо? Потому что есть такой критерий, который будет задачей в очередном листке.
Задача p — расслоение в смысле серы. Тогда и только тогда, когда p обладает свойством поднятия гомотопии для всех кубов. Ну, давайте я напишу явно, что это значит. Это значит, что вот есть мое отображение p, есть куб, нет, и в степени n.
Значит, куб на размеры с поменьше, который в него вложен, ну, как бы вот как первые координаты. Вот. И значит, если есть вот такое, то тогда существует поднятие h, h с волной. Вот. То есть если для любого куба можно поднять гомотопию, то на самом деле можно поднять гомотопию для любого клеточного пространства.
Вот, это такая задача, несложная, да, просто надо вот пользоваться тем, что клеточное пространство получается приклеиванием клеток. Ну, в приклеивании клеток у нас есть пара n-мерный шар и его граница n-минус 1-мерная сфера.
Но эта пара, понятное дело, гомеоморфна паре n-мерный куб и его граница. И вот, используя это, надо доказать, что отсюда следует... следует свойство h-lp для всех клеточных пространств.
Ну, а для кубов проверять обычно намного проще, чем для произвольных клеточных. И теорема... Значит, видимо, уйдем на перерыв и потом докажем теорему. Давайте тогда сначала сформулируем теорему, которую мы не докажем.
Теорема. Если база паракомпакта... Я не знаю, это когда... Для любого покрытия есть локально-конечное вписанное покрытие. Локально-конечное — это то, что у каждой точки... Каждая точка локально задевает только конечное число уитых.
Например, многообразие паракомпактное. То есть над любым многообразием это верно. Если b паракомпактно, то любое локально-тривиальное расслоение над b — это расслоение в смысле Гуревича.
То есть если есть... Ну, во-первых, я это не сказал вслух, но это, наверное, более-менее очевидно, что тривиальные расслоения, для них есть свойство поднятия. Как бы и Гуревича, и тем более Сера.
Потому что тривиальное расслоение — это просто у меня что-то проецируется над x. Ну, тогда я вот эту коммутативную диаграмму всегда достроить могу. Вот. И тогда получается, что если у меня локально-тривиальное расслоение, почему...
Почему это расслоение в смысле Гуревича? Ну, локально оно тривиально, поэтому локально у меня существуют поднятия. И благодаря паракомпактности базы есть разбиение единицы. Но с помощью разбиения единицы можно эти поднятия аккуратно склеить в одно глобальное.
Вот. Значит, мы это не будем доказывать, но я, если интересно, скину, где можно прочитать доказательства. А что мы докажем, так это то, что если ничего не требовать от базы, то можно просто показать, что любое локально-тривиальное расслоение — это расслоение в смысле Сера.
Вот. Давайте устроим перерыв. Значит, прежде чем приходить к действию теоремы, надо одну важную конструкцию сказать. Значит, пусть есть коди карта в квадратах, то есть склейка. Давайте так.
Значит, E, B, B', значит, это P, это F. Здесь есть... Ой, какой коди карта? Прошу прощения, декартов. Не коди карта в квадратах, а декартов в квадратах, которых у нас давно не было. А, значит, есть декартов в квадратах.
Например, что это? Это такая вещь, где B', B', B', E над B. Значит, это элементы B' и E такие, что F от B' равно P от E. Значит, давайте вот это отображение назовем P со звездой. То есть P со звездой от B' E — это просто B'.
Так вот, утверждение. Если P — тривиальное расслоение или локально-тривиальное расслоение, или расслоение в смысле Гуревича, или расслоение в смысле Серра, P со звездой — такое же. Вот.
И эту конструкцию называют замена базы. Вот в том смысле, что если у меня было расслоение, для него есть такое понятие, как замена базы. Это если я... У меня расслоение было над базой B, если я из B' отображаюсь в B, то я мое расслоение могу перетянуть теперь на базу B'.
Значит, это замена базы. Вот. А P со звездой — это называется... Обратный образ... Обратный образ P вдоль F. Почему? Значит, давайте увидим это для тривиального расслоения. Значит, что происходит для тривиального расслоения?
Для тривиального расслоения у меня, ну, стрелка P с точностью до изоморфизма является следующим. Вот. А тут есть какой-то B'. Значит, а тут у меня будет B' на B на F над B. Давайте подумаем, что это вообще такое.
B' крест... B крест F над B. Это получается что? Это получается пары... Ну, точнее, тройки B', B и F с таким условием. Значит, вот отображение... Отображение P, B... Сейчас. Отображение P, B со звездой...
Оно берет эту тройку и возвращает B'. B'... А, точнее, нет, чего я говорю? Нет, отображение P со звездой... Мне надо, чтобы F от B' было равно Pb от этой пары. Но Pb от этой пары — это просто B маленькая.
Если F маленькая функция и маленькая элементария. Да. Да-да-да-да-да. Sorry. Ну, пусть будет альфа. Ну, тогда получается, что вот это B маленькая — это избыточная информация, да? Потому что она однозначно восстанавливается.
То есть я могу просто сказать, что это... Это просто пары... B', точнее, это тройки B' альфа от B' F. Ну, вот то, что посередине оно не нужно — это просто B' крест F. То есть это B' крест F.
И отображение сверху вниз. Оно не делает ничего иного, как просто берет эту штуку и возвращает от нее первую координату. Так что вот... Если у меня тривиальное расстояние, я беру его обратный образ, и оно превращается в тривиальное.
Ну, тогда из этого следует, что... Следовательно, обратный образ сохраняет локальную тривиальность. Обратный образ сохраняет локальную тривиальность. Ну, почему? Потому что... Вот у меня есть отображение.
Я хочу сказать, что это локальное тривиальное расстояние. Ну, я знаю, что над B у меня висит локальное тривиальное расстояние, поэтому есть какие-то тривиальные карты, которыми покрыто B.
Я беру прообраз этих тривиальных карт, получаю какое-то покрытие B', и над каждой из них, по предыдущему, я знаю, что вот это отображение будет тривиальным расстоянием. Ну и вот. вот то что то что надо но по поводу гуляющая сера это просто нарисовать диаграммку и увидеть универсальное свойство у меня есть здесь у меня расстояние которое там ну либо расстояние гуляющая либо расстояние в смысле серы неважно есть его обратный образ значит чем нет она у меня дано это на гомотопия вот сюда это гомотопия в нулевом времени продолжена наверх ну тогда я говорю следующее значит я хочу построить вот эту стрелку но универсальное свойство декарта у квадрата говорит следующее чтобы построить стрелку в декарта в квадрат мне необходимо и достаточно построить стрелку в больших и в е которые были бы согласны на b то есть вот надо построить отсюда построить стрелку в больших и в е которые были бы согласованы на b ну стрелков бы штрих не уже дано вот она стрелку в е каким образом построить стрелку в е построить очень просто у меня я я Я говорю, что если посмотреть на большой прямоугольник, то я к большому прямоугольнику могу применить свойства расстояния Гуревича или Сера, в зависимости от того, что мы доказываем, для P.
P — это расстояние. P со звездой — это я хочу доказать, что расстояние. Я к большому прямоугольнику применяю свойства того, что P — это расстояние, и отсюда получаю вот эту стрелку. Ну и остается заметить, что стрелка, которая получилась, она все дает.
То есть она задает вот стрелку левую, отсюда сюда, и все коммутативности, которые нужны, они выполнены. Так что у нас сейчас куча понятий расслоений. Локально-треально расслоение, расслоение в смысле Гуревича, расслоение в смысле Сера.
Но мы видим, что все эти понятия, они сохраняются, когда вы берете обратный образ. Теперь, как доказывать вот эту теорему? Почему локально-треально расслоение, расслоение в смысле Сера?
Давайте я еще раз напишу ее условия. Значит, что надо доказать? Ну вот, как написано справа, есть критерий. Достаточно проверить для кубика. То есть вот у меня есть... Значит, надо показать...
Надо показать вот что. Вот у меня есть мое расслоение локально-треальное. Есть кубик. И первые n-1 координаты этого кубика как-то в тотальное пространство отправлены. Надо доказать, что существует вот такая стрелочка.
Значит, это h. Это h с волной. Это пусть будет i. Это пусть будет α. Давайте это будет h маленькая. Это гомотопия в нормальный момент времени. Значит, как я это сделаю? Ну, я возьму и расслоение P перетяну на этот кубик с помощью h.
Значит, давайте это нарисуем. Тут надо, наверное, места побольше. Вот у меня есть кубик. Вот у меня есть база. Значит, это у меня отображение h. Над базой у меня висит e. Значит, я от этого могу взять...
Давайте поближе. Я от этого могу взять обратный образ. Я от этого могу взять обратный образ. Это надо как-то назвать. Типа P, e, p, n. Значит, тогда, так как это декартов квадрат, вот у меня есть кубик размером 1 поменьше, в степени n-1, значит, он отображается сюда и сюда.
Это отображение ih. h. Значит, тогда он отображается вот сюда. Значит, вот такая ситуация. Значит, вот такая ситуация. Но! Но! Что мы знаем? Что мы знаем? Мы знаем, что P и n, вот эта штука, это локально-тривиальное расслоение над кубом.
Это локально-тривиальное расслоение над кубом. Потому что вот у меня было тривиальное расслоение, я взял его обратный образ. Получил снова локально-тривиальное расслоение. А что мы знаем про локально-тривиальное расслоение над кубами?
А что мы знаем про локально-тривиальное расслоение над кубами? А что было? А что было? перерыва? Что они тривиальны. Следовательно, оно тривиально. Что значит оно тривиально? Это значит, что вот у меня есть куб, вот над ним это расслоение, и это с помощью стрелочки альфа превращается вот в это. Где f это? Да, кстати, я забыл это сказать, но это видно из доказательства. Когда я делаю обратный образ локальной тривиального расслоения, у меня не меняется слой. То есть вот у меня над любой точкой сверху висит точно такой же слой, который висит у ее образа. То есть обратный образ это такая операция, которая позволяет вам... Вот у вас над базой b было расслоение, вот обратный образ это такая операция, которая над базой b' позволяет построить расслоение с такими же слоями. То есть вот над каждым слойом.
В каждой точке висит такой же слой, который у нее висел над ее образом. А так как кубик связан, он весь попадает в одну компоненту связанности. Над этой компонентой связанности у расслоения какой-то один корректный определенный слой.
Вот F. Вот это здесь он и есть. Ну и получается, что-то все равно как-то мало места. Значит, вот эта штука, она с помощью альфы изоморфна вот этому. Теперь, как мне построить это, собственно, отображение в E?
Значит, мне надо построить отображение в E, чтобы все коммутировало. Как альфа в минус первой... Сейчас, мне надо отсюда бить. Отсюда. Ну вот. Отсюда сюда. Ну, как бы, вон. Надо вот это показать.
Надо, ну, действительно, только альфа в минус первой в E, это правильно. Только перед этим надо вложить вот это вот сюда. Каким образом, чтобы все было правильно? Вот если я вложу просто в качестве...
Сейчас, в качестве кого? Сейчас, сейчас, сейчас. Мне надо отобразиться, чтобы коммутировал вот этот вот уголок. Да. Мне задано отображение H. Ну, про H. Отображение H я знаю, что вот оно.
То есть, у меня этот кубик размера, что-нибудь поменьше, сюда вкладывается. Да, и потом сюда отображается. Что, если я на него традицируюсь? Сейчас. Если я на него просто ограничусь. Значит, еще раз, вот за чем боремся?
Я мог бороться... Что я мог бы сделать? Я мог бы зафиксировать любой элемент слоя, F маленькое. Вот у меня вот эта штука, тривиальное расслоение. То есть, вот у меня есть кубик, и над ним висит расслоение, пронумерованное вот этим пространством F.
Вот я могу в слой выбрать любой элемент F маленькое и рассмотреть сечение этого расслоения снизу наверх. То есть, просто вот в это маленькое вложить. Если бы я сделал такое отображение...
Потом альфа в минус первой, потом пи е, да, вот таким образом я задал бы стрелку отсюда-сюда. То тогда нижний треугольник бы коммутировал. Ну, потому что... Ну, потому что, чтобы коммутировал нижний треугольник, мне как бы...
Как бы... Вот смотрите, вот эта штука, это декарту в квадрат, поэтому отображаться в него, это то же самое, что задать отображение сюда и сюда, которые будут согласовываться после вот этого.
Ну, тогда, чтобы коммутировал нижний треугольник, получается, это то же самое, что из вот этого размерного кубика задать отображение наверх в декарту в квадрат, такое, что вот это отображение, композиция с этим равно ID.
Вот давайте, значит, давайте забудем здесь про левый верхний треугольник, будем смотреть на правый нижний. Я сейчас говорю следующее. Вот у меня есть вот этот уголок. Значит, у меня есть вот этот уголок, и я хочу построить вот такое отображение, чтобы все коммутировало.
Но есть, значит, есть декарта в квадрат. E крест I в степени N. Значит, это декарта в квадрат. Ну вот смотрите, допустим, я задал вот такое отображение. Так что... Вот это и вот это то же самое, что это.
Но тогда я могу сказать следующее. Я могу сказать, что у меня из этого пространства задано отображение в E, пунктирное, и задано отображение из него в себя ID. И эти отображения становятся согласованными после вот этих стрелок.
Да? Ну, то есть буквально. Давайте перепишем. H, H, P, H с волной. То есть сказать, что задано отображение H с волной, так, что H с волной P равно H. Ну, это то же самое, что... Ну, в общем, это какая-то тавтология.
Я просто хочу сказать, что по универсальному свойству декартового квадрата получается, что вот эта стрелка, ей соответствует вот такая стрелка. Ей соответствует вот такая стрелка, так, что вот этот квадрат коммутирует верхний, то есть вот так, вот так равно вот так.
И вот так, вот так равно ID. То есть вот задать... Вот задать из кубика в E отображение H с волной, чтобы коммутировал нижний треугольник, это то же самое, что задать сечение вот у этого расслоения.
Вот. Но так как это расстояние тривиальное, у него сечение, очевидно, есть. Вот я написал. Ну, как бы у любого тривиального расслоения есть сечение. Я просто фиксирую элемент и поднимаю наверх.
Но это только одна коммутативность. А есть еще вот это. То есть у нас тут есть еще дополнительные условия. Вот, значит, есть вот этот вот кубик размерности на 1 поменьше, который отправляется сюда вниз.
И у нас есть дополнительные условия, что вот этот вот кубик размерности 1, на нем уже задано отображение ваш, и получается оно должно быть... получается то заданное отображение в E и то отображение в E, которое мы строим, должно быть с ним согласовано.
Но опять же, проще вернуться к декартовому квадрату и сказать, что из этого кубика задано какое-то отображение в декартовый квадрат, то есть в тотальное пространство вот этого тривиального расслоения.
И сечение, которое мы строим, оно должно быть уже задано на вот этом кубике к размерности 1. Ну, ну, значит, почему с таким условием можно построить? То есть еще раз, давайте я напишу.
Вот у меня есть тривиальное расслоение над кубом. От XF на F. Вот есть тривиальное расслоение над кубом. Я пытаюсь строить его... Давайте пунктирно. Это то, что мы пытаемся построить. Я пытаюсь построить его сечение S.
Надо построить... Надо построить S, который бьет отсюда... Ровно X, да. Ровно X. Надо построить сечение. Сечение значит, что когда я иду наверх, потом вниз, будет ID. Такое, что ID. И при этом оно уже задано вот на этом кубике S.
Тогда почему я могу его построить везде? Ну, давайте я просто скажу, что... Ну, вот оно задано на этой штуке, то есть, я не знаю, назовем это альфой. Альфа бьет из IN-1 в IN крест F. Ну, тогда давайте определим...
Ну, просто банально возьмем... Определим S от X1, Xn, как альфа от X1. Xn-1, Xn. Да, тут чуть-чуть плохо с обозначениями. Значит, ну, все будет нормально, если, например, вот так сделать.
Если вот здесь сказать, что это F крест IN. И мы определяем S из IN в F крест IN. Ну, как бы просто независимо от последней координаты. Если S от X1, так далее, Xn. Сейчас, стоп, это сработает или нет?
Значит, я хочу, чтобы я применил S и находился... Нет, это просто так не сработает. Значит, у меня на нижнем основании задано сечение А. Вот как это надо расписать. Во-во-во. Вот это отображение, про него можно сказать следующее.
Вот это альфа. Альфа от X1, Xn-1 равно... Ну, мы же знаем, что это сечение, поэтому она бьет в тотальное пространство, но она все еще... Образ альфы все еще находится над точкой X1. Xn-1, 0.
И вот дальше что-то. Дальше что-то, что можно обозначить, ну, как у нас уже было. Бета от X1, Xn-1. Вот, то есть у меня есть отображение альфа. Оно, так как это сечение тривиального расслоения, вот, оно принимает на вход вот эту координату, и оно должно бить вверх, оставаясь вот над этой точкой.
Потому что у меня этот кубик... Размер сетей на 1 поменьше. Он вложен сюда с условием, что последняя координата нулевая. Вот он сюда вот так вот вложен, и альфа мне выдает вот эту штуку и какую-то точку слоя.
Ну, вот я просто говорю, что это точка слоя. Назовем это функцией бета от X. Ну и все. Тогда определим S от X1 и так далее. И Xn как X1, Xn. И бета... Это от X1, Xn минус 1. Вот. То есть, иными словами, у меня...
Ну, вот у меня есть мой кубик. Не знаю, опять нарисую квадратик. Или лучше кубик. Вот у меня есть мой кубик, над ним тривиальное расслоение, и на нижнем основании задано сечение этого расслоения.
Ну, тогда как я это согласованно продолжаю до сечения на всем? Ну, я просто говорю, что вот как оно снизу задано, ровно так я его сверху и... То есть, вот я всегда выбираю точку слоя, и в этом выборе, вот в этой бета, в ней никак Xn не участвует.
То есть, вот последняя координата, которая здесь условно говоря вертикальная. Вот, примерно так происходит. Ну, в общем, вот. Вот таким образом определенное сечение расслоения снизу наверх, оно и будет тем, чем надо.
То есть, оно будет заполнять вот эту диаграмму до коммутативной. Вот, значит, локально-тривиальное расслоение — это расслоение в смысле серо. Замечательно. Ну, и теперь давайте перейдем к коммутативным группам.
Значит, пока у нас только один инвариант, который мы умеем сопоставлять каждому пространству. Это фундаментальная группа. Сейчас возьмем и несложно его обобщим. Что такое коммутативные группы?
Это есть пространство с отмеченной точкой. А, тогда... Н-ная гомотопическая группа. Значит, это вот что. Сх0. Это гомотопические классы отображений из инмерной сферы в х. То есть, я говорю, у меня есть инмерная сфера.
Ну, так как точка отмечена, то там есть отмеченная точка. Давайте явно напишем отмеченных отображений. Значит, у меня на инмерной сфере есть отмеченная точка. Вот я рассматриваю отображение из инмерной...
...инмерной сферы в х, которая отмеченную точку переводит в отмеченную. И на эти отображения стрижется точка до гомотопии. Гомотопия, естественно, сохраняет отмеченную точку. Вот. Получается такое множество.
Оно называется гомотопической группой. Какая там операция? Да, давайте сразу скажем, здесь есть две точки зрения. Иногда удобно одна, иногда удобно другая. Эквивалентно... Значит, я говорю, что инмерная сфера — это то же самое, что...
...инмерный шар, у которого стянули границу. Но это то же самое, что сказать, что у меня... ...инмерный шар отправляется в пространство х так, что граница отправляется в отмеченную точку.
Ну, точнее как, это буквально эквивалентно. А еще удобнее это вот так вот. С помощью кубов. Ну, очевидно, что инмерный шар со своей границей гомеоморфен кубу с его границей. Поэтому есть такой сферический язык.
Кубический язык. То есть удобно часто, ну, для того, чтобы явно что-то писать, какие-то формулы, удобно часто вот так думать. Что элемент гомотопической группы — это отображение из инмерного куба в х с тем условием, что вся граница куба переходит в отмеченную точку х0.
Значит, какая там операция? Групповая операция в n. Групповая операция там вот такая. У меня для любой n-мерной сферы есть вот такое вот забавное отображение. N-мерная сфера переходит в букет двух таких же n-мерных.
И это стягивание по экватору. Стягивание по экватору. То есть что имеется в виду? Имеется в виду, что есть у меня двумерная сфера. Вот я экватор могу взять и стянуть в точку. Ну, и тогда получаются вот такие два приклеенных друг к другу шарика.
Ну, я, естественно, требую, чтобы отмеченная точка лежала на экваторе, чтобы это был морфизм пространства с отмеченной точкой. Ну вот, и тогда групповая операция на pn, она понятна какая.
Вот у меня есть два элемента pn. Во что они превращаются? Ну, у меня была пара f и g. То есть f и g — это отображение из n-мерной сферы в x с точкой до гомотопии. Ну, я их превращаю во что?
Я их превращаю в отображение, которое берет n-мерную сферу, применяет к ней c, а потом применяет к ней f букет g. То есть, иными словами, вот у меня есть n-мерная сфера. Я сначала применяю к ней c.
Превращаю ее в букет двух сфер. Верхнюю сферу отправляю с помощью f, нижнюю сферу отправляю с помощью g. Вот, на кубическом языке, на языке кубов. Вот у меня есть f и g. Это отображение из n-мерного кубика в x.
Тогда групповая операция fg — это тоже отображение из n-мерного кубика в x. Что она делает? Она берет координату x1 и так далее xn и говорит следующее. Значит, она говорит, что надо взять f от x1 и так далее xn минус 1, 2xn, пока xn не превосходит 1 второй.
Надо взять z, x1 и так далее xn минус 1, 2xn минус 1, когда xn уже больше 1 второй. Кто? Ну, под действием вот этого гомеоморфизма, да. То есть, я говорю, что вот здесь вертикальная координата, по которой происходит букет — это xn на языке кубов.
И тогда получается, что... И тогда получается, что... И тогда получается, что... Если я говорю, что здесь вот эту сферу я прохожу с помощью f, а эту с помощью z, то это то же самое, что...
Точнее, нет, лучше говорить, что снизу вверх у нас время направлено. Вот xn идет снизу вверх, значит, нижнюю я... К нижней я применяю f, к верхней я применяю z. Но это то же самое, что на языке кубов сказать, что я f применяю вот к этой сфере с удвоенной скоростью, и потом к этой применяю z тоже с удвоенной скоростью.
Вот такая операция. Ну и видно, да, что это обобщение фундаментальной группы. Если положить n равное 1, то буквально происходит то, что было для петелек. Вот. Но вот сразу же разительное отличие от фундаментальной группы.
если n хотя бы 2, то гомотипические группы абелевы. Значит, почему это так? Ну, это легко увидеть на языке кубов. Значит, вот есть у меня f . Значит, что она делает? Она делает следующее.
Вот у меня кубик. Ну, пусть горизонтальные координаты — это последняя координата, это x . Значит, мой кубик делится пополам. И этот кубик я отправляю с помощью f, и этот кубик я отправляю с помощью z.
Ну, тогда, смотрите, я могу прогомотипировать это до вот такой картинки. Значит, вот я уменьшаю эти кубики. Опять же, этот отправляется с помощью f, этот отправляется с помощью z. Значит, все вне маленьких кубов переходит в x .
Значит, я напоминаю, что у меня… Что у меня требуется? У меня требуется, чтобы вся граница кубика всегда переходила в x . То есть у меня вот эта вот граница, вот эта вот рамочка и вот эта, они переходят в x .
И тогда я могу, значит, я могу продеформировать, вот эти вот кубики уменьшить, сказать, что вот все вот это вот переходит в x . Вот их я как-то там гомотетти уменьшил до кубиков поменьше, и на них действует f .
Ну вот, а теперь я могу их взять и поменять местами. Вот здесь внутри я их могу двигать спокойно. В одномерном случае такое не сработает, да, потому что в одномерном случае у меня был бы отрезок, вот как бы что там происходит.
У меня есть отрезок. Первая половина отправляется с помощью петли альфа, вторая с помощью петли бета. Но я, конечно, мог бы точно так же продеформировать и уменьшить их до маленьких отрезочков.
Один отправляется с помощью альфы, другой с помощью бета. Но я не мог бы их переставить в силу одномерности. Да, как бы они друг дружку бы задевали, когда я бы их приблизил. А здесь могу.
Здесь я вот так вот перекинул, все нормально. Ну и обратно я их расширил. И получилось GF. Вот, поэтому она абелева. И раз она абелева, то операция, конечно, обозначается суммой. Операция обозначается плюсиком.
Значит, вот такие пироги. Ну, как их считать? Чего мы пока знаем? Ну, давайте я напомню, что сейчас мы знаем следующее. Гомотопические группы отмерной сферы нулевые при k меньше n. Вот хотя бы это мы уже знаем.
А откуда мы это знаем? Ну, да, по теореме клеточной... Да, по теореме клеточной проксимации. По теореме клеточной проксимации мы знаем вот это. Ну и, по-моему... Ну да, кажется, на данный момент больше мы ничего не знаем про высшие гомотопические группы.
Значит, а как их считать? Для этого надо ввести внезапно вот такое обобщение. Вот такое обобщение под названием «относительные гомотопические группы». Значит, это что? Вот у меня а — это подпространство х.
Ну, и отмеченная точка в х лежит в а. Тогда, значит, что такое «относительные гомотопические группы»? Значит, это вот что. Давайте я, чтобы не ошибиться, опять подгляну. Значит, граница переходит в а.
Значит, это отображение, опять же, из n-мерного куба в х со следующим условием. Граница переходит в а. И, значит, граница минус... Сейчас, секунду, как это обозначает Панов? А, ну просто n минус... Да, n минус 1.
Значит, и граница минус вот эта штука переходит в отмеченную точку, где, опять же, вот эта штука — это грань, которая задается уравнением хn равно 0. То есть вот что это в случае, например, n равно 2?
n равно 2 — это, получается, я отображаю квадратики... n равно 2 — это я отображаю квадратики в х. С каким условием? Граница... У меня теперь такое как бы ослабление условия. Граница квадрата, она не обязательно именно в отмеченную точку переходит.
Она должна попадать в подпространство а. Но вот эта вот вещь... То есть я беру границу и выкидываю из нее нижнее основание. То есть это вот такой вот каркас без дна. Вот этот вот каркас, он весь должен отправиться в отмеченную точку.
Вот. Ну и я такие отображения смотрю с точностью до гомотопии. То есть, опять же, с точностью до деформации одного в другое, так чтобы под действием этой деформации всегда это условие оставалось выполненным.
Ну, очевидное замечание, что... Очевидно, что pn от x, x0, x0 равно pn от x, x0. Вот. Зачем нужны относительные гомотопические группы? Зачем нужны относительные гомотопические группы? Потому что на самом деле они помогают считать абсолютные.
Каким образом? И я утверждаю, что есть... Сейчас, а есть люди, кто не знает, что такое точная последовательность? Все знают? Все, отлично. Значит, можно построить на самом деле точную последовательность?
Вот такую. Короче, человек не знает. Хорошо, тогда я напишу и скажу, что значит точная. Значит, утверждение. Если a — это пространство x, exact, exact sequence. Если a — это пространство x, то можно построить отображение групп.
Значит, это я все время забываю. Маленькая, большая пара. А, ну да. Да, маленькая, большая пара, маленькая, большая пара. Значит, можно построить отображение групп. Страшно. Значит, абсолютные группы маленького пространства.
Да, обычные гомотопические группы в противовес относительным называют абсолютными. Значит, отсюда в абсолютные группы большого пространства, в относительные. И потом самое интересное — есть отображение сюда, которое повышает размерность на 1.
Давайте их как-то назовем. И, п, д. Значит, при чем эта последовательность точна? Значит, что значит точность? Точность означает следующее. Точность в этом члене означает, что ядро следующей стрелки совпадает с образом предыдущей стрелки.
То есть ядро, p, равно образ i. Ядро, d, равно образ f. Равно образ P и ядро, ну, дальше будет стрелка I, ядро I равно образ D. Ну, давайте думать, откуда вообще стрелки эти появляются.
Ну, да, я это вслух не произнес. Опять же, конечно же, гомотипические группы И, П, Д. Да, И, П, Д, И, П, Д и так далее. Ну, конечно, да, я не искал вслух. Разумеется, гомотипические группы — это функтор.
То есть он, если есть отображение пространства, есть отображение на гомотипических группах. Ну, просто вот было отображение сферы в X, оно превращается в отображение сферы в Y. Значит, поэтому первая стрелка просто индуцирована вложением.
У меня абсолютные гомотипические группы вот эти превращаются вот в эти. Что такое стрелка P? Ну, вроде тоже понятно, да? Если у меня есть абсолютная гомотипическая группа, абсолютные гомотипические группы, они вложены в относительные.
Потому что абсолютные гомотипические группы — это когда я требую, чтобы вся граница переходила в отмеченную точку. А в относительных я требую, чтобы вот этот вот каркас без дна переходил в точку, а нижняя для него больше свобода, она может гулять.
Поэтому есть вот этот. Это отображение P. Ну, вот давайте с ними разберемся, почему. Значит, сначала, почему образ I лежит внутри ядра P? Образ I лежит внутри ядра P. Значит, почему он там лежит?
Ну, вот у меня был элемент отсюда. То есть у меня квадратик весь переходил в A. Потом я его стал воспринимать как абсолютную гомотипическую группу, но ничего не поменялось. Это все еще квадратик у меня переходит в A.
Вот. И я его воспринимаю как относительную гомотипическую группу. То есть утверждение следующее. Если у меня есть элемент относительной гомотипической группы, вот представленный в виде кубика, если весь этот кубик переходит в A, то он гомотипически тривиален.
Он внутри относительной гомотипической группы совпадает с единицей. Ну, почему? Потому что раз он весь переходит в A, я могу... Значит, давайте... Вот мой кубик. Значит, он весь переходит в A, но при этом граница его переходит в x0.
Это мы изначально требуем. У нас тут всегда так происходит, что вся граница переходит в x0, при этом весь куб переходит в A. Но как я тогда его могу продеформировать, оставаясь внутри относительной гомотипической группы, что он весь будет переходить в x0?
Вот. F. Не образ. А, образ границы. Да, да, вот штуковина снизу. Ну, как бы вот это все переходит в x0, штуковина снизу... А нижняя оставаясь внутри A. Оставясь внутри A. Как угодно в A, да.
Вот. А все, что внутри, переходит вообще как угодно. Вот я утверждаю, что если то, что внутри, переходит в A, то не только то, что внутри переходит в A, если я знаю, что нижняя грань переходит в x0, я это знаю отсюда, потому что я стартовал вот отсюда, из абсолютных.
Значит, то есть я знаю, что вся граница переходит в x0, все переходит в A, тогда внутри относительных гомотипических групп этот кубик можно продеформировать так, что вообще все будет переходить в x0.
Ну почему? Потому что я просто беру и... Начинаю его деформировать вот таким образом. Нет, я просто хочу вот так сделать. Я могу его вот так деформировать. Просто начать снизу вот такой вот выдавливать слой и говорить, что вся вот эта штуковина переходит в x0, а эта переходит в f.
Я так могу делать, потому что у меня граница переходит в x0. Вся. Поэтому здесь будет согласование. Вся граница переходит в x0. Поэтому все замечательно. То есть получается, что вот это сквозное отображение – нулевое.
Сейчас, сейчас, стоп. Сейчас, а где мы... Где-то мы этим воспользовались. Пока что мы как будто догадались, что вот эта стрелка нулевая, что плохо, потому что она не нулевая. Где мы... Сейчас, сейчас, сейчас, сейчас.
В чем проблема? Вот так сделать. ну они же это это буквально те кто приходит отсюда вот до стрелка п она в общем случае точно не 0 сейчас значит где где лажа почему они могут так сказать так давайте я посмотрю что-то туплю почему так нельзя сказать у меня есть кубик под действием f он переходит так что вся граница отправляется выкс 0 а сейчас секунду да это какое-то приду вы догадались то потому что ну она тогда бы вообще не для относительно гауттических групп работала для просто гауттических групп показывала бы что любая любовь инкам емкостью группы тривиален что но я просто могу взять и для любого квадратика также сделать. То есть, ну, даже для фундаментальной группы я могу сказать, что вот у меня петля альфа, она на отрезке определена, она отрезок как-то отправляет в х, так что концы переходят в х0. Ну, тогда давайте я начну вот так вот уменьшать, уменьшать, уменьшать и определять альфа только на отрезке 0 эпсион, а дальше все будет в отмеченную точку. Но это же не доказывает, что альфа деформируется в постоянную петлю, потому что, ну, как бы вот у меня есть такая деформация, да, ну и что с того.
Здесь надо, здесь надо, здесь надо как рассуждать? Вот у меня есть, вот у меня есть это f, при котором я знаю, что граница переходит в х0, все, что внутри, переходит в а. Значит, что я могу сделать? Можно ли...
Хотя чем-то поможет. Наверное... Сейчас. Сейчас, а что если делать вот такую деформацию? Значит, вот делаем выдавливание, эту штуку отправляем с помощью х0, а эту продолжаем условно до квадратика вниз, и квадратик вниз отправляем с помощью f.
Вот у меня есть отображение f на квадратике, я могу тогда вот такую делать деформацию. Значит, вот здесь я вот так выдавил, этот слой отправляю с помощью х0, а здесь, ну вот, вот то расстояние, которое я выдавил, я столько же добавляю снизу, и вот этот квадратик я отправляю с помощью f, и как бы просто вот сюда ограничиваюсь.
Вот можно сделать так, и это как бы, это будет лежать внутри относительной гомотопической группы, потому что у меня требования, чтобы нижняя часть отправлялась в а, а нижняя часть отправляется в а, потому что у меня f все отправляет в а.
Ну и все, вот это будет уже корректно. Вот так уже у меня все выдавится до конца. Ну вот, как бы я беру этот нижний квадратик, и на него действует так, как f действует на свою верхушку.
То есть вот я его... Я его мысленно достраиваю до квадрата вниз, и к этому виртуальному квадрату применяю f. Вот так вроде все норм. То есть опять же, это лежит внутри относительной гомотопической группы, потому что вся эта штука переходит в а, так как f все отправляет в а.
Ну, в предыдущей это вообще какая-то лажа. То есть почему в предыдущей не работает? Ну, предыдущее рассуждение, оно вообще показывает, что там, ну, p1 тривиально от любого пространства, потому что я могу отрезок сжать вот так вот, как бы сказать, что у меня петля все меньше и меньше и меньше отображается.
В итоге получается f тривиально. То есть, ну, почему это не работает? Ну... Ну, потому что... Вот это? Ну... Вроде просто у нас же непрерывность нормальная во всех точках, кроме, получается, вот этой нижней границы.
А нижняя граница, она совпадает с просто f? Ну... Ну, да, да. Просто в предыдущем случае там, ну, какая-то лажа происходит в момент времени один. Что, ну, у нас как-то вот приближается вот это f, и оно...
Ну, понятное дело, что там начнутся разрывы, потому что я f, как бы, я ее определяю на полоске, которая становится сколь угодно маленькой, и поэтому там все плохо. А тут такого, ну, растяжения не происходит.
Здесь я просто f мягенько так сдвигаю вниз. Типа, примерно, примерно вот так. Так, ну, ладно, я смотрю, что-то... Я сегодня плохо рассказываю, и вы уже все выключились, так что давайте...
Давайте на этом закончим. В следующий раз я нормально подготовлюсь, потому что... Я просто привык, что когда доказываешь точность последовательности, то содержательно это обратные включения, то есть то, что последовательные отображения нулевые, оно всегда как-то на халяву получается.
Вот, а здесь что-то нетривиально.
