# Название: Гомотопическая топология 7. Накрытия
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241633
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-04T17:20:38Z

То есть это гамма из отрезка в х, такие, что начинаются они в точке х0, и мы их факторизуем по гомотопии с закрепленными концами. Гомотопия с закрепленными концами. Вот такая конструкция довольно важная, потому что она не только в алгебрической топологии возникает, но и можно показать, что таким образом, например, из многообразия получается многообразие.
И более того, из комплексно-аналитического многообразия так получается комплексно-аналитическое многообразие. То есть с помощью этого можно более концептуально переговаривать всякие сюжеты из комплексного анализа.
То есть когда там у вас... Какие-то функции типа логарифма или извлечения корня на степени, то у вас там именно это происходит. Ну вот в случае логарифма у вас над c без начала координат как раз-таки висит универсальное накрытие.
Вот c-шка счетное число раз наматывается. И ветви логарифма это как раз поднятие снизу наверх. Ну это так. Типа этого у нас в курсе не будет. Вот. И давайте разберем примеры. Так, ну для примера надо место.
Пример x это букет двух петелек. Как выглядит универсальное накрытие. Ну да, это значит... Давайте что-нибудь цветом рисовать. Значит вот у меня есть букет двух окружностей. Ну я естественно отмечаю точку x0 вот здесь вот.
Значит смотрим на конструкцию. Конструкция говорит, что я должен из вот этого центра пускать пути. И... Значит я должен пускать пути и делать вот такую гомотопию. То есть, ну например, сначала надо было сказать, что таким образом из окружности получается...
Вещественная прямая. Мы же уже знаем, что для окружности универсальное накрытие это r. Ну из этой конструкции это видно. Да, потому что вот у меня есть окружность. Над ней висит вот эта спиралька r.
И как раз таки точки r они отождествляются ровно вот с такими путями. Потому что два пути, которые заканчиваются в одной и той же точке окружности. Они будут гомотопны с соответственными концами.
Тогда и только тогда, когда они одинаковое число раз обернулись вокруг этой самой окружности. Вот как это происходит здесь? Ну вот я, получается, стартую из центра. И у меня путь как-то начинает гулять.
Ну вот он, понятно, в каждый момент времени он находится либо слева, либо справа. Получается он сколько-то раз оборачивается вокруг левой окружности, сколько-то раз оборачивается вокруг правой.
Ну и понятно, что это как бы и есть... Но это и есть инвариант. То есть вот у меня два пути, которые остановились в одной и той же точке букета. Они будут отождествляться, то есть они будут гомотопны с фиксированными концами.
Тогда и только тогда, когда они прошагали одно и то же слово. Давайте назовем их ab. И как-нибудь даже ориентацию зададим. Типа вот так, вот так. Я не знаю, что такое слово punker. Ну, в общем, я вас подвожу к тому, что ответ вот такой.
Значит, я могу петлю A пройти в обычном направлении, получится A. Могу в обратном, получится A в минус первый. Значит, это A, это A в минус первый. Либо могу петлю B пройти в прямом направлении, либо в обратном.
Это будет B, это будет B в минус первый. Получается, это более сложная структура, чем перечислить обороты в 0 и B. Ну, конечно. Потому что, если я, ну, да, если я прохожу петлю A, потом петлю B, потом петлю A в обратном направлении, потом петлю B в обратном направлении, то это не стянется в реальную петлю.
Значит, вот. У нас потихонечку строится универсальное накрытие. Значит, теперь мы находимся в этой точке. То есть мы прошли петлю A один раз. Что можем делать дальше? Мы можем пройти петлю A в обратном направлении, тогда мы вернемся назад.
И это действительно соответствует тому, что если мы петлю A прошли, потом прошли ее в обратном направлении, мы пришли в ту же самую точку универсального накрытия, потому что это будет стягиваемый путь.
Он гомотопен пути, который просто стоит на месте. А могли A дальше пройти вперед, получится точка, которая условно равна A квадрат. А могли отсюда делать букву B или B в минус первый. Ну да.
Это будет A, B. Кажется, что точно не про QR я не говорю. Это просто... Да, но... Но, наверное, можно как будто бы, да. Просто брать... Ну да, как бы... Ну как будто можно. Если мы их просто будем брать, так как можно меньше.
Вроде с топологией все будет в порядке. Ну да, в общем, получается вот такая штукенция. Тут вот из точки B я могу ходить вверх-вниз. Вверх-вниз. Ну и... Да, получается... Получается такой вот граф.
То есть одномерное клеточное пространство. Ну и он понятно как накрывается, да. То есть просто вот все точки, то есть вот эти все перепутья, они переходят в центр. Синие ребра наматываются как синяя петля, желтые ребра наматываются как желтая петля.
Ну, мы видим, что это действительно накрытие, да. Вот я беру точку не из центра, какую-нибудь точку на дуге. Ну, у нее тогда маленькая окрестность — это просто интервальчик. И ее прообраз — это бесконечное число таких же интервальчиков, которые гомеоморфно туда падают.
Если я беру точку в центре, то ее маленькая окрестность — это такой крестик. Ну, и действительно, прообраз этого крестика — это бесконечное число точно таких же крестиков, которые на него гомеоморфно отображаются.
Вот. Так что... Действительно, такое вот накрытие. Универсальное. Ну, да. Как раз это сегодня будет. Что накрытия, они как раз соответствуют причине, под группам, фундаментальной группе. Так, хорошо.
Значит, что я еще хотел сказать? Накрытие, накрытие... Ну, в принципе, да, наверное, как раз сейчас давайте этим и займемся. Давайте скажем следующее, что... Значит, для... Давайте так. Если над одной базой есть два накрытия, то есть вот у меня B, над ней есть накрытие E, и E', значит, это P, это P', то морфизмом накрытий называется такое непрерывное отображение F из E в E', что...
Ну, как вы думаете, что я дальше напишу? Ну, конечно, да. То, что диаграмма коммутативна. То есть, что F P' равно P. Вот такие отображения называются морфизмом накрытий, и смысл очень простой.
Что означает коммутативность этой диаграммы? Ну, она просто означает, что F действует послойно. То есть вот точка... У меня есть какая-то точка из E, она под действием P куда-то вниз падает в точку из базы.
Ну, тогда она под действием F должна перейти в какую-то точку, которая под действием P' падает в ту же самую точку из базы. То есть морфизм накрытия — это просто непрерывное отображение, которое действует послойно.
Вот так напишем. То есть F действует послойно. Сейчас. Действует плохое слово. Как будто действует грубо. То есть F отображает послойно. Хорошо. Ну, тогда давайте заметим вот что. Значит, давайте для удобства, короче, будем считать, что все с отмеченной точкой.
Ну, это какое-то представление вообще нетопологическое. То есть можно так представить? Ну, просто теоретика множественная. Ну, что слой остается внутри слоя. То есть над каждой точкой B у меня есть слой здесь, и он под действием F должен отображаться внутрь слоя над точкой B.
Значит, считаем, что все пространства с отмеченной точкой. Далее. Вот. Тогда я хочу сказать следующее. Когда вообще существует морфизм из одного накрытия в другое? Ну, он существует вот когда.
Значит, существует морфизм накрытий вот этот F из E в E' тогда и только тогда, когда, значит, кто из них лежит в ком? Кажется, вот так. P со звездой P со звездой E1 от E лежит внутри P со звездой E1 от E' Правда же?
Ну да, если это условие выполнено, то тогда буквально допустим, это условие выполнено, тогда я пользуюсь тем, что P' это накрытие, мне не важно, что P это накрытие, мне важно, что P' это накрытие.
Здесь P'. И тогда получается, что отображение P поднимается до какого-то отображения F. Значит, и при этом F единственно. То есть у меня единственность, мы уже неоднократно обсуждали, раз у меня все с отмеченной точкой, у меня зафиксировано, что отмеченная точка E должна переходить в отмеченную точку E', тогда есть такое единственное отображение.
Так что такая получается довольно бедная структура, то есть если у меня есть два накрытия, то из первого во второе либо вообще нет отображений, либо только одно. И они на самом деле, и это на самом деле определяется вот этой подгруппой. Ну и давайте сразу скажем, что далее докажем, что для любой подгруппы H в P1 от E в P1 от базы существует накрытие из E в B такое, что P со звездой P1 от E равно H. То есть на самом деле любая подгруппа в P1 вот так реализуется.
Ну и следствие следовательно следовательно категория накрытий, вот так она обозначается, значит у меня есть пространство, тогда вот так обозначается соответствующая категория накрытий. Значит тогда мы видим, что как устроена категория накрытий.
Ну там объектов столько же сколько подгрупп, а какие там морфизмы. Ну у меня из первого накрытия во второе морфизм есть ровно тогда, когда на соответствующих подгруппах вложения. То есть категория накрытий она просто устроена как устроена так.
Значит объекты объекты это подгруппы P1 от B. Вот. А морфизмы это вложения подгрупп. Понятно, да? Что говорится. Ну я не знаю тут кто-то кто-то уже изучал теорию гола, кто-то еще будет, я так понимаю.
Ну в общем вайбы очень сильно схожи, потому что в теории гола там буквально примерно то же самое происходит, но для расширения полей. Там только требуется, что расширение полей достаточно хорошее, и тогда промежуточные поля они как раз таки они как раз таки нумеруются подгруппами в группе автоморфизмов. Вот.
Это все не случайно. Можно на теорию гола и на накрытия смотреть единообразно. Вот. Но это довольно продвинутая вещь. Но вроде как раз сейчас идет спецкурс по этой теме. Под названием теория гола.
Значит, давайте это утверждение докажем. Как построить в подгруппе накрытие. Ну на самом деле конструкция А. Но я здесь не сказал, что я не сказал, что я считаю, что над B есть универсальное накрытие. То есть это в частности у меня должно быть такое накрытие для тривиальной подгруппы, а оно как раз таки будет универсальным. Так что у меня здесь как бы из того, что написано следует, что над B должно быть универсальное накрытие.
Вот. Но давайте, исходя из того, что над B есть универсальное накрытие, построим. Значит, я, наверное, я, наверное, сменю обозначение опять на x и x с волной, потому что так привычнее. Значит, давайте напишем утверждение.
Утверждение пусть у меня есть универсальное накрытие. x. Да. Да. Там универсальность не нужна. Универсальность нужна именно для того, что накрытие столько же, сколько подгрупп. То есть, ну, универсальное оно как раз таки соответствует тривиальной подгруппе. И вот оказывается, что если мы построили накрытие для тривиальной подгруппы, то тогда можно построить для любой.
Значит, пусть это универсальное накрытие, но там вот отмечены точки. b от x0 с волной равно... x0. Значит, и есть какая-то подгруппа. Значит, h это подгруппа в p1 x x0. Ну, тогда давайте давайте скажем, что я возьму x с волной.
А, сейчас, секунду. Мне нужно сказать, что не все так просто. Мне нужно сначала объяснить, как она действует на x с волной. Ну ладно, давайте напишем утверждение и в доказательстве уже уточним.
Значит, тогда существует накрытие... Существует накрытие q из y в x такое, что q со звездой и 1 от y равно h. Значит, то, что мы хотим доказать. Значит, для начала давайте заметим, что... Значит, что я хочу сказать?
Тут, мне кажется, придется на некоторое время убрать соглашение о том, что отображение сохраняет отмеченные точки, потому что без этого не выйдет. В общем, я хочу сказать следующее. Пусть g это автоморфизмы x с волной над x. Значит, что это такое?
Это автоморфизмы x с волной как накрытие над x. Но если я так напишу, то по нашим обозначениям эта группа тривиальна. Потому что у нас, я сказал, все сохраняет отмеченную точку, но тогда, как только что говорилось, для любого накрытия морфизм из него в себя только один.
Но здесь я имею в виду, что отмеченная точка не сохраняется. То есть автоморфизмы как накрытие над x, которые не сохраняют отмеченную точку. Которые не обязаны сохранять отмеченную точку.
Будем доказывать оба утверждения? Ну, вот это утверждение, это будет как бы утверждение внутри. То есть мы сейчас докажем его. Ну, я его, правда, еще не написал, но утверждение такое. Тогда g изоморфно p1 х х 0.
На самом деле вот эта группа автоморфизмов универсального накрытия, она есть в точке фундаментальная группа базы. Почему? Наверное, проще всего сказать, что обе эти группы действуют на слое.
Давайте так. g действует слева на слое. Вот у меня есть сложная точка х 0. Ну, g, она, естественно, действует слева на тотальном пространстве. Ну, потому что это какие-то автоморфизмы. Вот они слева действуют на том автоморфизме, чего они являются.
Ну, сейчас это автоморфизм накрытия, поэтому слой остается внутри слоя. Вот это вот пространство, оно остается внутри себя. Поэтому g на самом деле действует здесь. Давайте заметим, что это действие свободно и транзитивно.
Что значит свободно и транзитивно? Ну, это значит, что для любых двух точек, для любых х1, так, ну их надо с волнами писать, х1 с волной, х2 с волной, потому что он автоморфизм накрытия. Любой элемент из g это неправильно, ну, это гомеоморфизм х с волной, который коммутирует с p, то есть является послойным.
Значит, что значит группа действует на множество свободно и транзитивно. Это значит, что для любых двух точек существует единственный элемент группы, который первый переводит во второй.
p минус первый х0 существует единственный g такой, что g х1 с волной равно х2 с волной. Ну, а это просто значит это следствие леммы о поднятии. Вот, когда мы умеем поднимать отображение. То есть, что я хочу сказать, вот у меня есть х, есть х с волной и х с волной.
Есть p и p. Ну, смотрите, я хочу какой-то автоморфизм, который х1 с волной переводит в х2 с волной. Ну, тогда я говорю следующее. У меня х1 с волной и х2 с волной они лежат в одном слое, они вниз все попадают в точку х.
То есть, вот здесь есть х1 с волной, здесь есть х2 с волной. Вниз они попадают в одно и то же, в точку х. Ну, тогда что мы знаем? Ну, мы знаем, что вот это отображение оно подымается, потому что, ну, у нас здесь все соответствующие подгруппы тривиальны, потому что это универсальное накрытие, поэтому тут что хочешь подымается.
Ну, и получается, что лемма о поднятии мне говорит, что у меня есть одно отображение, которое точку х1 с волной переводит в точку х2 с волной. Потому что я должен взять точку х1 с волной и для нее произвольно задать точку в слое, куда она перейдет.
Вот я в качестве этой произвольной точки беру х2 с волной. Отсюда получается, что такой автоморфизм действительно существует. Ну, а единственность его, как обычно, в силу того, что у нас отображение в накрытии, если задано на одной точке, то оно задано однозначно.
Получается, оно действует свободно-транзитивно, и вообще для этого есть такой термин, если группа G действует на множестве m свободно и транзитивно, m называется g-торсером. И на самом деле, скорее всего, вам говорили про один пример.
Например, я могу взять абелевую группу Rn, но не обязательно R, можно какое-то поле взять. Я могу взять Rn как абелевую группу, тогда ее торсер, Rn-торсер называется n-мерным афинным пространством.
Почему? Потому что G-торсер, вот группа действует свободно-интранзитивно, тогда получается у меня есть биекция между этим множеством и самой группой. Я могу зафиксировать любой элемент m0, посмотреть на отображение, G отображается в m, а именно элемент g переходит в gm0. И мне условие свободно-интранзитивно говорит, что это биекция.
Вот. То есть фиксация любого элемента внутри m, она задает мне какой-то изоморфизм между g и m. Ну и вот то же самое происходит с афинным пространством. Как обычно объяснять, что такое афинное пространство?
Афинное пространство — это такая более бедная структура, чем линейное пространство. То есть там нет начала координат. Там можно вычитать векторы в афинном пространстве. Точнее, можно вычитать точки и получать векторы, но нельзя их складывать.
Буквально это и происходит в торсере. Потому что если у меня есть две точки торсера, то я могу, условно говоря, одну на другую поделить. В том плане, что я могу получить элемент группы, который первый переводит во вторую.
Вот. Значит, мы поняли, что слой является g-торсером. Но он точно так же является p1-торсером. Значит, давайте поймем, что p1 действует только уже справа на слой, а действует справа на p-1 , свободно и транзитивно.
Ну, значит, как она действует? Вот есть у меня петля. Есть у меня какая-то точка сверху. Я хочу сказать, как у меня эта петля действует на точку. Какие есть предположения, как она может это делать?
Как мне, имея петлю снизу, куда-то перевести точку из слоя? Да, берем поднятие с началом в этой точке. То есть это гамма с волной от единицы, где гамма с волной, поднятие гамма с началом в х-волной.
Могу так сделать, да? Ну, тут нужны какие-то комментарии, почему это вообще действие. То есть почему композиция петель будет... Значит, почему это действие? То есть я должен сказать, что если у меня есть х с волной, и я на него действую петлей...
Ну, давайте α, β. Я на него действую петлей α, β. Значит, нужно понять, что это то же самое, что я на х с волной действую петлей α, и потом на эту вещь действую петлей β. Значит, почему это так?
Торсор. И причем я... Я все время искал ответ на этот вопрос, и, по-моему, нет консенсуса по поводу ударения. Потому что кто-то говорит торсор, а кто-то говорит торсор. Сложный вопрос. Могу сказать, что из главных расслоений.
Чтобы это понять, надо учить главные расслоения. Для этого можно прийти на риманную геометрию в следующем семестре, которую буду вести. Если ее буду вести я. Нет, нет. Там так устроено, что в этом семестре риманная геометрия читается в последний раз. После этого она переезжает в осенний семестр.
Да, да, это название риманной геометрии, но по факту это введение в дифференциальную. Ну и в конце немного риманной. Сколько успеется. Так, давайте разберемся вот с этим. Почему это верно?
Значит, у меня... На одну из этих alpha или beta можно подействовать g. Что такое g? По крайней мере, когда мы доказывали у Аркадия Борисовича вот это, но мы строили сразу изомаркизм g и вот этой группы, ну, вот это действие на p , вот задавали его как, ну, понятно как.
Ну да, да, да. Чтобы доказать вот эту... Чтобы доказать, что ассоциативность достаточно... На одной из alpha или beta, по-моему, на alpha нужно сделать g . Сейчас, что-то у меня тут было записано.
Да, действительно, давайте не будем говорить, что оно действует, а просто скажем, что... Значит, вот g действует, это мы поняли. А теперь давайте скажем, что если... Значит, если вот у меня есть точка в слое x0, да, он у меня обозначается, гамма — это петля, то просто, ну, не будем говорить, что это действие, просто введем такое обозначение.
Значит, гамма лежит в p , это x , то через x умножить на гамма обозначим гамма с волной от единицы, где гамма с волной — это поднятие гамма, гамма с волной — это поднятие гамма, начинающиеся в x-волной, начинающиеся в x-волной, вот.
Тогда значит, заметим, что для любых x1 с волной, x2 с волной существует единственная гамма такая же, что гамма на x1 с волной равно x2 с волной. Почему такая существует, понятно. У меня это все линейно связано, поэтому я просто сверху беру путь между ними, опускаю его вниз.
Вот у этой петли поднятие такое. А единственность тогда из того, что поднятие единственное. Раз такое поднятие есть, то только оно и может быть. Ну и тогда получается у меня есть отображение.
Зададим отображение. g отправляется в p1 от x0. А именно элемент g переходит в петлю гамма. Такую, что g, когда действует на x0 с волной слева, это то же самое, что x0 с волной, домноженное на гамма.
Тогда получается корректное, определенное вот такое отображение. Значит, почему это гомоморфизм? Давайте его назовем как-то фи большое. Значит, фи гомоморфизм. Почему фи гомоморфизм? Ну, давайте я буду действовать.
Давайте так. g, когда действует на x0. Получается x0 с волной, домноженная на петлю альфа, h, когда действует на x0 с волной получается x0 с волной, домноженная на петлю бета. Значит, тогда что будет, когда я подействую на gh?
Когда я действую на gh на x0 с волной, это что? Это я с помощью g действую на hhx0 . А это с concentrate angle. Это g от x0 с волной, домноженное на бета. И вот здесь давайте под знаком вопроса напишем это равенство, которое прокомментируем позже, что можно сделать так.
g x0 с волной, домноженное на бета. И тогда отсюда все следует. Значит, тогда это x0 с волной, на которое вот так. А, нет, стоп, я снова к этому вернулся. Я хочу сказать, что это равно x0 на альфа-бета.
Да, все-таки мне надо это доказывать. Значит, вот есть два равенства под вопросом. Давайте с ними разберемся. Вот с этим равенством все-таки. Почему? Почему вот эта операция петлями — это действительно действие?
Ну, сейчас давайте просто нарисуем. Мне кажется, все должно стать понятно. Сохраняющий просто x. У нас x с волной — это же петли, да? Нет, нет, x с волной — это... x с волной — это... ...тотально.
Непрерывное пространство универсального накрытия. Ну, да, да, да. Ну, по сути, это петли. Ну, я предлагаю не думать про это как петли. Просто есть вот такое непрерывное отображение пространства.
Ж состоит из таких гомеоморфизмов x с волной на себя, которые сохраняют отображение p, то есть которые с ним коммутируют. То есть такие гомеоморфизмы... Ну, да. Мы просто обычно пишем out от g по h этой атоморфизмы g, которая сохраняет на месте h, где h подгруппа, да?
Нет, это просто запись, которая говорит о томорфизме вот этого объекта в какой-то категории. Как бы здесь можно было бы более подробно написать вот так. Это тут никакого отношения к группам, подгруппам.
Это просто общее понятие. Так, почему это верно? Ну, давайте скажем, что происходит здесь. Есть поднятие альфа с волной. Значит, альфа с волной — поднятие, которое начинается в x с волной.
Тогда слева написано альфа с волной от единицы, и к этому применили бета. Значит, эта штука — это что? Это бета с волной от единицы. Где бета с волной — поднятие бета, которое начинается в альфа с волной от 1.
Тогда получается, что, ну, как бы, следовательно, конкатенация альфа с волной, бета с волной, да? У меня это два пути, и второй начинается там, где заканчивается первый. Я их могу конкатенировать.
Получить какой-то... Получить какой-то такой путь. Ну, мы видим, что, значит, вот эта конкатенация — это поднятие альфа-бета, которое начинается в x с волной. Ну, и все. Как бы отсюда следует равенство.
Потому что в правой части у меня написано следующее. Мне нужно взять поднятие пути альфа-бета, которое начинается в x0 с волной. Ну, вот мы видим, что слева ровно это и происходит. Правда ведь?
Вот. Так что... То есть, таким образом, слой является левым торсером над группой G и правым торсером над группой P1. То есть, это уже намекает на то, что эти группы какие-то похожие, потому что, как минимум, между ними можно установить биекцию.
Но они более того... Они более того изоморфны. Значит, теперь вопрос вот здесь. Значит, давайте, это мы один вопросик прокомментировали, другой вопросик я бы себе как-то писал. Значит, давайте покажем, что если G лежит в G, альфа — это какая-то петля, и у меня есть какая-то точка в слое, ну, давайте назовем ее y.
То, значит, надо показать вот это. G от y. То есть, у меня есть действие группы G слева, есть действие петель справа. Вот. Эти действия коммутируют. Почему? Ну, потому что, опять же, скажем, что альфа с волной — поднятие альфа с началом в y.
Альфа с волной — это поднятие альфа с началом в y. Значит, где? Соответственно, левая часть G от y умножить на альфа — это что? Это G от альфа с волной от единицы. Правильно? Вот. Но давайте я… G — это автоморфизм, я его могу скомпонировать с…
Значит, короче, я могу вот такую вещь рассмотреть. G — композиция альфа с волной. Это какой-то путь. У меня… Ну, альфа с волной — это какой-то путь. То есть, это отображение… Это отображение из отрезка в мое пространство, а потом G — это какой-то автоморфизм в моем пространстве.
То есть, это все еще какой-то путь. Отображение из отрезка в мое пространство. Давайте увидим, что это поднятие альфа. Это поднятие альфа с началом, понятно, где. С началом в G от y. Что значит поднятие альфа?
Это значит, что когда я к этому отображению потом применяю P, У меня в итоге получается альфа. Ну, пожалуйста, давайте сделаем. Альфа с волной, потом g и потом p. Но g это автоморфизм накрытия, поэтому если я делаю g и потом p, будет p.
Это p на альфа с волной. Ну, а это альфа. Ну, как бы вот по определению. Альфа с волной называется понятием альфа, если выполнил это равенство. Вы говорите автоморфизм накрытия. То есть для нас в g лежат все еще именно элементы x с волной, а не накрытие из x с волной.
Вот. То есть это буквально значит, что слой оставляет внутри себя. Да, да. Такой автоморфизм, который действует внутри слоев. Как-то вот слои там перемешивают внутри себя. Ну и все. Получается, что правая часть вот этого гипотетического равенства g и...
g и y, на которые действует альфа, равно... Что-то по определению. Мне нужно для альфа придумать такое поднятие, которое начинается в g от y. Мы только что сказали. Вот оно. Это g композиция альфа с волной.
И вот у этого пути надо взять значение в точке 1. Ну, это как бы вот буквально. Это g альфа с волной от 1. Вот. Так что эти действия, они друг с другом, они друг с другом коммутируют. Вот у меня есть действия группы g, автоморфизмов, есть действия петелек.
Одно действие левое, другое правое. Они друг с другом коммутируют. Значит, вот есть такой... Есть такой гомоморфизм. Ну, из того, что уже было сказано, вроде понятно, что он объективен.
Потому что... Почему он инъективен? Вот у меня какой-то автоморфизм, ему соответствует тривиальная петля. Ну, тривиальная петля действует тривиально. Значит, сам автоморфизм никого не двигал.
Почему он суррективен? Ну, потому что у меня петля в p1, она как-то действует. Это задает какой-то автоморфизм. Вот этот автоморфизм в группе g лежит. Так что тут объективность, она уже обсудилась.
Вот. То есть на это, наверное, стоит смотреть так, что g — это такая инвариантная определенная штука. То есть просто вот g — это группа автоморфизма накрытия. Но после того, как мы зафиксировали какую-то точку x0, у нас получается вот такой вот изоморфизм.
То есть g будет изоморфно в фундаментальной группе. Так. Это, я напоминаю, все было к тому, чтобы утверждение доказать. То есть мы сейчас ввели к тому, что... Значит, да, это я все ввел к тому, что фундаментальная группа, она действует на тотальном пространстве.
Ну, а раз так, то по этому действию можно факторизоваться. То есть вернемся вот сюда. Значит, давайте я вот это сотру. Значит, снова доказываем это утверждение. Ну, теперь мы с вами понимаем, что вот эта подгруппа умеет действовать на тотальном пространстве.
Тогда по ней можно факторизоваться. Значит, h действует x-волной. Следовательно, можно взять фактор. Можно взять фактор x-волной, фактор по h. Ну, если группа действует на топологическом пространстве, то вот так обозначают соответствующий фактор.
Да. Ну, смотрите, я утверждаю, что получится накрытие. То есть давайте заметим следующее. У меня... Значит, какая картинка? Вот у меня есть x-волной, которая накрывает x. Здесь отображение p.
Есть фактор. x-волной, фактор по h. Значит, вот есть... Значит, r — это отображение факторизации. r. То есть давайте r от x-волной равно x-волной в квадратных скобках. То есть это просто соответствующий класс эквивалентности.
Ну, во-первых, давайте заметим, что здесь есть пропускание. То есть тут существует стрелочка r. Ну, потому что у меня отображение p. Оно... Все точки... Слоя... Каждого слоя схлопывают в одно и то же.
А группа h, она действует внутри слоев. То есть получается, что раз у меня под действием p все точки слоя схлопываются, то все точки, которые отождествляются под действием h, под действием p тоже отождествляются.
Чего? Да, да. Да, внизу, конечно, x. Вот. Так что... Да, и это не r, это как-то по-другому. Давайте q. Так что есть вот такой... Такая коммуницированная диаграмма. Значит, я утверждаю, что q это накрытие.
Значит, почему q это накрытие? Ну, давайте... Давайте посмотрим. Вот у меня есть... Как бы... Давайте рисовать. Вот у меня есть точка x маленькая. Значит, есть точка x. Я хочу доказать, что q это накрытие.
То есть у нее найти какую-то маленькую окрестность. Так что вот ее прообраз под действием q это просто сколько-то... Копии такой же окрестности. И они все на нее гомеоморфно отображаются.
Ну, я, естественно, воспользуюсь тем, что p это накрытие. То есть я говорю, что у x есть вот такая окрестность. У. Так что сверху над ним висит... Значит, сверху вот у меня есть x с волной.
Вот. И тут висят какие-то накрытия, какие-то окрестности, такие же как у. Вот они вниз падают. Значит, а здесь у меня есть точка, ну, x с волной в квадратных скобках. Но смотрите, как действует h.
Вот у меня есть как бы вот эти тривиализующие окрестности. Такие вот блинчики одинаковые. В общем, я утверждаю, что группа h, она их друг с другом переставляет просто. Ну, почему? Потому что она действует послойно.
То есть вот в каждом из них есть по одной точке слоя над x. Вот группа... Каждый элемент группы h как-то эти точки слоя переставляет. Ну, так как у меня пространство локально-линейно связано, я могу эту окрестность у выбрать настолько маленько, что она линейно связана.
Ну, и так как образ сохраняет линейную связанность, то получается, что... Вот у меня, например, есть вот этот красный блин и точка в нем отображается в зеленый блин. Ну, значит, он весь должен попасть в зеленый блин, в силу линейной связанности.
То есть вот он весь туда должен отобразиться. И причем, так как это, во-первых, автоморфизм, а во-вторых, накрытие, то получается, что это просто послойный какой-то гомеоморфизм. Вот. Одного в другой.
То есть вот группа H — это... Группа G, она на слой действует транзитивно. То есть, если их... Ну, допустим, если их n штук, там, конечные, то на них действует симметрическая группа Sn.
Вот группа G — это какая-то транзитивная подгруппа Sn, в которой n элементов. А группа H — это какая-то подгруппа G. То есть она... Вот кого-то из них переставляет, а кого-то нет. И вот это отображение...
Вот это отображение — это факторизация под действием группы H. То есть мы берем и склеиваем их. Вот я тут их попытался кого-то разным цветом нарисовать. Вот. Это я сделал для того, чтобы сказать, что вот у точки x с волной...
Значит, у нее... Надо как-то поменьше. Вот есть точка x с волной в квадратных скобках. Вот у нее есть вот эта желтая окрестность. Вот. Все желтые окрестности склеились. Все зеленые окрестности склеились.
Все красные окрестности склеились. Вот. То есть какие-то из них склеились. Ну, а потом... А потом у меня происходит отображение q, которое уже склеивает их до конца. Которое всех превращает в одно и то же.
Ну, и вот отсюда видно, что q — это накрытие. То есть вот у... У окрестности... Вот у этой окрестности u, у нее прообраз состоит из каких-то копий u, которые отображаются гомеоморфно. Вот. Такая вот ситуация.
Значит, это накрытие. Ну, и осталось чего заметить. Осталось заметить вот это. Что петли действительно такие. Ну, почему это так? Давайте вспомним, что... Какая у нас есть характеристика образа на p1?
Мы знаем, что q со звездой p1 от y... Значит, какая у нас есть характеристика? Если мы уже знаем, что q — это накрытие, то это такие петли в x, которые что? Когда я их поднимаю с помощью q.
Это такие петли в p1 от x, которые остаются петлями при поднятии с помощью q. Ну, смотрите, это... Как бы давайте поймем, что это как раз-таки те петли, которые лежат в h. Почему? Потому что...
Вот накрытие p, оно универсально. Здесь, когда я поднимаю петлю, она никогда не остается петлей, если она нетривиальна. Здесь столько же петель, сколько точек в слое. Здесь столько же петель, сколько точек в слое.
Что у нас произошло? У нас группа h состоит из каких-то петель, и мы сделали следующее. Мы сказали, что мы петли из h поднимаем наверх с началом в x-волной. Точнее, не с началом в x-волной, а с началом где угодно.
И таким образом склеиваем точки. То есть получается, что... Вот, значит, мне нужно понять следующее. Я беру петлю, поднимаю с помощью q, когда она останется петлей. Но она останется петлей тогда, когда при поднятии наверх она превратится в путь, у которого начало и конец одного цвета.
Ну, а это как раз петли из h. Потому что h как раз-таки... Ну, потому что мы как раз-таки... У нас одинаковым цветом обозначены те точки слоя, которые склеиваются с помощью h. То есть существует такая петля из h, которая начинается в точке одного цвета и заканчивается в точке...
Заканчивается в другой точке того же цвета. То есть вот, ну, как бы у нас буквально отрежисление происходило с помощью этих петель. Ну, начинается и заканчивается, тогда она всегда в x-мое.
Ну, это снизу, а я же поднимаю. Ну, то есть мы как бы вот до этого долго обсуждали, что петли действуют на слое. Каким образом? Вот, если у меня есть точка в слое, я снизу петлю поднимаю с началом в этой точке слоя и смотрю, где она заканчивается.
Ну, и вот, что мы сделали? Мы сказали, что такие мы отрежисляем. Ну, тогда получается, что если у меня снизу петля под действием q, когда я ее поднимаю, она остается петлей тогда и только тогда, когда под действием p, когда я ее поднимаю, она начинается и заканчивается в компонентах одного цвета.
А это происходит ровно тогда, когда она лежит в ваш. Что-то какой-то недоверчивый вид. Да что тут вроде? Петли поднимаем туда-сюда. Ну, в общем, на этом, получается, доказана, да, вот эта классификация?
Значит, раз мы построили накрытие с этим... А первое утверждение, где нет универсального накрытия? Какое? Тут морфизм, если одна вложена в другую. Ну, так это сразу было доказано. Ну, потому что по лемме о поднятии.
Морфизм существует тогда и только тогда, когда на p1 будет вложение. То есть, ну, там, я напоминаю еще раз. Если есть накрытие, если есть накрытие, и x просто какое-то топологическое пространство, и f — непрерывное отображение, я хочу поднять f, я хочу поднять f, да, с волной, ну, вот, если все с отмеченной точкой, то тогда так можно сделать, если и только если вот это вот выполнено, что f с волной от p1 от x лежит внутри p со звездой p1 от e.
Ну и все. Получается, что если у меня есть два накрытия, то из первого во второе существует отображение ровно тогда, когда соответствующая подгруппа вложена. В чем там существует единство?
Да, да. Сейчас, а мы там не пользовались? Это с какими локальными линиями связано? Ну, это здесь x с локальными линиями связано. Для того, чтобы f с волной было непрерывно. Ну, то есть у нас в утверждении тоже e с локальными линиями связано?
e нет. Зачем? Только x. Но мы в качестве x используем e, а в качестве e держите x. А, да, да, конечно, да. То есть это классификация, она для тех накрытий, которые локально и линейно связаны, да.
Так, ну давайте тогда сделаем перерыв. Которые гаммы пройдены в обратном направлении. Хорошо, но почему эти отображения взяны обратно? Последний вопрос. Тебе должно стянуться в точку, видимо.
Гаммы, вот эта гамма в минус первой. У нас наша любая петля, она переходит, видимо, мы сначала применяем, получается, гамму, потом обходим по петле, потом возвращаемся обратно, да? Сейчас, по какой петле мы обходим?
Ну, получается, если я сделаю композицию, у меня отображение из слоя в себя, которое действует просто как поднятие петли гамма умножить на гамму в минус первой. А это тривиальная петля.
Она действует и тривиально на слой, как мы сегодня обсуждали. Сейчас, я что-то предложил, а потом не понял. Куда мы переводим? Вот у нас есть точка из слоя, у нас B0. Что это вообще значит?
Ну, вот у меня есть, вот у меня есть B0. Значит, что P от E равно B0. Вот у меня есть B0, вот у меня есть B1. Вот здесь есть точка. Я говорю, у меня снизу есть какой-то путь, гамма. Вот здесь есть точка, я использую этот путь гамма, я его поднимаю сначала в этой точке, попадаю куда-то сюда.
Потом я этот путь в обратном направлении поднимаю сначала в этой точке, попадаю куда-то сюда. Вот это отображение отсюда-сюда, это то же самое, как если бы я взял путь гамма в минус первый, и поднял его сначала в этой точке.
Но это тривиальное действие, потому что мы поднимаем тривиальную петлю. То есть слои, они... Опять же, слои, они равномощны, но между ними нет какой-то естественной объекции. Естественная объекция между слоями возникает, если снизу зафиксировать путь из точки.
Ну, в принципе, мы это как бы... Мы уже видели частный случай этого явления, когда точки B0 и B1 совпадают. То есть если у меня просто есть слой, то из него есть объекции в себя, которые соответствуют петлям, которые я выбираю снизу.
Разные петли мне будут давать разные объекции. Теперь давайте вспомним вот о чем. Мы говорили, что у нас из теоремы Ван Кампена следует, что квадрикартовые квадраты сохраняются под действием функтора P1.
И в частности это дает такое описание фундаментальной группы клеточного пространства, что образующие это одномерные клетки, а соотношение это двумерные клетки. В частности, я, по-моему, это не говорил, и соотношение это просто обойти границу.
Да, да, да. Вот у нас есть поверхность ровно G. Но я знаю, что это 4G-угольник с отождествлением. Он вот так выглядит. То есть у меня есть A, есть B. Вот A, вот A. Потом в эту сторону у меня идет A.
В эту сторону у меня идет B. Значит, здесь A1, B1, A1, B1. И так вот вплоть до G. Тогда получается какая фундаментальная группа? За эту степень. В чем? За эту степень. Нет. Свободную на G образующую?
Да. Сейчас все соотношение. Мы не за эту степень, на 2G образующую. Да. То есть, а почему она? Чего? Сейчас, сейчас. Давайте. Пишите. Сейчас, но в тот раз фундаментальная группа это вроде не просто Z квадрат.
Да. Но вот сейчас мы это увидим, как сейчас случилось. Значит, у нее 2G образующих. A1, B1. А, ну это и есть степень 2G. Далее. AG, BG. И одно соотношение. Это соотношение состоит в том, что произведение всех коммутаторов тривиально.
А. Брыки. Угу. Ну, да. В частности, кладем G равно 1. Получается 2 образующих с тривиальным коммутатором. Нет. Для кого мы применяем ван Кампена? Вот для этого количественного пространства.
У меня... Ну, еще раз мы говорили, что из ван Кампена следует, что когда мы приклеиваем петельку, у нас добавляется образующая. Когда мы приклеиваем двумерную клетку, у нас появляется соотношение по граничному отображению.
А когда мы приклеиваем что-то большей размерности, фундаментальная группа не меняется. Ну, вот. У меня есть клеточная структура. Одна нольмерная клетка, 4G одномерных и одна двумерная. А, хорошо.
Вот у меня двумерная клетка вклеивается вот... Ну, она вклеивается вот как раз по такому слову. Понятно. Но смотрите, в частности уже видно, что они все разные. Фундаментальные группы всех поверхностей рода G, они отличаются.
Потому что у них отличаются апеллионизации. Ну, я... Любую группу могу отфакторизовать по коммутанту. То есть, вообще все коммутанты убить. Ну, если я сделаю это для этой группы, у меня получится Z в степени 2G.
А Z в степени 2G различны для разных G. Поэтому... Значит, следовательно, если... Если G не равно G', то... P1 от Sg не замуж на P1 от Sg. Ну, это хорошая новость. То есть, наша фундаментальная группа, она различает поверхности рода G.
Почему если апеллионизации разные, то группы разные? Ну, а как? С группой замуж? Ну, апеллионизация это какой-то... Какая-то явная... Ну, явная операция, которая по группе строит другую группу, если группы были замужем.
А, я знаю, я знаю. Вот. И, смотрите. Такой вопрос. Вот есть лента Мёбиуса, которая была описана в листочке? Да. Лента... Значит, это... Я беру квадратик, и я боковые стороны вот так вот... Это М.
Вот М это вот такое пространство. Вот, квадрат с внутренностью, боковые стороны вот так вот... Понятно, да, что геометрически это... Вот, я взял этот... Я взял этот прямоугольник, и... Вопрос. Какая фундаментальная группа?
Ну, да. Ну, да. На самом деле... На самом деле Z, потому что M, геометрически говоря, это окружность. Черт, но это же окружность еще и с внутренностью, нет? Нет, нет, почему? Я... Вот лента Мёбиуса, я могу непременно продеформировать на свою среднюю линию.
Я могу взять и сжать. И это корректно определено. Потому что это согласовано с теми отраслями, которые у меня присутствуют. Геометрически это просто значит, что вот... Вот у меня есть эта полоска.
Да. У нее есть средняя окружность. Я могу взять и на нее продеформировать. Угу. Сейчас, а почему не сработает? Или так некорректно? Ну, хочется сжать вверх и вниз в точке. Тогда у нас получится окружность буквально.
Не понял. А, это будет не окружность, это у нас будет определенная граница, например. Это будет квадрат за границей в RP1. Я не понял, кого сжать? Ну, хочется верхнюю... Верхнюю... Ну... Дно сжать и крышку.
Тогда у нас буквально по границе получится окружность, но только это будет окружность с удовлетворенными противоположными точками. Ну, то есть окружность. Но внутри еще будет вклеен диск.
RP2. Видимо. Ну, что-то не то. Не знаю. Ну, в общем, смотрите. Я хочу, чтобы вы мне ответили вот на что. А если я точно так же, как раньше, как мы до этого делали, возьму обозначить стороны.
Вот это A, B, C. Это тоже сторона B. И получается, я их когда вхожу, у меня будет A, B в минус первой, C, B в минус первой. Ну, проще... Проще поменять направление. И тогда у меня получилось бы, что фундаментальная группа, у нее три образующих A, B, C и соотношение A, B, C, B.
Ну, единичное. Ну, смотрите, это явно не Z. Да ведь? А почему так получается? Почему не работает рассуждение, которое работало вот там? Фундаментальная группа. Это я должен обойти. Такое соотношение в писателе.
Да. Значит, вот эта штука, а это ни в коем случае не P1 и D. Почему? Потому что здесь не одна вершина. Вот это утверждение, что P1, у него образующие это одномерные клетки, а соотношение это двумерные.
Это верно, когда у нас вершина одна. Я напоминаю, потому что мы, когда это показывали, мы сначала немного поработали, чтобы вершину сделать одну. Мы там все остальные взяли, стянули. И когда у нас вершина одна, то тогда мы знаем, что все одномерные штуковины приклеиваются как петли, все двумерные в эти петли как-то заклеивают.
А здесь-то у нас, у нас вот эти точки разные. Вот эти? Да. Ну вот на ленте мобиус они разные. Так что надо быть аккуратным. Если вот так вот взять и здорово написать, получится какая-то глиберна.
А почему у нас в той штуке одна вершина? Ну, что, не видно разве? Ну, типа, вот начало A1, оно у меня, оно у меня вот здесь, значит, оно соотношается с концом V1, значит, оно соотношается с этим, значит, оно соотношается с концом A1, значит, оно соотношается с этим, значит, оно соотношается с...
Сначала V1, значит, соотношается с этим, ну и дальше так. Я, наверное, не видел мультики величайшего. Чего? Там есть это, иллюстрирующий мультик в исполнении. Небезызвестный YouTube-канал Красивый Туалет?
Да-да-да. Это будет переименовали, по-моему. Я мультик смотрел только про эту, про выворачивание сферы наизнанку. Нет, там есть просто с интереснейшей аннотацией. Посмотрите мультфильм про расстояние Хоппа для взрослых, для взрослых 2, и для детей.
Так. Хорошо. Еще можно заходить на сайт. Да, еще величайший в качестве задачи предлагает найти фундаментальную группу линзового пространства. По линзовому пространству. Ладно. Если вы на шоссе, то...
Что? На атомское видоупражнение. Ну, там упражнение за 24 часа. Попробовать еще было бы. Давайте над этим подумаем. Есть у меня такое пространство. Сфера с приклеенной петелькой. Какое у нее универсальное накрытие?
Плоскость отрезков. Сейчас, но у нас сфера, кажется, ни на что не влияет. Ну вот так, то есть... Сфера, она... Универсальное накрытие над самой собой. Да? То есть... Ну, и это соответствует чему?
Это соответствует тому, что когда мы строим универсальное накрытие на сфере, любые два пути, которые заканчиваются в одной и той же точке, они гомотопны. Потому что... Да. Вот одну петлю я беру, диффермирую другую.
А почему не просто любые два пути на сфере гомотопны? Ну, потому что у меня гомотопия с этим, с фиксированным концом. Вот. А тут у нас появилась вот эта петелька, да? Ну, и понятно, какая будет возникать проблема.
У меня... У меня путь, он... Он может пройти по этой петле сколько-то раз. Вот. Он может пройти по этой петле семь раз и прийти в эту точку сферы. Может пройти по этой петле минус пять раз и прийти в эту же точку.
И они будут не гомотопны. Ну, давно же назад. Ну... Ну, вот так. Ну, как бы... А как? Как строить... Как строить универсальное накрытие, исходя из... Еще раз. Вот такого. Можно две сферы сделать.
А можно взять, короче, как цепочку бесконечную, сферы, которые склеены по плюсам между собой? Да. Да, вот это правильно. Вот. Как у нас происходило... Как бы, когда у нас было две петли, у нас...
Как бы, ну, вот... Вот. Синяя петля. Там прикинь, есть синяя и желтая петля, да? И вот... Русинки. Вот. Вот эта синяя петля, она каждый раз давала вот такой вот путь. Но желтая петля тоже давала свой путь в другом направлении.
И получается вот такой фрактал. Ну, здесь у нас сфера не будет давать путь. Сфера на дне универсального накрытия — это просто сфера. А вот синяя петля при каждом проходе этот путь давать будет.
И в итоге получится... Давайте я снизу нарисую, чтобы ты увидел накрытие. В итоге будет вот так. Вот эта вся штуковина. Здесь счетное число сфер. Счетно, потому что P1 от S1 — счетное число элементов.
И это все накрывает то, с чего мы начали. То есть вот такую фигурку. Ну и смотрите, это действительно... Это действительно накрытие, потому что опять же, вот я беру любую точку сферы. Но вот у нее маленькая крестность — это такая шапочка.
Вот ее прообраз — это счетное число таких же шапочек. Беру любую точку... У нее окружность. У нее окрестность — это дуга. Ее прообраз — это сколько-то вот таких же одинаковых дуг. Ну и беру их общую точку.
У нее окрестность понятна какая. Это шапочка окружности, в которой еще вот такие вот рога торчат. Ну и вот у нее прообраз — это счетное число таких же штук, которые на нее гамеушно падают.
То есть это действительно накрытие. Ну и понятно, что сверху у меня штука односвязная. То есть, ну, там, любую точку фиксирую, из нее пускаю петлю, но она стягивается. Потому что все...
Потому что на сферах все стягивается. Ну, то есть можно сказать, что эта петля... Но эта петля, она как-то идет. Если совсем формально надо это показать. Эта петля как-то идет. Она сколько-то сфер задевает.
В силу компактности она конечное число сфер задевает. Ну, вот на каждой сфере в силу односвязности... Тот кусок, который она задевает на сфере, можно просто взять и продеформировать в эту точку.
Таким образом наша петля вся останется на синей палке. Ну и тогда ее можно растянуть. Вот такие дела. Так, в силу компактности, почему задевает конечное число сфер? Ну, потому что... Если я...
Давай... Вот она задевает сколько-то сфер. Давай на каждой точке сферы выберем какую-то точку. Тут надо аккуратно, потому что она может, условно, вблизи полюса бродить. По синей, по сфере, по синей, по сфере.
И вот так бесконечно накапливаться. Не, а в чем проблема? Я говорю, почему она задевает конечное число сфер? Да, но петель на сферах может быть еще. А, конечное число, ну хорошо, это понятно, да.
Это просто равновесная непрерывность. Да, но на самих петель... Ну, типа, чтобы у нас дельта была просто меньше, чем расстояние между сферами. На самих петель на сфере она может еще одно делать.
Ну, это понятно. Вот, но это надо аккуратно обработать. Ну, это... Ну, в принципе, это не проще леммы о свободной точке, которую мы не доказывали. Потому что, в теории, она может всю сферу замастить.
Да, как бы... Не запрещается, к сожалению. Ну, что же, правильно. Поэтому там надо аккуратно. А, хотя... Ну, если мы верим в теорему клеточной аппроксимации, то на самом деле пофиг. Потому что мы просто можем сказать, что здесь, ну, здесь очевидная клеточная структура.
Ага, нормально. Не, ну так понятно, да. Просто, в общем, в случае... Не получается, как обычно. Да, да. Так, давайте... Давайте попробуем посчитать фундаментальную группу. Позже пространство X, это R3, из которого выкинули координатные оси.
Все три, да. Вопрос, какая фундаментальная группа? Первая опция, видимо, свободная на 6. Свободная на 6, это неправильный ответ, мы близки к правильному. Ну, 3 мало, как будто. Да, 3 мало.
На 6 много. А свободная? Да, она свободная. Не, ну у нас, например, там будет что-то по типу, что оборот вокруг каких-то трех, это оборот вокруг других трех. В поиске четыре соотношения.
Не, как только он сочетается с соотношением... Мы можем освободить. Ну, у нас она не свободная. Нужно просто понять, какие образующие, ну, стандартные образующие... А, ну, как минимум, можно сказать, что оборот вокруг одной, видимо, выражается через оборот вокруг других.
Ну, вот типа того, то есть нужно взять вот эти вот 5, просто накидывание петель на луч каждый, ну, лучей 6. Вот, и потом просто понять, какие петли в какие переходят. Типа, какие петли в какие петли порождают.
Это звучит не очень радужно. У нас просто есть разбиение множества из шести элементов на два множества. Правда ли, что любое такое разбиение склеивается? Ну, я предлагаю начать вот с чего.
У нас, значит, начала координат у нас нет, да, мы его выкинули. Мы знаем, что R3 без начала координат деформируется в двумерную сферу. Угу. И причем эта деформация, она согласована с нашим выкидыванием, потому что она вдоль лучей идет.
Угу. Ну, и получается, что, если эту деформацию проделать, получается, что X, там, 5 кусков будет на сфере, продеформируется в двумерную сферу минус 6 точек. Да. Осталось понять, какая фундаментальная группа у двумерной сферы, из которой выкинули.
Сколько-то точек. А тут нужно руками или какой-то теоремой попробовать? Ну, давайте, давайте, давайте подумаем, вот, какая будет фундаментальная группа у двумерной сферы, если я из нее выкину одну точку.
Ну, это будет плоскость. Да, это будет, то есть, тривиально. Ну, да, то есть, это плоскость без пяти точек. Еще индукция. Нет, но у нас плоскость без пяти точек. Ну, да. Ну, видимо, да. Это, на самом деле, это то же самое, что двумерный диск, из которого выкинули 5 точек.
Можно вопрос? А как R3 без начала координат деформируется в R2? Ну, еще раз, я вот вдоль каждого луча деформируюсь на ту единственную точку единичной сферы, которая тут лучше пересекает.
Так. А вот это, это просто среди этих шести точек я выбираю любую и из нее делаю стереографическую проекцию. Значит, что делать? Я делаю стереографическую проекцию с диском, из которого выкинули несколько точек.
Он весь деформируется на букет из пяти? Да. А почему средний? Да, вот его надо деформировать на букет. То есть, у меня есть диск, из которого выкинули сколько-то точек. Сделали проколы. Ну, видимо, мы эти точки можем перевестить в вершину правильного пятиугольника.
Какая разница? Ну, а после этого просто... Нет, у тебя... Ты просто задаешь ретракцию отдельно. Что у тебя, короче, вот окружность, вот внутри точка. Начинаю вытягивать внутренность этой окружности из этой точки.
А всю внешность условно можно разбить на несколько полуплоскостей. И на них делаем проекции. А потом по продолжению гомотопии просто вот эти вот склейки. Так, склейки. То есть, у нас все пространство заходит.
Так? Если они были полуплоскостью. И у нас осталось просто задать его на вот этой прямой. Нет. Можно на диске начислять? Ну, давайте. Ну, пока имели в виду, что мы делали так. Это вроде даже нерешаемость РНКО.
Это можно верить. Короче, у нас есть такие штуки. Вот. Далее... Предлагается сделать вот что. Внутри у нас нету точки. Поэтому внутри можно задать просто деформационную ретракцию на границу.
Каждой вот такой части. Вот. На остальных... Ну, давайте отсечем каждую из них какой-то плоскостью. Вот. И в этой плоскости просто центральной проекцией всю вот эту вот полуплоскость мы стянем.
Почему нельзя просто внешний диск стянуть на... Чего? Ага. Ну, так это будет согласовано вот с этим. Да, но, типа, не все стянется. У тебя, типа, вот в этих точках непонятно, куда стягиваться.
Вот к этой или к вот этой. А мы не можем так сказать? У нас есть точка центра. И можно в нее делать центральную проекцию до момента, когда она у вас коснулась. Сейчас я осознаю. Там, возможно, вот эту штуку надо проводить через центр.
Ну, вот хочется просто нарисовать лучи из центра и делать проекцию вдоль них до тех пор, пока я не коснусь границ. Да, давайте прямой отсечем одну из окружностей от остальных. Вот. Мы так относительно умеем делать.
Но это как-то не очень звучит. Ну, тем не менее... То есть внутри окружности... Нет, ладно, давайте лучом. Ой, не этим. Холмс сделаем. Что же там все делать? Вот. Значит, я понял, что есть ретракт, а потом ничего.
У нас есть ретракт внутренности. Если мы все сретрагируем на вот этот пункт из пяти окружностей, то у нас будет совпадение фундаментальных групп. Ну, значит, надо построить ретракт теперь всего оставшегося.
Ну, то есть внутренний ретракт. Ретракт внутренности на окружность. Он понятно, как задается? Вот так. Вот. А теперь нужно вот это все сретрагировать на окружность. Вот. Ну, и предлагается внутри конуса...
Ну, во-первых, задать на этих образующих конуса какую-нибудь ретракцию. Вот. Здесь отсечь этот конус. Здесь задать по центральной проекции. Я хочу просто взять вот эту точку в самом центре, вот эту одну, и просто все проекцировать в нее со всех сторон.
И у меня проекция заканчивается в момент, когда я касаюсь вот одной из этих пяти окружностей. Так плохо. Тогда я перейду как раз на границу этого цветка. Так плохо вот на какой-то такой штуке, которая между окружностями, она типа не пересекается с окружностями.
А, у нас непрерывность не выполнилась. Да. Ну, короче, так или иначе, придется использовать то, что мы умеем склеивать в гомотопии. То есть мы умеем... Вот если мы сделали это вот на такой штуке...
Сейчас. На какой-то такой штуке. То есть картинка, видимо, такая. То есть если мы умеем стягивать все, что находится внутри вот такого конуса плоского, и у нас задается гомотопия вот здесь, и на вот этих образующих, то осталось просто ее продолжить на вот эти два прямого лица.
А это мы делаем просто проекцией. Ну, то есть у нас, условно, вот здесь будет такой ящик со стенками бесконечный. Вот. И мы его умеем... Ну, мы с него умеем продолжать. На вот эту внутренность.
Вот. Ну... Ну, из Копенкова я рассказывал это, скажем так. Там порядок был только для двух окружностей, поэтому там не нужен был конус. Но вроде как нам то, что это именно конус, а не полуплоскость, никак не влияет.
Сейчас. А что ты куда проектируешь вот это? Ну, в общем, мы говорим, что у нас вот есть окружность здесь. Оно как-то так называется. Да. У нас есть окружность. Внутренность окружности мы сдавили, все прекрасно.
Теперь мы берем... Все, что находится... Вот мы берем, немного отступаем отсюда. Сейчас, у тебя любая окружность. Правда ли, что ты не можешь взять окружность, которая лежит целиком внутри конуса?
В смысле, это окружность, которая лежит целиком внутри конуса, да. Мы строим конус. Ну, да. То есть просто окружность полностью лежит внутри вот такого конуса. Далее я отступаю немного от этого конуса и строю там параллельный переход.
Перенос этого конуса, который лежит полностью внутри него. Теперь мы сделаем вот здесь... Мы выберем там любую точку и делаем просто проекцию. Всего, что находится внутри вот этого конуса с отступом.
Вот это сделали. Значит, у нас сейчас задана гомотопия на... Получается, на всем, кроме вот... Ну, на дополнении до вот этого конуса. То есть... То есть он сам не включен. Вот. Осталось просто эту гомотопию задать.
Так, ну, видимо... Да, видимо, у нас конус должен быть все-таки с центром вот... Вернее, проекцировать мы должны с центром вот этой точки, чтобы у нас было согласовано по вот этой образующей...
По вот этим двум образующим конуса. Вот это, ну, стягивание будет согласовано. Значит, у нас сейчас есть вот такая гомотопия. Ну, мы строим деформационную ретракцию, поэтому есть гомотопия.
У нас она задана вот в этих частях. И мы ее задаем вот здесь, как раз в нашей точке, в которой все окружности. Вот. Нам осталось продолжить гомотопию на вот такую штуку. То есть гомотопию всего пространства продолжить на вот такую штуку.
Но это можно сделать. По продолжению гомотопии. Угу. Вот. Ну, потому что это согласована полоска. А с полоски, если у нас задано на границах полоски, мы умеем продолжать, например, проекцией.
Ну, я, наверное, такое не изображу. Короче, уметь бы ящик рисовать. Ну, то есть у нас отображение на самом деле... Это будет сводная группа на пяти образующих. Да. У тебя же... Ну, то, что мы сейчас построили, мы построили деформационную ретракцию всего пространства, ну, без вот этих пяти точек.
Да. На пять окружностей. Да, да, да. И значит, у них совпадение фундаментальных групп. Фундаментальная группа пяти окружностей, это сводная на пяти. Угу. Вот. Короче, вот эта штука, это все равно, что вот такая, как бы, полоска.
Объемная. У которой задана гомотопия, то есть отображение задано на границах вот этой полоски. Вот. Чтобы задать отображение, гомотопию на всем, мы просто берем... Нет, но это свойство, это свойство ретракции.
Да, да, можно свойство ретракции, а можно просто трехмерная геометрия в том, что мы просто проецируем. И задаем отображение как то, куда мы, собственно, спроецировались. Вот. Ну и таким образом у нас построилась информационная ретракция.
Сейчас, так мне это не нравится. Что у тебя на границе конуса происходит? Почему оно согласовано между границами конуса? В смысле? Нет, ну у нас согласовано на границах вот так, вот так.
Да. Но ты разделил пространство, ты разделил пространство лучами из точки. Да. И вот, вот на этих лучах, она в одном конусе перейдет в другую. В одну штуку, а в другом в другую. Почему это согласовано будет?
Сейчас, где? Или вообще не согласовано? В смысле, зачем нам на них согласовывать? Вот у нас, типа, первый конус, вот у нас второй конус. Не, не, не, уже нарисуй два конуса. Вот два, две окружности.
Две окружности, окей. Вот, и у нас для них, а вот, есть конус. Да. Ну и у них есть общий луч. Не, ну вот у нас, типа, свой конус. У них есть вот этот общий луч посередине. Да. И на нем оно как-то, оно в первом конусе придет в одно место, а в другом конусе в другое.
Это не согласовано. Согласовано. Это вообще не корректно. Оно задано на этой штуке. Уже. То есть мы на вот этой части его изначально задаем. Мы его задаем на вот этой части в объединении.
Да. Короче, мы вручную строим на чем? Мы вручную строим на вот таких лучах. Мы вручную строим на вот этом конусе. Ага. Осталось его задать на вот такой. Мы говорим, что это ретракт всего конуса, да?
Ммм. Нет. Мы говорим, что у нас продолжение гомотопия. У нас есть... Ну да, если ты знаешь, что это ретракт всего конуса. У нас есть ретракт вот на вот таких штуках. Вот. Есть вот здесь просто заданная гомотопия.
Вот. Ну да, да, да. Рисуем. Ну у нас осталась вот такая звезда. Угу. Ну а она обладает свойственным продолжением гомотопии. Вот. То есть вот этот то, что ты нарисовал, это ретракт всего пространства.
Да. Ну то есть на вот этих штуках оно просто задается явно. Просто ретракт. Просто. Центральная проекция. Не, так, а вот соедини вершину верхнего конуса с... Центром. Отрезок нарисуй. Чего?
Ну вот самый центр и вершина, например, конуса которого. Вот вверх. Да, вот эти две. На этом отрезке он должен куда-то ретрогироваться. При этом нижняя точка перейдет вниз. Верхняя вот в этот конус верхний.
Значит у меня на этом отрезке есть разрыв. Нет? На этом мы вручную не задаем. Ну да. То есть у нас есть просто некоторая гомотопия, которая задана вручную на вот таких пяти конусах. На вот таких пяти конусах и на пяти лучах с центром в нуле.
Сейчас, весь этот отрезок перейдет в центр, да? Какой отрезок? Ну вот вершина. Вот этот отрезок неизвестно куда перейдет. Нам не важно. Мы потом просто пользуемся продолжением гомотопии.
Как нам продолжат, так оно и будет. Но нужно доказать, что это ретракт. Почему это ретракт? В смысле? Почему это ретракт? Мы строим ретракцию. Нам нужно проверить, что у нас выполнено свойство продолжения гомотопии для каждой вот такой полоски.
Ну типа, ну это искривленная полоска. Ну да. Ну действительно. Она является ретрактом всего пространства. Значит с нее, как бы мы гомотопию не задавали на ее вот этих границах, полоски, мы на всю полоску продолжим.
Типа у нас сейчас пространство... У нас гомотопия задана на всем, все кроме пяти полосок. Ну да. Значит нам нужно продолжить просто гомотопию на эти пять полосок. Да, я понимаю. Для этого нам нужно доказать, что пара все пространство, все кроме этих пяти полосок обладает свойством продолжения гомотопии.
Да, но это эквивалентно тому, что просто все пространство и полоска обладают свойством продолжения гомотопии. Почему полоски? Все кроме полосок. Мы уже на всем помимо полоски заданы. Полоска это вот такая штука.
Объединение все-таки? Да, но ее уже отдельно можно продолжить на вот эту. А так как вот эта уже задана, то они будут склеены. Соседние полоски склеены, потому что вот эта уже задана. Ну, короче, если всем понятно, то я просто после семинара спрошу.
Можно дальше идти. Сейчас нормально? Вот вопрос. Мы же можем взять точку, скажем, на границе. Это похоже на твою конструкцию. И просто затянуть в центр там без склеенной окружности. Вот. Тогда дальше это кажется плюс-минус очевидно, что это все хорошо работает, все согласовано.
А дальше у нас получится как бы... Ну, в смысле... Сейчас. Это можно сделать. Кажется, чисто геометрически. Мы можем взять, ну, то есть вот две окружности. Вот здесь у нас как-то он проходит.
И продеформировать границу диска в вот такую штуку. То есть у тебя вот эта точка. Вернее, вот берешь, по-моему, вот не лучше. У тебя вот эта точка, она куда-то... Нет, я ее вообще пока не трогаю.
Я хочу композицию разложить сюда. Так можно? Ну, я хочу вначале эту точку сюда затянуть. Да. Вот. Но потом очевидным образом спроецироваться... Ну, тут как бы получится вот такая как бы...
Вот такая картинка, что у нас вокруг каждой сферы. Вот. Но тут уже понятно, как деформироваться. Я проблем не вижу. Почему нельзя просто такую картинку нарисовать? И все, что... Всю как бы область, внутренность в ней...
Ну, вот эти линии условно стянуть. В смысле, это и произошло. Тут думается, как это сделать, кажется. То есть вопрос в том, что вот эту всю область... Вот да, мне нравится эта картинка.
Мне кажется, что эту картинку можно к ней как-то аккуратно в Uncompany применить. То есть можно сказать, что... Ну, понятно. Вот мы эти проколы, которые у нас есть, мы их увеличим до открытых проколов так, что у нас останется компакт.
И у него вот такая вот клеточная структура, которая вот здесь нарисована. И мы умеем вычислять фундаментальную группу, когда у нас одна вершина. Да. Здесь у нас вершин много. То есть помимо вершин, которые сверху.
Да. И есть еще вот эти вершинки. И их надо все стянуть в одну. И как-то понять, что получатся петли. Ну, если их стянуть в одну, то получится картинка слева. Ну вот. А почему так? Нет, кажется, опять же проблема с такими штуками в том, что у нас же там должна быть деформационная ретракция.
То есть мы должны не просто ретракцию какую-то, какое-то отображение задавать, условную проекцию. А в добавок, чтобы с ним шла еще вместе гомотопия, его с ID-шкой. Ну да, конечно. Да.
Вот, ну то есть, поэтому не совсем понятно. Я вот рекламирую свой вариант. Там вроде ничего даже продолжать надо. То есть мы просто треугольничек ретрагируем, так сказать, на его границу.
Ну, не совсем так. Короче, мы берем точку на границе диска и ретрагируем в точку диска. Теперь разрывов разве не будет? Да нет. Ну вот у тебя, типа, две соседние точки. Одна проецируется на границу, другая уходит в ноль.
Она не в ноль идет, потому что она была не вертикальная. Нет, почему она идет в ноль? Нет, нет, ну в смысле, я взял... Там, по сути, вот такая штука. Там была композиция. То есть... Я взял точку здесь.
Я выделил себе треугольника. Загнул все. Чтобы она в ноль не уходила, нужно выпукнуть границу треугольника. Там все еще... Ну вот, я вроде это не понял. Что еще растет? Типа, как явно это треугольник выглядит.
Это движение? Типа того. Типа того. Что у тебя сейчас раздвигается вот эта точка. И все это правильно. Переходит вот в вершину такой штуки. И в итоге она идет вот в такую штуку, да? Ну да.
Ну, в смысле она вот движется вот так. Так, да. Давайте сделаем так. Ну, я хочу, чтобы у нас сегодня было последнее занятие по накрытию. Мы уже долго с ним возимся. Вот. И поэтому... Когда мне сейчас надо доказать теорему про то, что подгруппа свободна, группа свободна.
Что она использует технику накрытия. Вот. Поэтому давайте я сейчас докажу эту теорему. И на этом мы зайдем. Сложите себе микрофон, пожалуйста. Значит... Как будем доказывать? Ну, пусть f — свободная группа.
Ну, и давайте x — это букет петелек по одному для каждого элемента f. Ой. Не для каждого элемента f, а для каждой образующей f. А и t лежит в f. f — свободная группа. А и t — порождающая.
Да? Тогда, ну, вот фундаментальная группа x — это f. Значит, в x есть универсальное накрытие, да? Которое мы уже примерно знаем, как выглядит. Вот. Это такое вот дерево, у которого... У которого, значит, в разные стороны расходятся 2n ребер, где n — это число порождающих.
Наконечное число порождающих. Нет. Ну, как бы я нигде не использую то, что наконечное. Значит, вот есть универсальное накрытие. Значит, что мы знаем? Ну, мы знаем, что... Вот у меня есть подгруппа h.
h — это подгруппа f. Ну, тогда есть здесь соответствующее вот это накрытие. x с волной фактор по h. Вот, кажется, обозначали q. Да? x с волной фактор по h есть q в x. Значит, это накрытие.
Что такое h? А h — это есть не что иное, как q со звездой от p1 x с волной от h. Да? Ну, как бы мы так строили. То есть вот это накрытие, оно как раз-таки будет таким накрытием, что соответствующие петли, которые переезжают под действием стрелки q, это как раз h.
Значит, мы нашу подгруппу h... То есть что произошло? Я в свободной группе взял какую-то подгруппу. И я говорю, что эта подгруппа реализуется... А это изоморфно. Это изоморфно p1 от x с волной фактор по h.
Потому что q со звездой — вложение. Вот. То есть получается, что я эту подгруппу h реализовал как фундаментальную группу какого-то накрытия вот такого букета. Теперь утверждение, которое вы аккуратно докажете в третьем листке.
Утверждение. Если есть накрытие b клеточное, то тотальное пространство тоже клеточное. Вот. Ну, идея очень простая. В чем стоит идея? Если у меня снизу есть клетки, как у меня появляются клетки сверху?
Ну, я говорю, что каждая клетка, она же гомеоморфна открытому шарику. Он односвязен. А над односвязанным пространством все накрытия тривиальны. Потому что у него, ну, накрытий столько же, сколько подгрупп в p1, а p1 тривиально.
Поэтому я беру любую клетку базы, смотрю на ее прообраз, и вижу, что ее прообраз состоит просто из каких-то копий этой самой клетки из базы. Ну, вот эти копии я и буду брать в качестве n-мерных клеток.
Задача стоит в том, чтобы аккуратно с приклеивающим подображением разобраться. Ну, и аксиому cw проверить. Нам это нужно для графа. Да, и в частности, размерность клеток будет такая же, как снизу.
Граф — это одномерное клеточное пространство, поэтому накрытие над графом само является графом. Следовательно, накрытие над графом — это граф. То есть вот у меня над 0-мерными клетками висят 0-мерные, над 1-мерными — 1-мерные.
Вот, а больше никого нет. Но осталось показать, что если y — граф, то есть 1-мерное клеточное, то фундаментальная группа свободна. Давайте подумаем, почему это так. Ну да. Значит, утверждение в том, что...
Утверждение в том, что если x — граф, в x есть максимальное дерево. Максимальное дерево t лежит в x. То есть дерево, которое содержит все вершины. Да, конечно, если x связанный... Ну, давайте подумаем, почему это так.
То есть дерево, которое содержит все вершины. Ну, почему так? Ну, кажется, что можно просто сортом применить. Давайте я скажу, что вот у меня есть деревья. Порядочу их по включению. Если я... Почему выполнен сорн?
Ну, потому что вот есть у меня возрастающая цепочка деревьев по включению. В каждом нет циклов. Я объединяю. Почему цикла нет? Ну, потому что цикл у него... Да, цикл конечен. Да, цикл конечен.
Он полностью лежит в каком-то одном из этих деревьев. Все, значит, работает сорн. Значит, есть максимальное дерево. Ну, а максимальное дерево, оно, понятное дело, содержит все вершины, потому что...
Можно взять путь до несодержащегося. Ну да, потому что если оно не содержит все вершины, можно взять какую-нибудь соседнюю несодержащуюся вершину к нашему дереву и добавить еще ребро.
Вот. Получается, есть дерево, которое содержит все вершины. Но оно стягиваемое. Почему оно стягиваемое? Одномерное клеточное пространство. Да. Да, и мы еще требуем... Да, мы требуем отдельной связности.
Почему... Значит, почему дерево стягиваемое? Ну, можно... Кажется, можно ввести искусственно такую метрику. Ну, метрику в кавычках. Я не говорю, что эта метрика будет задавать ту топологию, которая есть на дереве, но можно ввести расстояние.
Просто сказать, что... Ну, как бы каждое ребро, оно как-то гомеоморфно отрезку. Давайте все эти гомеоморфизмы зафиксируем. То есть, иными словами, каждое ребро у меня будет вот с линейкой померено, вот от нуля до единицы.
И давайте я скажу, что расстояние между любыми двумя точками, оно какое? Ну, есть единственный путь их соединяющий, так как это дерево. Но и вот у этого пути есть какая-то длина. После того, как я все вершины с отрезками соединил.
А как? В силу компактности нету. Да. Мы хотим аккуратно сказать, что дерево стягиваемое. То есть, я хочу сделать следующее. Я хочу взять... Сейчас. Значит, бесконечный бамбук к двум краям, к которым приклеили еще ребра.
Мы не рассматриваем. Это что-то сматлога уже. Ну, теоретически, я могу сказать, что у меня есть, типа, точки 1 мт, 0, минус 1, 1 и 2. Вот. И сказать, что у меня есть бесконечный... Ну, как бы соединить 1 мт и 1 минус 1 отрезками.
Сейчас. Что-то я... Что-то я сам перестал понимать, почему такая длина будет конечной. У меня... Они не линейно связаны. А, ну да. Мы говорим, что у меня линейно связано. То есть, любые две точки могут соединиться с отрезком.
Да. И отрезок, в силу компактности, по конечному числу ребер проходит. Вот. И... И... Все. Ну и все. Тогда вот я зафиксировал какую-то точку x0 на своем дереве. И у меня до любой другой точки тогда определено вот это вот расстояние.
Ну и тогда я могу устроить деформацию. Просто вот это расстояние домножать на t. Вот t движется от 1 до 0, и у меня все стягивается. Вот. Получается дерево стягиваемое. Ну, а мы знаем, что если у меня в количественном пространстве есть количественное подпространство, которое стягиваемое, то его можно стянуть.
Гомотопический тип не поменяется. Ну и тогда у нас останется одна вершинка и сколько-то петель. Ну и все. Фундаментальная группа свободна. Вот. Все. Такое вот довольно халявное рассуждение, которое показывает, что подгруппа свободна и группа свободна.
То есть можно это доказывать алгебраически, и это сложно и душно. А вот с накрытиями можно так. Так. Ну, все тогда на сегодня.
