# Название: Гомотопическая топология 6. Накрытия. Поднятие путей
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241565
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T06:33:49Z

П1 фундаментальная группа из топологических пространств с отмеченной точкой в группу. Если у меня есть пространство Х с отмеченной точкой, то есть фундаментальная группа. Это петли, которые начинаются и заканчиваются в Х0 с точностью до гомотопии.
Их можно конкатенировать, получается группа. Значит, это функтор. Что это значит? Это значит, что он не только от пространства возвращает группу, но он и от непрерывного отображения возвращает гомоморфизм групп.
Если у меня есть непрерывное отображение из Х в У, которое отмеченную точку приводит в отмеченную, то получается такой гомеоморфизм. Вот. И, значит, что мы заметили? Мы заметили, что если отображение гомотопное, то на П1 они действуют одинаково.
Но это если гомотопия сохраняет отмеченную точку. А если гомотопия не сохраняет отмеченную точку, то у нас возникли некоторые проблемы. Давайте это заделаем. Значит, пусть… Сначала я напомню следующее.
Если альфа — это… Отображение из отрезка в Х, то есть изоморфизм. Давайте его обозначать альфа-диез. Из П1 от Х альфа от единицы. Сейчас нет. Или альфа от нуля. Значит, изоморфизм вот такой.
П1 Х альфа от единицы. А именно… Петля бета… Давайте петля гамма. Значит, она начинается и заканчивается в альфа от нуля. И я могу сделать так. Сначала я путь альфа прохожу обратно. Он начинается в альфа от один, заканчивается в альфа от нуля.
Потом я делаю петлю с началом и кольцом в альфа от нуля. И потом я снова делаю альфа. Получается такая петля. Вот. И это изоморфизм. Ну, банально, потому что есть обратное отображение. Да? Я могу…
Наоборот. Здесь условно сопрягать. Вот. Есть такой изоморфизм. Так вот. Пусть у меня есть две параллельные стрелки. Пусть f и g — это стрелки из x в y. h — это гомотопия, которая их соединяет.
То есть h… Значит, h от x — 0. Это f от x. h от x1 — это g от x. Значит, есть два отображения из гомотопии, которые их соединяют. Пусть альфа — это отображение из отрезка в y. Альфа от t — это h от x0t.
Значит, то есть у меня… Я какую-то точку отметил в x. И мои отображения f и g… Ну, они как бы и сами не сохраняют отмеченную точку, и гомотопия не сохраняет отмеченную точку. Вот. Альфа — это, собственно, путь, который этой отмеченной точкой проезжает.
То есть вот куда она… Вот она у меня как-то отправляется под действием гомотопии. В момент времени 0 — это куда она отправляется под действием f. В момент времени 1 — куда она отправляется под действием g.
Ну и вот… Вот так вот она ездит. Вот. Смотрите, что у меня есть. У меня есть f со звездой. Это морфизм вот отсюда. g со звездой. Это морфизм отсюда сюда. Альфа-решетка у меня, значит, из 0 в 1.
Значит, это изоморфизм p1 f . Что мы сейчас хотим доказать? Я сейчас напишу, что мы хотим доказать следующей строчкой. Значит, отсюда… Нет, y. p1 f . p1 y g . Вот, причем это изоморфизм. Так вот, я хочу сказать, что…
Значит, покажем… Покажем равенство. Если я делаю f со звездой и потом подкручиваю это на изоморфизм альфа-диез, это будет g со звездой. И с помощью этого равенства мы докажем вот то, на чем я забуксовал в тот раз, что если отображения гомотипически обратные, то они индуцируют изоморфизм на фундаментальных группах.
Да, что не обязательно гомотипия сохраняет отмеченную точку. Значит, ну как его показать? Давайте посмотрим, к чему оно вообще применяется. Оно применяется к какой-то петельке отсюда. То есть вот у меня есть…
Значит, у меня есть элемент отсюда. То есть это что? Гамма — это отображение из отрезка в x. Гамма от нуля равно гамма от единицы равно x0. Я хочу показать, что альфа в минус первой… Значит, сначала гамма, потом f.
f — композиция гамма-альфа. Значит, вот эта петля должна быть равна… Ну, то есть равна фундаментально, то есть в социальной группе, то есть эквивалентно. Значит, вот это должно быть гомотопно g, потом гамма.
Да, вот это то, что мы хотим показать. Значит, ну давайте уточним, как петли в игреке с началом и концом… В g от x0. Вот, и чтобы это показать, надо просто правильно подобрать… Сейчас, где у меня…
Правильно подобрать вот такое отображение. Значит, у меня есть h. Давайте возьмем k. Отображение из квадрата в игрек. k от st. У меня отправляется в h гамма от st. Давайте вот такое отображение рассмотрим.
То есть это что? Это… Значит, ну что это в момент времени, там, где t равно 0? k от s0 равно… Это h от гамма от s0. То есть это просто f от гамма, да? Композиция гамма от s. В момент времени 1.
k от s1 – это g-композиция гамма от s. Так, а что происходит, когда я s кладу равным 0? Что будет? Ну, получается, у меня петля гамма стоит на месте, но гамма начинается, заканчивается в x0.
Поэтому, если я s кладу равным 0 или 1, k от 1 от t – это не что иное, как… к x0 я должен применить… Значит, я беру h от x0 t. Да, значит, h от x0 t. А это как раз, куда у меня едет точка x0 под действием гамма-утопии.
А я сказал, что это и есть альфа. Где у меня тут написано? Вот, то есть смотрите, что происходит. У меня… У меня квадратик отправляется в y. Что мы видим? Мы видим, что у него… Нижнее основание отправляется как f-композиция гамма.
Верхнее основание у него отправляется как g-композиция гамма. А вот эти боковые стороны у него едут как альфа. Вот у меня есть такое отображение квадрата. Но квадрат-то стягиваемый, поэтому граница квадрата – это окружность.
Получается, это какая-то петля, но как элемент фундаментальной группы он нулевой, потому что сам квадрат стягиваем. То есть получается, что квадрат стягиваем, то есть в y стягиваема петля.
В y стягиваема какая петля? Если я возьму квадрат, вот этот пройду. Давайте его пройдем. Петля f-композиция гамма, потом альфа, потом g-композиция гамма в обратном направлении. g-композиция гамма в обратном направлении, и потом альфа в обратном направлении.
Получилось, кажется, наоборот. Где-то я тут тупанул со знаками. Диаграмма ван Кампен. Что это значит? Ну да, причем тут ван Кампен. Так, у меня что-то наоборот сопряжение получается. То есть если я скажу, что это равно единице в фундаментальной группе, то получится, надо-то мне получить вот это.
Сейчас. Вот у меня альфа, оно, альфа, альфа, оно у меня начинается в f от x0. Так что здесь все правильно. А, стоп, или все нормально? Сейчас что-то я туплю. Вот у меня... У меня получилась вот такая здоровенная петля.
Это равно единице в такой фундаментальной группе. Если я домножу справа на альфу... Сейчас, господи, что я тут туплю? Если я домножу справа на альфу... Не, все правильно, это же эквивалент вот этому равенству.
Вот это равенство в группе, оно эквивалентно тому, что вот этот элемент посередине, он должен быть таким. Потому что когда я его сюда подставлю, все сократится по x1. Все нормально. Вот, что и хотели.
Вот, то есть такое утверждение. Если у меня отображение... Значит, если у меня отображение гомотопное, и гомотопия сохраняет отмеченные точки, то эти отображения на фундаментальных группах просто равны.
Если у меня гомотопия не сохраняет отмеченные точки, но я не могу сказать, что отображения равны, просто потому что они бьют в разные группы, в изоморфные, но тем не менее разные, но тем не менее эти отображения, они различаются как раз-таки на вот этот изоморфизм.
То есть вот я говорю, что f и g — это одно и то же отображение, только одно из них надо подкрутить, чтобы отмеченную точку перевести в отмеченную. Но не понял, отображение... Отображение является...
Сейчас, я что-то не понимаю, какое отображение. Ну, откуда, куда? Из x в y. То есть у нас есть отображение из окружности в x с, получается, отмеченной точкой. Ну, и мозгомотопия там отмеченная относительно нее.
Вот. Мы забываем отмеченную точку, получаем просто множество отображений. Да. Вот. И это множество отображений будет, ну, получается, чем? Видимо, будет совпадать с классами сопряженности в монументальной группе.
Условно между ними можно построить... То есть если мы говорим, что у меня отображение из окружности... Ну, сейчас, а когда я их считаю гомотопными? Когда... Просто обычная гомотопия. Ну, как будто бы да. Да.
Тогда это просто множество. Вроде да. Если я правильно тебя понял. Так вот, теперь, собственно, то утверждение-то, ради чего это затевалось. Пусть x гомотопический эквивалентный y, то есть у меня есть отображение туда и обратно, f и g.
И... Если я делаю f, потом g, то это... Это гомотоп на тождественному на x. Если я делаю g, потом f, то это гомотоп на тождественному на y. Тогда... Значит, тогда f со звездой, который бьет из p1, x, x0 в p1, y, y0...
Ой... Значит, f от x0... f от x0... Это изоморфизм. Значит... Ну, почему? Потому что... Вот у меня есть из x два отображения в себя. С одной стороны id, с другой стороны g композиция f. Ну и давайте, пусть альфа от...
Значит, пусть альфа — это куда едет отмеченная точка по действиям гомотопии. Не из отрезка в x, а с 0t, где h — гомотопия между id и g композиция f. Значит, эти отображения гомотопны без сохранения отмеченной точки.
Тогда по предыдущему следует, что... Значит... Следовательно, на фундаментальных группах у меня id равно... Значит, я делаю g композиция f от этого звездочка. Так, и альфа у меня... Значит, альфа у меня между id и g композиция f.
То есть ее надо прибавлять к первому. То есть альфа диез композиция id. Равно вот этому. И то, и то — это отображение из p1 в p1 . Так, да, мне не нравится. Значит, надо было делать наоборот.
Так, извините, кто конспектирует. Надо, чтобы у меня с одной стороны было id. Значит, альфа — это, наоборот, гомотопия между g композиция f и id. g композиция f и id. И тогда у меня будет...
И тогда у меня будет id равно альфа диез композиция gf со звездой. Вот, и это будет уже отображение из группы в себя. Так? Ну, а это что? Это альфа диез, g со звездой, f со звездой. Вот у меня есть отображение из группы в себя.
Вот такие вот гомоморфизмы. Но, смотрите, у меня применяется f. Ну, у меня применяется f со звездой, потом g со звездой, потом альфа диез. В итоге получается id. И... Ну, отсюда следует.
Следовательно, f со звездой. f со звездой — инъекция. Правильно? Если у меня какая-то композиция отображений, в итоге — id. Понятно, что первое из них должно быть инъекцией. Ну, и аналогично можно получить равенство.
Значит, мы здесь воспользовались только половинкой условия, что вот эта композиция — гомотопная id. Если мы воспользуемся вот этим, то по аналогии получится... id равно какое-то там будет β диез на f со звездой на g со звездой.
Вот аналогично можно получить вот такое равенство уже вот здесь. Ну, и опять же, смотрите, у меня есть... Вот я делаю три гомоморфизма, в итоге получаю id. Но в конце у меня стоит изоморфизм.
Я на него могу обратить, поэтому, на самом деле, первое, потом второе — получается изоморфизм. Но если у меня композиция двух изображений — изоморфизм, то второе обязано быть сюрреекцией.
Правильно? Ну и все. Вот одна гомотопия показывает инъективность f со звездой, другая — сюрреективность f со звездой. Вот такое вот аккуратное рассуждение. Мы так замечательно с этим разобрались.
Значит, получается, что фундаментальная группа — ну, это такой грубый инвариант, то есть он не чувствует деформацию. От гомотопических эквивалентных пространств фундаментальная группа одинакова.
В частности, от всех стягиваемых пространств фундаментальная группа тривиальна. Вот. Мы с вами нашли пространство с нетривиальной фундаментальной группой. Это окружность, это z. Значит, у нас там было draft доказательства.
Мы не смогли поднять гомотопию. Но сегодня я ее залатаю, мне кажется. Мне кажется, я знаю, как. Вот. Но что-то я хотел сказать. А, да. Я забыл. Я забыл в тот раз показать, как с помощью этого можно доказать основную теорему алгебры.
Давайте докажем теорему. Любой непостоянный многочлен на tc имеет корень. Значит, это теорема, которую можно по всякому разному доказать. Вот мы ее сейчас докажем, используя просто вот этот факт, что фундаментальная группа окружности — это z.
Ну, от противного возьмем такой многочлен. И для удобства пусть у него старший коэффициент 1. Вот у меня f от z. Это z в степени n плюс a n минус 1, z в степени n минус 1, плюс и так далее, плюс a 0.
Значит, есть такой многочлен. И пусть f не имеет корня. Но тогда давайте сделаем следующее. Для любого вещественного r рассмотрим петлю. Гамма r — значит, это петля на окружности. А именно, гамма r от t — это...
Я должен взять... Сейчас, можно я точно подсмотрю? Как это написать? Значит, я хочу просто взять на c окружность радиуса r и там вычислять мой многочлен. То есть вот что я хочу взять. Значит, давайте возьмем e в степени 2pi t.
То есть вот на окружности радиуса r в точке с аргументом t я вычисляю мой многочлен, делю это на его значение на этой же окружности, но только в вещественной точке. Получается какое-то комплексное число, и я беру его модуль.
В итоге попадаю на единичную окружность. И t... Я так могу сделать, потому что у меня, по предположению, многочлен не имеет корня. Никогда деление на 0 не происходит. Да. Начинаем и заканчиваем мы в точке f от 0.
Точнее, в единице. Значит, для каждого r у меня такая петелька. И тогда получается, что для разных r эти петли гомотопны. Меняя параметр r непрерывно, я эти петли деформирую одну в другую.
Что такое гамма 0, если r равно 0? Это просто постоянная петля, правильно? Гамма 0 — постоянная петля. Но при этом, если r подобрать достаточно большое, то здесь вот этот z степень n будет все мажорировать.
И, как это формально сказать... Давайте возьмем... Пусть r больше всех коэффициентов. То есть, больше единицы a-1, а 0. Я как-то криво написал. Больше максимума из них. Тогда я хочу сказать, что для такого r эта петля такая же, как и если просто было бы z степень n.
Почему я хочу так сказать? Сумму взять тогда будет вообще понятно. Кстати, модулей нет. А, да, модули, конечно. Это все комплексные числа. Так, если я возьму сумму... Тогда z степеней по модулю при z больше 1 всегда больше, чем, может, все z-кадры.
Так, ну, значит, давайте так. Вот мы взяли такое r. Тогда на этой окружности... Значит... Тогда... При модулю z равном r получаем... Модуль z степени n это r степени n. А, да, действительно, действительно, я...
Надо взять... Sorry. Надо взять больше, чем сумма... Сумма всех модулей. Ну, да. А0. Вот такой возьмем. Ну, в общем, это больше, чем все остальное, да? a n минус 1... z n минус 1 плюс... И так далее, плюс...
А0. Ну, просто по разности квадратов. Какой разности квадратов? Как это называется? Неравенство треугольника. Неравенство треугольника, да. Значит, по неравенству треугольника получаем, что у нас везде на окружности вот этот вот кусок, он больше всего остального.
Тогда... Ну, в общем, давайте формально напишем, какая получается гомотопия. Значит, получим отображение φr из квадрата на s1 φr от st. Значит, у меня есть... Сейчас, секунду. Блин, sorry, тут...
Сейчас. Сейчас я это напишу и потом скажу, что имеется в виду. Значит, мне надо многочлен f, к нему прибавить какой-то параметр s в степени 2πt fs от r. Значит, делить на то же самое. E в степени 2πt делить на fs от r по модулю, где fs...
Значит, fs от z — это просто вот что. Это z в степени n плюс... Весь остаток домножается на s. А в степени n-1... А в степени n-1, z в степени n-1, плюс и так далее, плюс a0. Вот. Значит, давайте я свой многочлен, его буду вот так деформировать.
Вот я на параметр s, который у меня пробегает от 0 до 1, домножу все, помимо старшего члена. Ну, из-за того, что написано выше, следует, что fs не имеет корней. Для всех... Для всех s.
От 0 до 1. Правильно? Почему? Ну... Ну вот, потому что вот эта штука по модулю всегда больше, чем вот эта. А, ну да, конечно. На окружности. Ну и все. А у меня f0. Значит, что... Ну, f1 это f, а f0 это z в степени n.
То есть получается, что я могу... Вот у меня многочлен f на вот этой здоровенной окружности задает какую-то петлю, и я эту петлю могу продеформировать в петлю, которая задается вот так вот.
А так задается петля, которая, ну, равна n. В чем? n-кратная намотка? Да. Ну и все, получается противоречие. Следовательно, тривиальная петля... Тривиальная петля гомотопна... Гамма r? Где именно?
Вот здесь? Как конкретно гомотопия? Ну, вот. Вот у меня отображение из квадрата на s1, заданное вот такой формулой. Гомотопия — это у меня r фиксировано, я меняю s. Ну, точнее, для каждого...
По сути, на слой гомотопии это гамма r, да? Ну, слой гомотопии — это что ты имеешь в виду? Ну, собственно, если мы... У меня при фиксированном... При фиксированном... При фиксированном s у меня какие-то петли.
Когда я начинаю менять параметр s, вот у меня петля... У меня, когда s равно 1, у меня исходная петля, а когда s равно 0, у меня петля n-кратная намотка. То есть мы просто говорим, что для этого многочлена можно подобрать настолько большой...
Настолько большой радиус, что на окружности вот этого большого радиуса, когда я буду... Ну, когда я буду делить на модуль, у меня значение многочлена, оно не сильно отличается от z в степени n.
То есть вот оно не принимает корней, поэтому... Вроде... Я иногда слышу, что это доказательство называют «дама с собачкой». Дескать, есть... Есть вот такая вот здоровенная окружность, по которой гуляет дама с собачкой.
Дама у нас — это z в степени n, а собачка — это всё остальное. То есть у дамы есть поводок. Вот, как бы, дама, она гуляет по аллее по окружности, и она на поводке держит собачку, которая как-то бегает рядом.
Но вот из-за того, что поводок достаточно короткий относительно размеров этой аллеи, следует, что собачка... Ну, как бы, вот это вообще не принимает ноль. То есть... Типа, просто какими-то мутантскими методами.
Так, давайте, наконец, перейдём к накрытиям. Пу-пу-пу. Накрытия. Что такое накрытие? Ну, словами уже проговаривалось. Давайте напишем определение. Значит, непрерывное отображение P из E в B называется накрытием.
Если существует открытое покрытие, вот у меня у B есть покрытие уитами, что для любого I, значит, слой над уитом, P в минус первое от уитой, это дизъюнктное объединение, объединение нескольких копий уитых, и ограничение на каждую из них, это гомеоморфизм.
То есть, иными словами, у меня вот есть уитое, и над ним висит сколько-то копий этого самого уитого. Может быть, конечное число, счётное, континуум, сколько хотите. Значит, вот прообраз над уитом должен состоять из дизъюнктного объединения копий таких же уитых, и ограничение на каждую из них, это гомеоморфизм.
То есть, они просто все вот так вот складываются. Да, да, да, именно так. Ну, вот в следующий раз будут расслоения, и да, мы это прокомментируем, что накрытие — это буквально расслоение с дискретным слоем.
Ну, и вот главный пример, который у нас был всю прошлую неделю. Ну, точнее, давайте так. Тривиальное накрытие. Тривиальное накрытие — это я, b, домножаю на f и проецирую на b, то есть пара b, f переходит в b, где f с дискретной топологией.
То есть, если такое взять, то буквально вот у меня есть пространство b, то есть это накрытие, почему оно называется тривиальным накрытием? Ну, потому что в качестве вот этого... Да, да, да, конечно.
Да, да. И они называются... Тривиализующие окрестности. Давайте я это напишу. Уитэ — это тривиализующие окрестности. Вот. Почему они тривиализующие? Потому что над каждым из уитэх у меня тривиальное накрытие.
Да, тривиальное накрытие — вот оно. Тривиальное накрытие — это просто у меня над пространством b, сколько-то копий, и у каждого пространства висит, и они просто все вниз отображаются. Вот отображение называется накрытием, если оно локально изоморфно к тривиальному накрытию.
Вот в том смысле, который написан слева. Так вот, значит, это был пример номер ноль. Пример номер один — это спиралька. Ну, конечно. Да, если больше одной копии, то не связано. Значит, есть вот такое накрытие, да.
И мы еще знаем сейчас вот такое накрытие. snvrpn — тоже накрытие. Ну, например, можно взять для любой точки. Ну да, просто у любой точки я беру... Ну, я беру точку на сфере Северный полюс.
И я могу взять любую ее настолько малую окрестность, которая не пересекает экватора. То есть, которая вот лежит в верхнем полушарии. Тогда... Ну, точнее не так. Я это все делаю на rpn, конечно.
Вот я вспоминаю, что rpn — это... rpn — это sn с отождествлением противоположных точек. Вот. И я говорю, что... Вот беру Северный полюс на rpn, беру какую-то его окрестность. Да. — А ограничение на каждый фигурный рисунок где лежит?
Сколько гомеоморфных образов у Итого? По сути, все одинаковые? Ну, по сути, да. Существует гомеоморфизм. — А если гомеоморфизм, то сначала требуется копия? — Ну, просто для ясности. Да, можно сказать, что просто прообраз над Уитом распадается в несвязное объединение скольких-то штуковин, и ограничение на каждую эту штуковину — это гомеоморфизм.
Все. Да, именно так. — У Итого существует гомеоморфизм, используемый в первую очередь у Итого, на Уита умножить на что возрастает? Да, да. Вот я взял Северный полюс на rpn, взял какую-то окрестность.
Ну, rpn — это классы эквивалентности антипадальных точек, то есть это соответствует тому, что я и у Южного полюса симметричную окрестность взял. Ну, вот у меня отображение… у меня отображение из Sn в rpn, да, то есть точно такая же…
точно такая же двумерная сфера. Сюда отображается отождественно, просто здесь происходит отождествление. Ну, вот я вижу, что прообраз над этой штуковиной — это такие же две штуковины сверху и снизу, только на сфере они уже разные.
Ну, и вот, собственно, получается двулистное накрытие, то есть над этой штуковиной висят две ее копии. Давайте… ну, давайте я сразу введу это определение. Значит, для накрытия мы будем говорить, что E — это тотальное пространство, B — это база, вот.
Ну, и, естественно, геометрически это всегда все представляют так, что у меня снизу висит база, сверху висит тотальное пространство, и вот у меня отображение сверху вниз. Накрытие над базой.
Теперь смотрите, давайте вот что докажем. Значит, вот у нас были уже не раз кодикартовые квадраты, которые… ну, это категорное понятие, которое для топологических пространств — это склейка.
Для групп это что-то нетривиальное, то есть надо взять свободное произведение групп, отфакторизоваться. Вот есть двулистное понятие декартового квадрата. Давайте его обсудим. Значит, чуть-чуть отвлечемся.
Декартовый квадрат. Значит, что такое декартовый квадрат? Ну, как я сказал, это в произвольной категории, можно дать определение. У меня есть вот такой вот уголок, значит, три объекта, две стрелки, x, y, z.
Декартовым квадратом называется объект, который обозначается вот так, x произведения y над z, стрелки из него в x и в y с универсальным свойством, что для любого объекта w, если из него есть стрелки в x и в y, которые делают квадрат коммутативным, то тогда это единственным образом пропускается через декартовый квадрат.
То есть декартовый квадрат — это такой объект, который делает этот квадрат коммутативным, причем среди таких он последний. То есть любой другой, который так делает, из него можно пропуститься в декартовый квадрат.
Ну вот явно, что это в множествах. Значит, давайте назовем эти стрелки f, g. Назовем эти стрелки f, g. Это назовем p, x. Это назовем p, y. Значит, декартовый квадрат во множествах. Как думаете, как его построить?
Ну да, то есть подмножества в произведении — это такие x, y в произведении, что f от x равно y. Потому что я беру любое другое множество w. Вот у меня w как-то отображается в x и в y. Но это задает отображение из w в x скрест y.
Но оно не абы как отображается в x и в y, а оно отображается с тем условием, что вот такой квадрат коммутативен. Что такое квадрат коммутативен? Это буквально перефразирование того, что w отображается конкретно вот в это подмножество.
То есть только вот в эти пары. Ну и все. Ну и смотрите, точно так же декартовый квадрат выглядит в топологических пространствах, в группах, абелевых группах, кольцах, где хотите. То есть тут, в отличие от кодекартового квадрата, никаких приколюх нет.
Буквально та же самая конструкция работает и в других случаях. То есть для групп я могу сделать то же самое. Я беру произведение, а там беру подгруппу. То есть декартовый квадрат, мы видим, это обобщение произведения.
Потому что если я в качестве z возьму точку, это будет не что иное, как произведение. А произведение, в отличие от копроизведения, с ним все гораздо проще. То есть произведение групп, оно просто там на декартовое произведение множество.
Надо групповую структуру завести. Значит, это я к чему? Давайте рассмотрим случай накрытия. Вот есть у меня накрытие. Смотрите, давайте возьмем декартовый квадрат. То есть это что такое?
Это такие пары e1, e2, что p от e1 равно p от e2. То есть декартовый квадрат, он состоит из… Точка декартового квадрата — это пара точек в одном слое. Вот смотрите, там внутри лежит диагональ.
Давайте я скажу, что вот у меня есть диагональ здесь внутри. Диагональ — это просто вот такие пары одинаковых элементов. Так вот, утверждение. Диагональ внутри этого пространства открыта и замкнута.
Давайте покажем. Это очень просто. Открытость. Ну, есть у меня точка на диагонали. Надо показать, что она входит туда с некоторой окрестностью. Ну, смотрите. Вот у меня точка e. Вот она лежит над какой-то точкой базы.
Что мне говорит свойство накрытия? Свойство накрытия мне говорит, что у базы есть какая-то окрестность. Значит, у базы есть какая-то окрестность u, на которую гомеоморфно отображается окрестность точки e, v.
Ну, тогда рассмотрим… Значит, вот u крест u пересечь с e крест e над b. Вот у меня u крест u — это какая-то открытая… — Наверное, v крест v. — Да, да, спасибо. v крест v. Значит, v крест v — это окрестность вот этой точки e, e в…
Ну, вот в самом пространстве, без декартового квадрата. Но я-то как бы доказываю утверждение внутри декартового квадрата, поэтому вот эта окрестность пересекается с декартовым квадратом.
Получается какая-то открытая окрестность этой точки в декартовом квадрате. Ну, вот вопрос к вам. Что это за пересечение? Какие точки здесь лежат? Ну, да, да. Как бы я хочу сказать, что v крест v.
v крест v пересечь с e крест e над b равно v крест v пересечь с диагональю. Любые точки отсюда лежат в диагонали. Потому что какие точки здесь лежат? Здесь лежат точки… Здесь лежат пары точек e1 и e2, которые находятся внутри v, по тем условиям, что они лежат в одном слое.
А лежать они в одном слое не могут, только если совпадают. Вот, следует отсюда. Ну и все. Нашли окрестность. У любой точки нашли открытое подножие, которое все лежит в диагонали. Значит, открыто.
Ну, аналогичная замкнутость. Но давайте напишу так. Дополнение открыто. Значит, почему в диагонали открыто дополнение? Ну, вот есть у меня e1 и e2 отсюда, которые не лежат на диагонали.
Ну, смотрите, тогда происходит буквально то же самое. Вот они лежат в одном слое. Так как они в декартовом квадрате, они лежат в одном слое. Вот у меня e1, вот у меня e2. Вот они лежат над точкой b.
Ну, опять же, есть окрестность точки b. Так что вот это и вот это ее копии. Ну и как раньше. Тогда эта штука дает мне окрестность вот этой точки, которая лежит вне диагонали. И в этой окрестности все точки, которые будут лежать, они будут лежать вне диагонали.
Потому что точки, которые будут там лежать, это точки вот отсюда и вот отсюда. Ну, они банально не равны, потому что окрестности не пересекаются. Хорошо. Значит, а чем хорошо это утверждение?
Пока непонятно, чем оно вообще полезно. Оно полезно вот в чем. Потому что теперь мы можем сказать, что пусть p накрытие… Значит, и у меня есть два отображения f1 и f2. Это отображение из x в e, которые становятся одинаковыми после накрытия.
f1 композиция p равно f2 композиция p. Так вот, и пусть x связано. Значит, тогда верно вот что. Если f1 и f2 совпадают хотя бы в одной точке, то они совпадают. То есть картинка вот такая.
У меня есть база, тотальное пространство, накрытие, есть x. Из x у меня есть две стрелки в тотальное пространство. f1 и f2, которые в композиции с накрытием становятся одинаковыми. Но вот если x связано, и если эти два отображения хотя бы в одной точке совпадают, то они совпадают вообще везде.
И с помощью этого доказательство становится вообще простейшим. Значит, доказательство. Ну вот у меня есть отображение f из x в d карта в квадрат. То, что x переходит в точку f1 от x, f2 от x.
Вот то, что f1 и f2 становятся равны после композиции с p, это буквально то, что у меня есть такое отображение в d карта в квадрат. Ну замечательно. А что такое прообраз диагонали? Конечно.
Это такие x, что f1 от x равно f2. Но диагональ, как мы только что показали, открыта и замкнута. Значит, эта штука тоже открыта и замкнута. Она открыта, замкнута и не пуста. А что нам говорит связанность?
А связанность говорит, что единственное открыто-замкнутое подмножество — это либо пустое, либо все x. Раз не пустое, значит, все x. Так вот, значит, по поводу поднятия... А, ну кажется, как раз время сделать перерыв, да?
Уже 12.06. Давайте сделаем перерыв. И я уверяю, что после перерыва я смогу поднять гомотопию. Если у меня есть накрытие, если у меня есть какой-то путь в базе, то он однозначно поднимается наверх, как только я выбрал, куда поднимается его начало.
Значит, это у меня накрытие. Это f. f с волной. Если p — накрытие, значит, если f — накрытие, значит, e — это какая-то точка... Ну, давайте скажем так. f от нуля — это b. e — это какая-то точка в слое над b.
То существует единственное f с волной, которое, во-первых, является поднятием f. То есть f равно f с волной p. И f с волной от нуля равно e. Значит, и в таком случае f с волной называется поднятием пути f.
Ну, и я напоминаю, как это происходило. Вот у меня есть отрезок. Значит, вот есть у меня отрезок 0,1. Я говорю следующее. Вот его точка 0 куда-то попадает. Она попадает в точку b. Но у точки b есть окрестность.
Над этой точкой b есть точка e. У точки e есть окрестность, которая вниз отображается... которая вниз отображается гомеоморфно. Значит, мы уже точно знаем, что f с волной — единственная.
Раз у меня f с волной задано в какой-то конкретной точке, то если я могу его продолжить, то единственным образом. Надо объяснить, почему я могу продолжить. Ну, вот мы говорим, что у b есть какая-то окрестность.
Здесь есть гомеоморфизм p. У меня какая-то окрестность точки 0 туда попадает. То есть из точки b начинается какой-то путь. Ну, и вот я говорю, что тогда этот путь, понятное дело, поднимается до пути, который начинается в точке b.
Вот. Поэтому я свое отображение могу продолжить в окрестности 0. Но, значит, так я могу сделать не только в окрестности 0, но и в окрестности любой точки. То есть я могу то же самое утверждение сделать для любой точки отрезка.
То есть для любой точки отрезка у меня есть какое-то... продолжение тогда в силу компактности. У меня получается конечное покрытие отрезка. Для каждого покрытия я иду слева направо и по очереди задаю поднятие.
И, собственно, вот получается. Получается отображение слева наверх. Ну, и вот то же самое, что я уже сказал на перерыве. Можно поднимать гомотопии. Утверждение поднятия гомотопий путей.
То есть я умею поднимать пути снизу наверх, и при этом утверждаю, что если пути гомотопны, то есть как отображение из отрезка на базу, если они гомотопны там, то они будут гомотопны и сверху.
Ну, для этого мне надо сказать, что... Значит, опять та же ситуация. Значит, опять та же ситуация. Вот квадратик. Ну, я говорю, значит, можно достаточно... Допустим... Да какая разница? Мы сейчас не будем по отдельным координатам смотреть.
Можно достаточно мелко разбить квадрат так, что каждый... Маленький квадратик попадает в тривиализующую окрестность. То есть я говорю, что вот у меня есть мой квадрат, и я его вот так разбиваю.
Значит, я его так разбиваю, что вот у меня есть... Наверное, квадрат под действием f попадает в тривиализующую окрестность. Ну да, я это имею в виду. Тривиализующая окрестность под действием f.
Вот, и у меня снизу есть база, и вот каждый маленький квадратик, вот у меня есть первый квадратик синенький, вот он превращается в что-то синенькое здесь, но это что-то синенькое, это тревелизующая окрестность, то есть над ней висит сколько-то копий.
Да, ну, я не сделал замечания, довольно очевидно, что если у меня есть накрытие, и если какое-то уитэ — это тревелизующая карта, то есть над ней у меня накрытие тревиальное, то, понятное дело, что когда я еще дальше сужаюсь, это все еще будет тревиальная карта, да, так что.
Вот, ну, действительно, чтобы это, чтобы сказать, что это верно, мне нужна Лема Лебега покрытие, давайте я ее напишу. Лема Лебега. Лема Лебега покрытие, если к-метрический компакт, да, ну, по-моему, да, если к-метрический компакт, там есть какое-то покрытие, открытое покрытие, существует эпсилон больше нуля, такое, что для любой точки моего компакта шар, значит, с центром в точке x радиус эпсилон полностью.
Полностью лежит в каком-то уитам. Вот такое утверждение, если у меня есть метрический компакт, то, и у него есть какое-то покрытие, то можно подобрать такое одно эпсилон на весь компакт, что любая точка вместе со своей эпсилонной крестностью лежит в каком-то одном из вот этих открытых.
Ну, понятно, да, что из Лема Лебега следует то, что я говорю, у меня есть, значит, вот у меня есть база, у нее есть тривиализующие карты, то есть у каждой точки есть тривиализующая окрестность.
Ну, вот под действием f, под действием f я беру прообразы, получаю какое-то открытое покрытие своего квадратика. Ну, это значит, что тогда найдется такой эпсилон, что если у меня, что если я от любой точки отступаю на расстоянии не больше, чем эпсилон, то я попадаю внутрь, под действием f я попадаю внутрь тривиализующей карты.
Ну, значит, можно вот так вот достаточно мелко разбить. Ну и все, поднимаем. Ну, тут, естественно, как обычно, выбрана точка, то есть f, f от 0,0 — это какая-то точка B, e — это какая-то точка, которая висит над B, и от f с волной я требую, что она 0,0 превращается в e.
Ну вот, у меня есть этот квадратик, первый. Вот у меня есть точка B, над ней есть точка E. Над ней вот эта синенькая штуковина, которая гамемошно отображается вниз. Ну, вот у меня... А, нет, не синенькая штуковина, сори.
Синенькая штуковина — это у меня образ квадрата. Нужен другой цвет. Синяя штуковина — это образ квадрата. Значит, синяя штуковина полностью лежит внутри красной, которая является тривелизующей окрестностью.
Вот вокруг E есть гамеморфная и тривелизующая окрестность. Ну и все, тогда я снизу наверх поднимаю квадратик. Вот. Также я делаю со следующим квадратом. Я говорю, вот у меня есть второй квадрат, и у него есть левая нижняя точка, для которой поднятие уже задано.
Тогда точно так же я его могу однозначно поднять наверх, и это поднятие будет согласовано на вот этой вот стороне у них общей. По вот этой лемме. Потому что для этого вертикального отрезка у меня получается два поднятия, которые совпадают в этой точке.
Значит, они совпадают везде. Ну и все, и так я делаю дальше. Вот так вот я прохожу все квадратики, каждый раз поднимаю, и каждый раз благодаря той лемме все будет согласовано. Вот такие дела.
Давайте с леммой Левега разберемся. Как ее доказать? Да-да-да, как ее доказать? Вы знаете, как ее доказать? Да. Как? Пусть возьмем последовательность эпсила, ну, одна вторая, одна третья и так далее.
Для каждой такой штуки найдем х, которые у второго нету такой окрестности. У такой последовательности х есть предел. Вот, этот предел кем-то покрыт. Ну, все плохо. Кажется, да. Ну, вот я предлагаю такое доказательство.
Ну, сразу же скажем, что это компакт, поэтому можно выделить конечное. Это вы сам? Да. Да, именно это я и хочу сделать. Давайте скажем, что z и t это дополнение, сейчас дополнение до одного или до…
Сейчас я хочу, чтобы у меня точка z и t это k минус, ну, допустим, u и t. Сделаем так. z и t это k минус u и t. Да, для метрического… Там даже будет доказательство того, что секвенциальный компакт – это компакт в метрическом пространстве.
Используется лемма-Лебеда. Лемма-Лебеда, из нее следует, что секвенциальная компактность равносильна компактности в метрическом пространстве. А причина не такая-то, что с другой стороны…
Ну, у нас доказывалось так. Смотрите, ведем вот такую функцию. Вот, у меня z и t – это дополнение к уитам. Ну, и давайте сделаем очевидное замечание, что если точка не лежит в замкнутом множестве, то расстояние от нее до замкнутого…
Этого множества больше нуля. Потому что если бы оно было ноль, то она была бы предельной точкой этого множества. Вот. Ну, получается, что эта функция… А любая точка x в каком-то z и t не лежит, потому что она лежит в каком-то уитам.
То есть, следовательно, для любого x f от x больше нуля. Следовательно… А в чем проблема? Нет, я говорю, что если точка лежит в уитам, то расстояние от нее до z и t больше нуля. Все, что я говорю.
Какое конкретное? Значит, вот если я здесь еще поставлю умножитель 1 на n, этого хватит. Значит, вот я взял усредненную сумму расстояний, и я знаю, что эта функция, она больше, чем ε. Ну, то есть, для любой точки, если я складываю расстояние от нее до дополнения к открытой, получается хотя бы ε.
Ну, значит, что хотя бы одно открытое содержит ее вместе со своим ε шариком. Вот. Получил буквально то, что надо. Правильно? А что смущает? Здесь нет слова секвенциальный нигде. Я говорю, что отрезок…
Я говорю, что квадрат компактен в самом обычном смысле. Здесь компакт в самом обычном смысле. Ну, если хотите. Нет. Да. У нас не функан, у нас нет секвенциальных компактов. Ну, вот. Хорошо.
Теперь давайте подумаем, а как поднимаются петли? То есть, иными словами, как накрытие действует на фундаментальную группу? Значит, пусть накрытие. Вот у меня есть накрытие, и я заранее зафиксировал точки.
То есть, у меня есть точка в базе B, и в слое над B, и я зафиксирую какую-то точку E. Так вот, утверждение. Тогда P со звездой, которая бьет отсюда сюда, это инъекция. То есть, накрытие на фундаментальных группах — это всегда вложение.
Это во-первых. А во-вторых, значит, это инъекция, и при этом, если гамма лежит в… в фундаментальной группе базы, то, ну, то есть, я хочу описать образ, то гамма лежит в образе P со звездой, тогда и только тогда, когда гамма, значит, гамма при поднятии остается петлей.
А что это значит? Ну, я говорю, что петля — это отображение из окружности. Ну, это то же самое, что отображение из отрезка, с условием, что концы переходят в одно и то же. Ну, я могу этот отрезок взять и поднять наверх, и условие, что концы переходят в одну и ту же точку, оно может нарушиться.
Ну, и вот петли снизу, которые… вот у меня есть петли снизу, я их поднимаю наверх, как пути, вот те петли, которые при поднятии тем не менее остаются петлями, вот они и лежат в образе этого гамма-морфизма.
Ну, давайте увидим. Ну, почему это инъекция? В принципе, все уже более-менее доказано. Вот у меня есть накрытие, есть отрезок. Что такое отображение p со звездой? Ну, это следующее. Вот я этот отрезок отправляю в…
значит, я этот отрезок отправляю наверх, значит, по действиям отображения альфа. То есть альфа от 0 равно альфа от 1 равно… значит, альфа от 0 равно альфа от 1 равно e. По действиям p это у меня идет вниз.
То есть это будет p со звездой от альфа. Ну, и я говорю, если… если p со звездой от альфа гамма-топно p со звездой от альфа штрих, то альфа гамма-топно… альфа гамма-топно альфа штрих, так как гамма-топия путей поднимается наверх.
Да, вот это мы доказывали только что. То есть я говорю, пусть у меня… почему это инъекция? Пусть у меня две петли по действиям p со звездой перешли в одно и то же. Что это значит? Это значит, что они, как петли на базе, гамма-топны.
Но раз они гамма-топны, как петли на базе, ну, альфа… ну, сейчас, очевидное замечание. Альфа… альфа – это поднятие p со звездой от альфа. То есть у меня есть петля p со звездой от альфа, я ее умею поднимать, но когда я ее поднимаю, я снова возвращаюсь в альфу, потому что…
ну, потому что альфа подходит, и в силу единственности никто другой подходить не может. Ну и вот, раз у меня петли были гамма-топны снизу, на базе, то они будут гамма-топны, как петли на этом, на тотальном пространстве.
Значит, инъекция. Теперь… а… ну, смотрите, вот направо очевидно, то есть если… если гамма равно p со звездой от альфа, то альфа – поднятие гамма. Снова петля. То есть те петли, которые лежат в образе p со звездой, они при поднятии остаются петлями, ну, потому что они буквально пришли из петель.
Ну и наоборот, если альфа… альфа – поднятие гамма, то… если альфа – поднятие гамма, значит, у меня снизу есть петля гамма… Сейчас, еще раз что хочу сказать. Я хочу сказать, что если петля…
а, если гамма при поднятии остается петлей, то она лежит в образе. Значит, вот у меня снизу есть петля, я ее поднял до альфа, и альфа – это снова петля. Я хочу сказать, что тогда гамма – это p со звездой от альфа.
Почему это так? Значит, вот у меня снизу есть две петли, гамма и PSG2 от альфа. Я знаю, что у них одинаковые поднятия, это альфа. А, нет, сейчас, еще раз, у меня снизу есть просто два пути, у которых одинаковые поднятия.
Но тогда и сами пути одинаковые, потому что путь — это поднятие, скомпонированное с P. То, значит, если альфа поднятие гамма, то, ну, давайте напишем, что это значит. Это значит, что гамма равно альфа композиция с P, равно PSG2 от альфа.
Что тут говорить-то? Да, тут в обе стороны тривиальщина. То есть, еще раз, если у меня снизу есть петля гамма, которая сверху поднимается до... До петли альфа, то гамма просто равна альфа и потом P.
А это и есть, ну, индуцированный морфизм на петлях. Так, понятно, что происходит? Что-то у вас какой-то убитый вид. Ну, сейчас, вот про инъективность понятно утверждение, что петли... Отображение на петлях инъективно?
Если у нас есть накрытие, то мы петли приводим. Ну, просто потому что, ну, как бы, равенство единиц в P1 — это значит, гамма-топность, ну, точнее, даже не равенство, мы просто здесь инъективность, как бы, вот, в обычном смысле, я здесь не про ядро говорю, а просто про то, что, если что-то перешло в одно и то же, то это было одинаково.
Почему? Ну, потому что, если у меня, если у меня есть две петли сверху, которые после P становятся гамма-топными, то значит, они и сверху были гамма-топными. Вот, потому что мы умеем поднимать гамма-топию.
Вот у нас есть это отображение из квадратика. Теперь далее. Пусть у меня... Значит, мы знаем, что это инъекция, но тогда логично задаться вопросом, а какой образ? Ну, возьмем какую-то петлю из образа.
Что значит петля из образа? Ну, это значит, что у меня была петля в E, которой потом прибавили P. Ну, я могу ее поднять, потому что, ну, я просто вспоминаю, что петля — это путь, в частном случае пути.
Да. Поэтому я могу ее поднимать. Ну, я ее поднимаю наверх и вижу, что наверх она поднимается до альфа, потому что поднятие единственное, альфа подходит. Значит, получается, что петли, которые лежат в образе P со звездой, когда я их наверх поднимаю, как пути, они все еще остаются петлями.
Ну, тут может быть полезно вспомнить... Да, да, вот пример, который у нас уже был. Это, опять же, обмотка. Обмотка окружности, да, и тогда на P1 — это F. Тогда на P1 — это просто единичная группа.
Единичная группа по действиям F со звездой вкладывается в Z. То есть здесь есть только одна петля, которая при поднятии остается петлей. Это постоянная петля. А если у меня есть какая-то непостоянная петля, которая несколько раз обмоталась, я ее когда поднимаю, она на спиральке уже не петля.
Она начинается и заканчивается в разных точках. Ну, вот. И обратно. Если у меня снизу есть петля, которая при поднятии... Вот у меня снизу есть петля гамма. Она при поднятии превращается в путь альфа, но этот путь альфа все еще является петлей.
Ну, тогда гамма — это просто альфа композиция SP, то есть лежит в образе. Все. Так, ну вот такие дела. И теперь с помощью этого можно сформулировать поднятие... Значит, не... Не только отрезочков и квадратиков, а вообще произвольных пространств.
Значит, для этого нам понадобится понятие локальной линейной связности. Значит, вот смотрите, такое определение. Пространство X локально-линейно связано, если... Ну вот, ваше предположение.
Локальная линейная связность — что это значит? Ну вот, да. Хочется сказать, у каждой точки есть окрестка, которая линейно связана. Но если X само линейно связано, тогда оно уже автоматом будет это удовлетворять, потому что я в качестве такой окрестки всегда могу взять весь X.
Ну и тогда получается, что это какое-то нелокальное определение, потому что просто вот глобальное свойство X, оно это дает. Поэтому на самом деле определение такое. Значит, если для любой точки X, для любой окрестности X лежит V, существует окрестность V поменьше, такая, что V линейно связана.
То есть, иными словами, у любой точки есть сколь угодно малая линейно связанная окрестность. Вот эта вот фраза «сколь угодно малая», она вот написана здесь. Так вот, утверждение. Значит, пусть у меня есть накрытие, ну и, как обычно, зафиксируем точки, какие-то E и B.
Значит, и X... Значит, X... у меня линейно связана и локально линейно связана. Так, давайте я сразу картинку нарисую. Нет, а из кого кто следует? Значит, X с линейно связанным локально линейно связано.
Тогда, ну, во-первых, существует не более одного... А, ну да, и линейно связано, и задано, собственно, отображение. F из X в B. Значит, ну, это мы уже знаем. Существует не более одного F с волной из X в E, такого, что F с волной композиция P равно F.
Значит, то, что он единственный, это мы уже знаем. Интересно, что он существует. Значит, при каких предположениях он существует? А, да, и... Что мы требуем-то? Мы требуем, чтобы... Сейчас, sorry.
F от X0 равно B. Существует не более одного F с волной, такого, что F с волной от X0 равно E. И когда существует? Если... Давайте я вот здесь напишу. Значит, если F с волной от P1... X, X0 лежит внутри P со звездой от P1, E, E0, то такой F с волной существует.
То есть вот что требует отображение. Я требую, чтобы по действиям этого отображения, вот оно как-то действует на петлях, и вот петли на B, которые приходят из X, они должны быть образами отображения P со звездой.
Я утверждаю, что тогда можно поднять. Доказательства. Ну, напоминаю, один мы уже знаем. Мы обсуждали, что из связанного пространства, если у меня есть два отображения в тотальное, которые становятся одинаковыми после применения накрытия, если они совпадают хотя бы в одной точке, то они совпадают везде.
А у меня их линейно связано, да? Это более сильное условие. Два. Значит, как построить F с волной? Ну, давайте я его построю с помощью поднятия путей. Значит, вот я его хочу определить в какой-то точке X.
Я говорю, пусть X — это какая-то точка в X. Значит, возьмем произвольный путь, произвольный путь гамма, который идет из X0 в X. Ну и смотрите, этот путь, я его могу вперед перенести на базу, а потом поднять.
Тогда, значит, гамма композиция F — это отображение отсюда сюда. Путь, да? Вот. И его можно поднять. Значит, давайте рисовать. Вот у меня есть точка X0 и точка X. Есть точка X0, есть точка X.
Значит, есть путь из X0 в X. Какой-то гамма. Я говорю, X0 у меня переходит в B. Ну, надо, наверное, назвать их B0, E0, да? Да, давайте назовем B0, E0. E0, B0, B0, E0. Значит, вот у меня точка B0, вот у меня точка B, вот у меня образ гаммы.
Я это могу поднять наверх. Значит, сверху у меня есть E0, E, и вот этот путь наверх поднимается. Можно в образе под звездочкой А. Ну, это и написано. Это же образ. Если я пишу отображение и дальше множество, то это то же самое, что образ.
Значит, смотрите, вот это... Понятно конструкцию? Вот для одного конкретного пути. Вопрос, естественно, в корректности, потому что пути я мог выбирать разные. Ну, то есть это мы строим F, F, F с волной.
И вот я говорю, что F с волной от X мы кладем равным E. То есть я каким-то путем соединил X0 и X. Я с помощью отображения F превратил это в F. Превратил это в путь на базе. Здесь у меня есть накрытие.
При накрытии пути поднимаются наверх. Вопрос в этом самом. Вне зависимости от выбора пути. Значит, почему путь гамма, путь гамма-штрих дадут одно и то же? Ну, вот есть у меня другой путь, гамма-штрих.
Из X0 в X. Значит, здесь он превращается в какой-то вот такой путь. И я его поднимаю. Вопрос, почему, когда я его поднимаю, я снова закончу в точке E? Вот я заканчиваю в точке E-штрих. Гамма и гамма-штрих — это пути из X0 в X.
Ну, понятное дело, мне надо воспользоваться вот этим условием. Значит, что я знаю? Я знаю, что, например, что я могу взять? Я могу взять гамму и гамма-штрих в обратном направлении. Это петля, которая превращается вот здесь, вот в такую петлю.
Синяя, потом фиолетовая в обратную сторону. Я знаю, что она при поднятии должна превращаться в петлю. Тут у нас, ну, немножко не так. Тут у нас, значит, да, давайте я на всякий случай отмечу.
Мы точно знаем, что E и E-штрих, они в одном слое, да? P от E равно P от E-штрих. Потому что они, обе эти точки, должны отображаться в B. Значит, вот я знаю вот это, что если я пройду синюю, синий путь, и потом фиолетовый в обратную сторону, то это поднимется до петли.
Почему это противоречит тому, что при поднятии синяя и фиолетовая переходят в разные? Ну, потому что... Потому что вот этот фиолетовый путь, значит... Нет, нет, лучше не так. Я хочу сделать синий.
Да, да, потому что... Потому что фиолетовый путь, я его могу поднять... Ну, я же при поднятии могу произвольно сверху в слое выбирать точку, с которой я начинаю. Поэтому давайте я вот этот фиолетовый путь, пройду в обратную сторону и начну не в точке E', а в точке E.
То есть вот такое поднятие я сделаю. Могу же? Вот этот фиолетовый путь, я его разверну в обратную сторону и скажу, что я его поднимаю наверх, но начиная не в точке E', а в точке E. Вот тогда он куда-то перейдет в слой над B0, и он не попадет в E0, потому что если бы он попал в E0, у меня было бы с началом в точке E0 два поднятия разных фиолетового пути.
Чего быть не может. Какая петля? B0, B. А петля какая? Ну, я так понимаю, ты хочешь сказать, что вот я начинаю в B, и вот эта петля у меня сверху поднимается, превращается не в петлю. Но как бы загвоздка в том, что у меня в условии фиксировано, у меня в условии фиксирована точка E0, то есть я знаю, что петли, которые начинаются и заканчиваются в B0, они при поднятии остаются петлями.
Вот это условие, оно не распространяется на другие петли. То есть более того, это будет задача, которую надо обязательно решить. Построить накрытие такое, что… одна и та же петля снизу является образом одновременно замкнутого и незамкнутого пути сверху.
То есть вот если у вас есть петля, и вы ее поднимаете наверх, то вопрос, будет ли сверху петля, зависит от того, с какой точки вы начнете. Это может звучать страшно, но на самом деле это соответствует тому, что вам надо в какой-нибудь группе найти ненормальную подгруппу.
В общем, это будет понятно из листочка. Поэтому мы на самом деле только умеем обращаться с петлями, которые начинаются и заканчиваются в E0. Поэтому мне здесь надо вот так вот исхитриться.
И вот я построил петлю, которая начинается и заканчивается в B0, но поднимается до не петли. Да, чего быть не может. Вот. Значит, смотрите, пока что это только теоретика множественного отображения.
То есть мы просто увидели, что f с волной теоретика множественного корректно определено. Вопрос о непрерывности. Да, конечно. Просто вот для каждого икса такое отображение. Для любой точки x, так как просто с линейной связано, есть какой-то путь из x0 в x, я произвольный путь выбираю, делаю вот эту вот операцию.
Да, то есть я просто говорю, что вот теоретика множественного — это корректно определенное отображение f с волной. Для непрерывности, ну, естественно, нужна вот эта самая локальная линейная связанность.
То есть построили отображение f с волной из x в e. Почему оно непрерывно? Чтобы понять, что оно непрерывно, надо что сказать? Есть у меня какая-то точка x, которая здесь переходит в точку b.
На точке b висит точка e. То есть пусть у меня f с волной от x равно e, b от e равно b. Я сейчас буду непрерывность в данной точке проверять. То есть найдем окрестность точки e, так что x вместе с какой-то окрестностью туда внутрь попадает.
Ну смотрите, я могу взять окрестность точки b. Ну, естественно, тривиализующую, чтобы вот это было гомеоморфизм. Здесь я беру прообраз по действиям f. Здесь я беру прообраз по действиям f, но при этом я еще при необходимости могу уменьшить эту окрестность.
Давайте это u. Давайте это как-то назовем. Это v. Это p от v. Значит, подберем u и v. Так, чтобы, значит, первое, v на p от v гомеоморфизм. Второе, f от u лежит внутри p от v. И третье, u линейно связано.
Могу так сделать, правильно? То есть я сначала подбираю v и p от v, в качестве u беру прообраз. Под действием f. А потом, если надо, u уменьшаю, чтобы она стала линейно связанной. Ну, смотрите, тогда покажем, что...
Покажем, что f с волной от u полностью попадает внутрь v. Ну, почему? Потому что... Сейчас, мне лучше побольше ее нарисовать. Вот у меня это линейно связанная окрестность. Значит, x попадает в точку e.
Что это значит? Это значит, что у меня... Ну, вот у меня... Где-то там есть точка x0. От этой точки x0 до x у меня идет путь. И вот этот путь, когда поднимается, он заканчивается в итоге в точке e.
Ну, смотрите, давайте я возьму какой-то другой x'. Значит, с x' происходит то же самое. Я какой-то путь из x0 до x' выбираю, его отправляю направо, поднимаю, смотрю, куда попал. Но так как эта окрестность линейно связана, у меня же здесь...
Внутри нее есть путь из x в x'. И так как я любой путь беру, я могу взять его. То есть давайте я для любой точки x' соединю путем x и x'. И в качестве пути от x0 до x', я возьму тот путь, который у меня шел из x0 до x, и к нему потом еще прибавленный этот.
И вот это я и буду поднимать. Ну, а когда он поднимается, получается, что... Получается следующее. Получается, что вот этот маленький путь у меня как-то идет внутри p от v, и он поднимается сюда, ну, как бы в ту же самую копию.
То есть в ту копию, которая содержит e. Значит, он останется внутри v. Ну, просто это как-то долго расписывать. Мне кажется, это проще нарисовать и объяснить, что можно вот так делать.
То есть мы просто пользуемся тем, что... Не зависит... Наша конструкция не зависит от выбора пути, и поэтому путь можно подбирать вот так вот. Вот. Стартовать с того пути до точки x, который у нас выбран, тогда мы заведомо заканчиваем в точке e, и к этому добавлять какие-то маленькие пути.
А маленькие пути, по условию, будут лежать внутри v. Вот и все. Так, это понятно? Так. У нас... Да. Теперь по поводу... Так, по поводу существования накрытия. Вот у меня есть... Что мы уже знаем?
У меня есть пространство x с фундаментальной группой. Значит, что мы поняли? Мы поняли, что если у него есть накрытие, то под... Ну, функтор p1, он фундаментальную группу накрытия превращает в какую-то подгруппу здесь.
Вопрос, какие подгруппы так реализуются? Ну, ответ. Если пространство x... Если пространство x достаточно хорошее, то любые. Давайте сформулируем, что такое достаточно хорошее. Для этого нужна еще полулокальная односвязность.
Значит, что это такое? Это x полулокально односвязно, если... Значит, если выполнено следующее. Для любой точки x, опять же, для любой окрестности x лежит v, существует окрестность поменьше.
Так что... Ну, вот смотрите, если бы у меня была просто локальная односвязность, то вы уже догадываетесь, что это значит, да? Это просто значит, что у меня есть сколько угодно малые односвязные окрестности, от которых p1 0.
Что такое полулокальная односвязность? Это более слабое условие. Это не то, что p1 от v 0, а это то, что... Значит, так, что гомоморфизм p1 от v в p1 от u тривиален. Ну, то есть нулевой.
Что это значит? Вот у меня v вкладывается в u, и это индуцирует... Нулевой морфизм на фундаментальных группах. Это означает, что любая петля в v, она стягиваема, как петля в u. То есть не обязательно любая петля в v стягиваема, но если я расширяюсь до пространства в u, там она уже становится стягиваемой.
Ну, например, как окружность вкладывается как граница диска. На окружности есть нестягиваемые петли, но когда я вкладываю окружность в диск, все петли, конечно, становятся стягиваемыми.
Итак, мы хотим сделать следующее. Давайте попробуем хотя бы тривиальную подгруппу реализовать. То есть накрытие x с волной x называется универсальным, если тотальное пространство односвязано.
Вот универсальное накрытие — это просто такое накрытие, и тотальное пространство односвязано. Ну и оказывается, чтобы реализовать любую подгруппу, главный шаг — это реализовать тривиальную, то есть вот эту вещь сделать.
Давайте напишем утверждение. Если x линейно связано, локально линейно связано и полулокально односвязано, давайте сразу сделаем такое замечание, что любое связанное многообразие подойдет.
Потому что многообразие вообще локально стягиваем. у каждой точки есть стягиваемая окрестность, поэтому для него все это выполнено. Например, стягиваем многообразие. Если x линейно связано, локально линейно связано и полулокально односвязано, то существует универсальное накрытие.
Я думаю, мы не будем детально это доказывать. Значит, давайте напишем конструкцию, как он устроился. Давайте его сразу высказать. Давайте его стоим вот так. Давайте его стоим вот так вот.
И вот попытаемся подумать, как бы нам определить накрытие. Ну, давайте исходить вот из чего. Пусть x волной x универсальное накрытие. Да, да, да. Это идея. Я могу просто написать определение, но давайте к этому определению немножко подойдем.
Значит, пусть у меня есть универсальное накрытие. Значит, с чем мне можно отождествить точку универсального накрытия? Ну, вот в x есть какая-то отмеченная точка. Значит, что значит оно универсальное?
Это значит, что у него тривиальная фундаментальная группа, а у меня на фундаментальных группах вложение. То есть это буквально то же самое, что образ под действием p со звездой. Это тривиальная петля.
А что такое образ? Образ — это те петли, которые поднимаются до петель. То есть получается, что у меня любая нетривиальная петля поднимается до не петли. То есть она заканчивается не в той же точке, в которой начинается.
Значит, тогда можно сказать следующее. Нет, это тот, который индустрируем вложением. Конечно же. А, стоп. Кажется, я здесь должен отдельно сказать... Я должен сказать, что x с волной линейно связана.
Давайте я это скажу. Значит, вот x с волной линейно связана. Значит, пусть x с волной какая-то точка. И какой-то путь гамма... Гамма... Путь из x0 с волной в x с волной. Ну, дождайтесь. У него гамма с волной.
И скажем, что гамма — это гамма с волной композиция с p. Значит, вот путь гаммы — это я его опустил. x0, да. x0. Вот. Ну и тогда... Короче, я хочу сказать следующее. Если x' с волной... Значит, если x с волной...
И x', сейчас. Короче, я хочу взять другую точку из слоя над x. Если p от x с волной равно p от x' с волной равно x. И если эти точки разные. То есть вот у меня над x висит в универсальном накрытии две различные точки.
То тогда... То гамма и... Гамма штрих. То есть я беру соответствующие пути какие-то, опускаю их вниз. То гамма и гамма y' не гомотопны. В смысле, не гомотопны как пути с фиксированными концами.
То есть вот что я хочу сказать. Потому что если бы они были гомотопны, как... Как... Сейчас, наверное... Надо рисовать. Значит, вот у меня есть x0 с волной, которая находится над x0. Значит, здесь есть точка x.
Над этой точкой x есть две точки. x с волной, x' с волной. Значит, вот у меня есть... Есть пути. Гамма... Гамма с волной. Гамма штрих с волной. Они опускаются вниз. Гамма, гамма штрих. Гамма, гамма штрих.
Значит, у меня... Вот я утверждаю, что гамма и гамма штрих не гомотопны как пути с фиксированными концами. Почему? Потому что... Ну, потому что если бы они были гомотопны как пути с фиксированными концами, то так как мы умеем поднимать гомотопию с квадратика наверх, у меня получилось бы, что вот эти пути гомотопны.
Гамма с волной, гамма штрих с волной. Они не могут быть... Ну, как бы получилось бы, что они гомотопны, и при этом конец всегда остается в слое над x. На слое над x дискретное множество.
Мы не можем там во время гомотопии перескочить с одной точки на другую. Ну, в общем, что-то как-то я, мне кажется, не очень понятно подвожу. Давайте я просто напишу определение. Что я хочу брать-то?
Значит, для пространства x определим x с волной. Это пути из отрезка в x, которые начинаются в x0. И я на этих путях в отношении эквивалентности просто говорю, что гамма эквивалентна гамма штрих, если они заканчиваются в одной точке.
А, гамма это... Единица равна гамма штриха от единицы. И гомотопны с фиксированными концами. Вот так вот я делаю. Значит, беру всевозможные пути. Пути называю... Пути считаю эквивалентными, если они заканчиваются в одной и той же точке.
И при этом один путь, держа эту конечную точку неподвижной, один путь можно противоформировать в другой. И есть отображение очевидное. Отображение p из x с волной в x. У меня просто гамма приходит в гамму от единицы.
В смысле называется? Ну, универсальное накрытие. Но только для них можно ввести топологию на x с волной и сказать, что накрытие. В общем, как вводится топология? Как вводится? Топология на x.
Пусть u с чертой, то есть это какой-то набор уитых, на x с волной. Как вводится топология на x с волной? Значит, пусть вот эта штука, набор всех линейно связанных, односвязанных, точнее не так, набор всех линейно связанных открытых подмножеств x, таких, таких, что p1 от уитого в p1 от x тривиально.
Вот взяв всевозможные открытые подмножества x, которые линейно связаны, и вот таким свойством обладают, что любая в них петля стягиваема во всем x. Но смотрите, это база топологии. У любой точки есть окрестность такого вида.
Ну, как бы по... По условию, потому что у любой точки есть достаточно малая окрестность, которая, во-первых, линейно связана, а во-вторых, полулокально односвязана. То есть, когда я из нее ограничиваюсь на окрестность побольше, p1 зануляется.
Но здесь я вообще на весь x перехожу. Это пока что, да, x. Вот, заметим, что это база топологии x. Вот с помощью нее строится база топологии на x с волной. Вот, скажем, что если x... Сейчас я уточню.
Если у меня есть такое множество такого вида... Вот пусть у меня дано какое-то u, да, вот отсюда. И γ — это путь, который заканчивается в u. Значит, тогда давайте сделаем вот что. У γ — это путь γ, и потом путь...
Это такое, что это путь внутри u, который, ну, начинается там, где закончилась γ. Вот так могу сделать. Я зафиксировал какое-то u вот из этого набора, зафиксировал какой-то путь, который заканчивается в этом u, и взял всевозможные пути, которые имеют вид...
Ну, вот это вот γ, и потом плюс еще какой-то маленький путь, который полностью лежит внутри u. Вот. Кто? Как кто? Почему в то мягом утопии с фиксированными концами? Ну и, в общем, вот их мы кладем в качестве базы топологии.
Всевозможные у γ берем в качестве базы топологии x с уной. Давайте заметим, что... набор подножий можно брать в качестве базы топологии. У меня... Что надо потребовать? Ну, пересечение двух базовых подножий, оно должно быть открыто, то есть оно должно представляться как объединение базовых подножий.
То есть, иными словами, в пересечении двух базовых подножий любая точка должна в это пересечение входить вместе с каким-то элементом из базы. В общем, я, наверное... Что у нас там по времени? Блин, время у нас уже вышло.
Ммм... Блин, я, конечно, хотел бы применять эту теорему. Видимо, в следующий раз. Давайте перечислим шаги, которые остались. Значит, надо проверить, что это база. Да, база. Проверить, что это база.
Во-первых. Во-вторых, проверить, что P накрытие. И, наконец, в-третьих, проверить, что X с волной А. Линейно связано. И P1 от него ноль. Так, ну, я не знаю, можно оставить это на следующий раз, а можно на это забить.
Какой вариант мы выберем? Ну, да, ну, в общем... Да, если что, в панели все доказано. Нормально. Вот. Просто... Да. Не, ну, просто вот... Для этого весь этот сюжет с поднятием гомотопий, мне кажется, что у Панова не доказан, потому что, по-моему, у него происходит какой-то порочный круг.
Он как-то вот избегает этого поднятия квадратика. И мне казалось, что доказывается в итоге без него, но, по-моему, нет. То есть он в какой-то момент говорит... Дальше мы покажем, что вот это отображение непрерывно.
Это будет следовать из такой-то теоремы. Но, по-моему, эта теорема опирается на, например, предыдущую. По крайней мере, мне так показалось. Да. Ну, в общем, в следующий раз, получается, еще про это поговорим.
Но вот я вам предлагаю следующее. Значит, есть букет S2 и S1. Например. Да, это такая сфера с петелькой. Вот подумайте, подумайте, как выглядит универсальное накрытие над ней, используя вот это определение.
Универсальное накрытие над ней — это должны быть петли с точностью до этого. В следующий раз будет ответ на этот вопрос.
