Спасибо за представление, уважаемые коллеги, слушатели, друзья.
Я занимаюсь уже много лет историей античной картографии,
которая не существует вообще, как сейчас выяснится из моей лекции,
но, тем не менее, есть что про нее порассказывать.
С самого начала я должен сказать, что диаграфическая карта – очень древний и важный инструмент
познания, обучения, ориентации в пространстве, в культовой практике, идеологии, истории.
Ее элементы находят даже в первобытном обществе, зафиксированном в наскальных изображениях.
Существовала картография в древнем Вавилоне, знаменитая карта 7-8 век до нашей эры,
вавилонская карта мира, в Египте. Такая карта есть золотых приисков,
хранится в Египетском музее в Турине и Тае. Была обширная, мощная картография,
начиная с 4 века до нашей эры, и многое сохранилось.
Ну и в античной Греции и Риме. Вот кусочек фрагмент певтингеровой карты, о которой сегодня
у нас будет тоже идти речь. То, как карта использовалась, какие несла функции,
какое имело распространение в обществе – это все было в разные эпохи различно.
Сейчас, после того, как карта в 17-18 веках в Европейском обществе обрела устойчивую
северную ориентацию и единый масштаб в рамках одной карты, человечество привыкло
ориентироваться в путешествиях, военных действиях, в экономических, культурных,
познавательных целях по картам. Картографическое сознание современного человека приводит к тому,
что сказать, например, Гималайи находятся выше Индии или Москва находится ниже Петербурга –
нормальное дело. А вот я теперь думаю, что уже ненормально. Теперь мы ориентируемся уже все
больше каким-то другим вещам, связанными с компьютерной техникой, и может быть уже
теперь устарело так говорить. Петербург находится выше Москвы. То есть моё поколение спокойно это
говорило. Будет ли говорить следующее поколение так, уже не ясно. Ну вот раньше не было никогда
единой ориентации и масштаба, поэтому ориентироваться по картам было сложно,
но обо всем по порядку. Когда мы говорим про античные карты, мы должны признать,
что в античной картографии почти ничего не сохранилось. Сохранилось два-три артефакта,
поэтому на этом можно было бы закончить эту лекцию, о чем рассуждать, если карт нет. Но тем не менее
остались некоторые литературные свидетельства их существования, но и некоторые артефакты,
которые наводят на разные мысли. Вот я начну с литературных свидетельств о существовании карт.
Если попытаться коротко подчеркнуть хронологию и типологию создания античной карт, то начинать
естественно нужно с древнегреческого эпоса. Как мы знаем, с Гомера начиналось все.
Например, Страбон просто считает, что Гомер все сказал, все сделал, и нам только остается,
как говорилось Хилл, питаться крохами с пиршистского стола Гомера. Так вот, самые ранние
свидетельства представлений о земле как о плоском круглом диске, окруженном океаном,
сохранились в эпической поэзии Гомера и Гесиода. Ну вот, имея в виду знаменитое описание щита
Ахилла у Гомера и щита Геракла у Гесиода. Гомер рассказывает о щите, который по просьбе Фитиды
для ее сына Хилла во время Троянской войны изготовил Дефест, так его описывает. И в начале
работал он щит и огромные крепкие, весь украшая изящно, кругом его вывел он обод белый блестящий
тройной. Далее идет долгое описание содержания этого щита, там сцены военной мирной жизни
человечества на этом щите, который заканчивается словами «Там и ужасную силу представил реки
океана, коем под верхним он ободом щит окружил велелепный». Итак, щит был круглым, земля на
нем изображенная была со всех сторон, окружена океаном. Примерно тоже мы видим и в описании щита
Геракла у Гесиода, ну или скорее псевдо Гесиода, поскольку современные ученые отказывают
Гесиоду в авторстве этого произведения «Щит Геракла», но такое же древнее и, можно сказать,
эпическое произведение. И заканчивается описанием, как и в «Элиаде», упоминанием
окружающего землю океана. «Обод вокруг обтекал океан, как поток наводненный, целостно он
охватывал щит, премного искусный». Итак, круглая земля, омываясь со всех сторон рекой океаном,
такова древнейшая картина мира европейцев, если считать, что Гомер и Гесиод — это начало
вообще европейской литературы, культуры, истории, цивилизации и всего прочего. Но
вскоре она будет обличена, эта картина мира, в научные одежды и станет традиционной картиной
мира. Это случилось в Ионе, в которой в VI-V веках до н.э. родилась древнегреческая наука.
Ну, в Ионе мы все понимаем, что это западная часть Малой Азии, нынче в Турции. Многие считают,
что Греция сохранилась лучше всего в Турции. Надо ехать в Турцию, чтобы увидеть замечательные
греческие памятники и артефакты. Ионийская натурфилософская школа, славная именами
Фалеса, Аннексимандра, Аннексимена, Гикотея впервые стала разрабатывать проблемы космологии и
космографии, занимаясь также составлением карт. Вот что пишет позднее античный автор Агафемер в
своем очерке «География» о начале географии в Греции. Цитирую, «Первым, кто решился описать
Айкумену на таблице» — посмотрите, пинакс, тщечка, может быть, список, все что угодно — «был
Аннексимандр Милецкий, слушатель Фалеса. После него Гикотей Милецкий, который много странствовал,
настолько усовершенствовал это произведение, что привел всех в восхищение. Ведь даже Геланник
Лизбоски, муж, сведующий во многих науках, излагал историю без всякого изображения».
Ну вот дальше говорится еще, что писал. И кончается это все этой фразой. «Древние изображали
Айкумену круглой тронгюля. Посреди же нее лежит, по их мнению, Эллада. Вероятно,
эти круглые, как у Гомера и Гесиода, карты имели в виду Геродот и Аристотель, когда они с насмешкой
говорили «Геродот, смешно видеть, как многие люди уже начертили карты земли, хотя никто из них
даже не может правильно объяснить очертания земли. Они изображают океан, обтекающим землю,
которая кругла, словно вычерчена циркулем. Ну и Аристотель, существующий ныне описание земли,
нелепе. Ведь обитаемую землю они изображают круглой, а это невозможно, исходит ли из
наблюдения или из общих рассуждений. Скорее всего, круглой была карта мира на бронзовой таблице,
с которой приехал в Спарту тиран Мелета Аристогор, чтобы убедить спартанцев выступить против персов
Дария. Вот приезжает он и пытается уговорить правитель Спарта, и в Афинах он тоже был,
чтобы выступили вместе с ним против Дария и показывает карту. Здесь сказано у Геродота,
имея с собой бронзовую таблицу, на которой была выгравирована карта всей земли, а также все моря
и все реки. Ну предполагает, что карта представляла собой как раз реплику карты Никотея Мелецкого,
все это происходило в это же время. Здесь вероятно стоит сказать пару слов о возможном
восточном влиянии на формирование картографической практики греков. В последние десятилетия
все настойчиво звучит тема влияния многих ближневосточных представлений на греческую
цивилизацию, будь то эпос, искусство, поэзия, ритуалы, архитектура, элементы быта. Тоже относится
к представлениям о земле. Круглые карты мира, рисующие круглую землю, аэкумену, окруженную со
всех сторон океаном, являются на самом деле самыми ранними картографическими презентациями мира и
свойственными многим народом. Будет ли это китайская карта, где посреди Китай, а почему-то он окружен
со всех сторон морем. Хотя, что могли китайцы, там четвертые гигантширы, знать о Атлантическом
океане или о Северном. И это как бы просто космологический, очевидно, взгляд на то,
как это должно быть. Ну и будет ли это мусульманская арабская картография, какая-то еще.
Но достаточно вспомнить, еще раз вам показываю карту мира из Вавилона. В центре Вавилон,
в прорисовке. Круглая земля омывается океаном. Пусть вас не смущают эти вот треугольнички,
торчащие от какие-то острова, которые должны там где-то быть за океаном. Вот. И эта карта дает
возможность многим исследователям возводить круглые карты Гомера ранее низких ученых
ближневосточным образцам. Но очень скоро античные ученые заметили, что аэкумена представляет собой
вовсе не круг, а вытянутую с запада на восток фигуру, которая может быть похожа на прелограмм,
трапецию, хламиду и другие. Но тот же Агофемер, нам уже знакомый, продолжает. Первым же,
кто заметил, что земля удлиненной формы и в длину в полтора раза больше, чем в ширину,
был Демокрит. Муж весьма многоопытный. С ним согласился и Рикиарх Перепатетик.
Эвдокс же считал, что длина земли в два раза больше ширины, а эротосфен больше,
чем в два раза. Не дальше долго рассказывает, как кротет представлял его полукругом, гипарх,
как стол, подобный хвосту. Поседоний считал, что это проща. В этом сжатом очерке истории
греческой географии Агофемер упоминает почти всех выдающихся ученых, которые занимались
проблемами космологии, космографии, географии и картографии айкумена. Как вы понимаете,
это единый блок наук, который требовал всех этих знаний от ученого. Как мы видим, все недалеко
уже ушли от древнеянийского представления об айкумении как круглым диске. Телемей в обведении
своего географического руководства утверждает все решительно согласны в том, что расстояние
между западным и востоком обитаемой земли намного больше, чем расстояние между севером и югом.
Но еще в первом веке до н.э. греческий автор Ге Мин в своем астрономическом труде «Введением
небесное явление» поделился следующим географическим или картографическим наблюдением.
Наша айкумена делится на три части Азии, Европы, Ливии, и длина айкумены приблизительно в два раза
больше ее ширины. Конечно, здесь пересказывает Аристотель в очень большой степени. По этой
причине составители географических карт, сообразуясь с этим расчетом, рисуют их на
продолговатых дощечках, длина которых в два раза больше ширины. Я с самого начала сказал,
что карта не дошла, и карта не было, и можно не говорить, вы видите, нам рассказывают про дощечки,
про их величину, про их протяженность, так что, очевидно, карты все-таки были. А те, кто рисует
круглые карты, далеко уклоняются от истины, у них длина получается равной ширине, а по природе
это не так, так что в круглых картах по необходимости не соблюдается соразмерность расстояний.
Таким образом, свидетельства Геродота, Аристотеля и потом Геймина говорят о том,
что круглые карты Земли создавались, циркулировали и были довольно популярны в античном обществе еще
долгое время. Если не всегда, я сейчас прихожу к выводу, думал, что только в начале, что вообще-то
без них ничего не обходилось, что карты всегда и были круглыми, кроме научных карт, но об этом мы
еще будем говорить с вами. И даже эти круглые карты перешли, очевидно, в средние века,
потому что средневековая картография, от нее дошло много карт, но и они в большинстве своем
были круглыми, вокруг был океан. Можно подозревать, что это как раз вульгарная латинская картография
и закрепилась в средние века в качестве основной. Итак, какие же сведения о существовании карт
сохранились в литературных источниках античности? Вы улыбаетесь, потому что вспоминаем,
кто передавал античные данные потом в средние века, Исидор Севильский и прочие,
товарищи, которые, конечно, на этих круглых картах римских выстраивали всю последующую
христианскую традицию картографирования. Крайне интересно свидетельство греческого
комедиографа Аристофана по карте мира, которая будто бы использовалась в школе Сократа,
видите, мы как глубоко с вами уходим в историю. Речь идет о комедии «Облака»,
впервые поставленной в 423 году до нашей эры. Аристофан представил здесь Сократа и его школу,
она названа президительно «Мыслельней», как мыслельня, в обостренном сатирической форме. Он
высмеивал здесь софистов, которым Сократ на самом деле, как кажется, и не принадлежал,
против которого даже сам боролся, и их занятия. Но ему захотелось увидеть в образе Сократа как бы
главу софистической, ужасной интеллектуальной прослойки древних афин. Сюжет комедии состоит
в том, что простой крестьянин по имени Стрепсиад, живущий в отеческой деревне Киккины,
приходит в Афины, в эту «Мыслельню» Сократа, при входе его встречает ученик,
который проводит целую экскурсию по школе, и там рассказывает, что же в этой школе творится.
Это все надо было высмеять. Среди других «достопримечательностей» объектов и
достижений речь идет о карте мира. И вот этот текст, здесь это диалог, поэтому, чтобы не говорить
«ученик Стрепсиад», я лучше голосом тонким изображу ученика, а грубым крестьянским басом Стрепсиада.
А здесь изображение всей Вселенной. Вот Афины, видишь? «Пустяки, не верю я! Судейских здесь не видно
заседателей». Он все смотрит на все со своей точки зрения. Афины были знамениты тем, что там судились
все подряд, всегда и бесконечно, и он не видит на этой карте заседателей. Вот это, понимаешь,
это Атика. «А где же земляки мои кикинские?» Там позади. А вот Эвбея. Видишь ты, как вытянулась
узкая и длинная. «Да, растянули мы с периклом бедную». Значит, имейте, что недавно с периклом вместе они
завоевывали эту самую Эвбею. Это такой остров длинный, действительно вытянутый. Этот говорит
географически, что она вытянутая. Мы ее вытянули с периклом недавно. «Но где же Лакидемон?» «Где он?
Вот он где». «Бог обок с нами! Позаботьтесь, милый, от наших мест убрать его подалье». Мы знаем,
что Афины со Спартой постоянно воевали. Тут на карте рядышком безобразие. Страшно. Никак
нельзя. «Свидетели, Зевс, поплатитесь». Вот такой диалог по поводу этой карты.
Если мы оставим в стороне вопрос об антисофистической направленности комедии Аристофана и
некорректности этой связи с афистами Сократа его школы, которая, собственно, не существовала в
таком виде, то в любом случае перед нами фиксация одного из элементов того высшего образования,
которое было в это время актуально в Афинах. Понятно, что Аристофан, чтобы высмеять в целом,
это непонятное для него и для многих простых граждан явление интеллектуальной жизни,
нагнетает разные карикатурные изображаемые им научные достижения школы Сократа. Например,
в качестве образцов таких нелепых исследований приводится, например, как было определено
количество ног у Блохи и длина ее прыжка. Растопили как-то, у вас тут есть лаборатории,
наверное, растопили воск, пустили Блоху, она выпрыгнула, посмотрели, сколько она летела в
воздухе и сколько ножек отпечаталось на воске. Это все описывает тоже Аристофан.
Ну а второй еще хуже. Каким образом печат комары? Гартанью или задним проходом? И тоже описывается,
как звук начинается здесь, идет дальше, у заднего прохода сужается задний проход,
и поэтому этот звук издается оттуда. Важнейшее научное достижение школы Сократа.
Ну вот он узнает, что богов здесь нет, что богов вообще нет, их роли выполняют облака,
а ученики Сократа еще изучают глубины тартера, подземного мира мертвого.
То обстоятельство, что Аристофан имел в виду именно карту, а не литературный текст,
показывает описание его учеником практически тыкающим пальцем на изображенные там объекты.
И, кстати, с Сократом связан еще один эпизод из жизни в Афинах, в котором фигурирует карта.
Я собрал для вас сейчас все литературные сверлиства о существовании карт,
так что мы потихонечку движемся по этим сообщениям. Элиан, третий век нашей эры,
в своих пёслях рассказах повествует о некой публичной карте в Афинах. И я цитирую,
ой, это был текст, извините, надо вовремя это делать. Сократ, заметив, что Алкевиад,
это богатый аристократ и ученик Сократа, течит со своим богатством, особенно принадлежащими ему
землями, повел ее туда, где в Афинах хранилась картина с изображением всего круга земного,
«пенакеон эхон геоспериодон», и предложил найти адтику. Когда юноши нашел, Сократ
попросил его отыскать свои владения, а на словах Алкевиада их тут вовсе нет. Сказал,
смотри, ты гордишься тем, что не составляет и самой малой части земли. И опять речь идет,
как вы видите, о географической какой-то карте. Дядя Ген Лаерский, третий век Доношера,
рассказывает, что афинский философ, ученик Аристотель Фиафраст, умер в 285 году Доношера,
завещал после своей смерти вывесить во финском ликее, академии научной в Портике,
по соседству со святилищем Мусс, цитируя картины, изображающие всю землю. Я думаю,
что большинство упомянутых карт были подобны тем круглым картам земли, омываемой океаном,
которые послужили объектом на смешек для Геродота и Аристотеля. О географии и картах,
как предмете школьного и высшего образования, до нас не дошло больше никаких сведений из
греческого мира, кроме того, упомянутого Аристофановского. Но от поздней римских
авторов сохранилось еще пара свидетельств существования географических карт в школьном
образовании. Во-первых, это описание галлоримского оратора Эвмения, призывавшего императора в своем
панигирике в 297 году н.э. восстановить разрушенную незадолго до этого варварами школу. Он был
директором школы, он был меценатом, он был местный магистрат. И вот он пишет такой панигирик,
где просит построить в школе портики и в них выставить карту мира. И дальше потрясающее
описание этой карты мира. Пусть среди этих портиков молодежь видит и ежедневно рассматривает все
земли, и все моря, и все города, и народы, и племена, которые непобедимейшие принципсы, или восстанавливают
благодаря своей доброте, или покоряют своей доблестью, или поражают страхом. Ибо здесь,
как-то я полагаю видел сам, для обучения молодежи изображено, ведь глазами, так сказать, легче,
чем воспринять на слух. Кстати, вот эта формула, что глазами легче найти, чем на слух, повторяется
раз в пять. Вот я нашел в античности и в раннем средневековье, как объяснение, зачем нужна карта.
То есть это тоже какое-то общее место, такой топос уже стал. Так вот, изображено расположение
всех стран с их названиями, размерами и расстояниями между ними. Расстояние, там еще
указано в мире, сколько между там Алгусто-Дуном каким-нибудь и Люк-Дуном. Реки всего мира с их
истоками и устьями, мельчайшие изгибы берегов, и там, где океан окружает землю своим объятием,
и там, где он вгрызается в нее своей мощью, имеется в виду четыре знаменитых залива океана. Средиземное море,
Каспийское море, Персидский залив и Красное море. Четыре места, где океан вгрызается тушу. На основании
этого текста некоторые считают, что иметь карты, как и бюста знаменитых авторов, было обычно в
школах. Вот это единственное свидетельство, насколько оно общераспространенное и имеет какую-то
информацию о всех школах не очень понятно. С середине шестого века римский сенатор,
общественный деятель и писатель Кассиадор в основанном им монастыре Виварий, который был
важным порцительским центром Италии, в наставлении их монахам, там очень подробное наставление монахам,
писал о карте греческого автора Дионисия Перегета, написавшего в стихах «Описание всего мира». Вот что
он пишет. «Изучайте также кратко составленную табличку, опять Пинакс, Дионисия, карта,
очевидно, составленная по описанию поэтическому Дионисии, чтобы вы могли видеть глазами то,
что воспринималось слухом выше названной книги Юлии Гонори, имеется в виду». А что же представляло
собой упомянутой Кассиадором книга Юлии Гонори? Речь идет о космографии, так называется, небольшом
географическом сочинении автора четвертого-пятого веков н.э., названного в тексте опытным учителем
Магистр Перритус и человеком, несомненно, ученейшим Доктиссимус. Из некоторых замечаний в тексте
самой космографии следует, что сочинение Гонори представляло собой описание карты или, вернее,
выписку из ее номенплатуры, что тоже очень редкий случай в античных и средних веках,
чтобы дошел текст, который, собственно, описывает нам карту. Я эту космографию публиковал однажды
с текстом, с переводом и с комментариями, поэтому до сих пор вот нахожусь под впечатлением удивления
от такого текста. К тому же издал не он сам, а его ученик. Он тоже сказал, что по его велению ученик
какой-то это сделал. Написано причина написания этого труда – плохая сохранность карты,
на которой с трудом можно было разобрать надписи. Там было так сказано, что некоторые надписи
плохо читаются на карте. В любом случае космография Гонори была учебным пособием в школе,
и именно в таком качестве ее рекомендует изучать своим монахом Кассиадор. Карты мира, вернее,
схема, обитаемая Айкумена, принадлежала перу греческого историка 4-й эгданошеры Эфора. Она
описана греческим географом Страбоном. Интересно, что ее описывает Страбон, как себя представлял
Айкумену Эфор. Ее же потом описывает Казьма Индикоплов, и при этом она и сохранилась в
рукописи. Это схема христианской топографии, как Казьма Индикоплов, 6-й век, византийский,
греческий автор. Вот так выглядела Айкумена. Она представлена здесь прямоугольником,
в четырех сторонах которого написаны имена народов, населявших ее края. Вы видите,
с востока сверху вниз написано Индой, но не знающие греческого тоже могут прочесть. Смотрите,
как русский читается. Справа вы видите сверху вниз Кельтой, Кельты на западе, внизу Скиютай,
Скифе на севере и Айтиопес и Филопе сверху на юге. Мне кажется, эта карта аутентична,
то есть можно действительно ее Эфору приписать. Почему? Потому что она ориентирована, как вы видите,
на юг, то есть юг наверху. В то время, как все остальные карты, которые дошли до нас от Казьмы
Индикоплова, с северной ориентацией. То есть им нужно было здесь оставить ту ориентацию,
которую, очевидно, он встретил где-то. Ну и последнее свидетельство о греческих картах,
которыми известно, принадлежащее Плутарху, первых-вторых века нашей эры. Ученые-мужи,
трудясь над описанием земель, все, ускользающие от их знаний, оттесняют к самым краям карты,
примечая на полях. Далее безводные пески и дикие звери. Это, очевидно, про Африку писалось там.
Или болота Мрака. Не очень понятно, про что эти болота. Или скифские морозы. Это понятно у нас
в Скифии. Или ледовитые моря тоже там же. Это вот прям в самом начале первой же самой биографии
у Плутарха от Эзея. Мы переходим в римскую картографию, которая, конечно, должна была
заимствовать много что у греков, да, как и все остальное. Но вершины римской картографии считаются
«Карты мира», автором которой был ближайший сподвижник и зять императора Августа Марк Випсани
Агриппа, который много путешествовал, который написал, ну, который вообще заведовал всем
востокам римской империи, который написал какую-то хорографию. Если мы не только не думаем,
что хорография — это и есть карта мира. Это непонятно все. Мы не знаем, как выглядела эта карта,
она до нас не дошла, которая после смерти Агриппы в 12-м году до нашей эры была выставлена Августом
в специально для этого построенном портике, портику Свипсани на Марсовом поле. Но то, что это
была карта, должностующая показать всему миру заслуги Августа в завоевании этого мира,
несомненно. Агриппа, по словам пленни старшего, собирался представить здесь «весь мир Риму».
Вы вот, может быть, заметите, что я уже играю слова «мир Риму». Так он так и написал «Орбем
пирарум» — мир Урби, городу Орбис и Урбс, так же близки, как русский Рим и мир. И в этом
смысле игра слов здесь очень хороша и у нас, и у них. «Спектандум пропозитурус эссет» предположил
это для того, чтобы видеть городу, весь мир. Карта не сохранилась, но ее влияние охотно усматривает
во многих литературно-диаграфических описаниях последующих веков. Говорят,
ну это из-за Агриппы взято. Иногда это все на пустом месте, но иногда можно и каким-то
образом это верифицировать. Потому что, скажем, у него ссылается постоянно пленний. Он говорит,
а Агриппы считают, что здесь такое расстояние от этой реки — да, это реки. Но вот потом,
когда мы встречаем что-то близкое к этому, то мы говорим, ну это, очевидно, следствие знакомства
с картой Агриппы. Карта изображала всю Айкумену, включая Северную Азию, Закаспийские моря,
Миспотамию, Индию, Китай, Верхний Египет и другие неримские территории. Карта,
помещенная на стенах Портика, могла выглядеть вот таким образом. Трюсе, француз в 93 году,
сказал, что вот возможное расположение карты мира на стенах Портика, как вы видите, он стоит
перед Востоком, Азия, Инд где-то там вдалеке наверху, с левой это уже к Северу, Рим, Европа,
Германия, ну и справа Африка. Возможно, что так она располагалась в этом Портике.
Известно также о карте мира, завладение которой император Демициан казнил в 91 году наш эры
римского сенатора Метти Пампузиана. Император заподозрил в обладании карты мира имперские
амбиции и претензии на императорскую корону. Там носил с собой карту визителя, на пергаменте
нарисованную, безобразие. На самом деле источники сообщают, что это носил с собой на пергаменте,
а другие говорят, что это было его спальня, было разрисовано на стене, была нарисована карта мира.
Что за это казнило? Имперские идеи отразились, наверное, в карте мира, которую выткало подарок
римскому императору, предположительно Калигуле или Клавзию, Торице Кипрос, это ее имя,
жена иудейского царя Ира до Агриппы I. Об этом рассказывается в эпиграмме Филиппа Фессалоникского,
это первая половина первого века наш эры, который начинается словами, что Кипрос, цитирую,
«выткало полдоносную землю, которую послушную великому Цезарю окаемляет окружающий землю океан».
Но в этом описании, очевидно, позволительно видеть традиционную очередную круглую карту мира,
омываемого со всех сторон океаном, наподобие Гомеровской. А вот еще одно забавное свидетельство
знаний географической карты или их существования, если вам это не выдумано, про Перции, римские поэты
первого века нашего эра, автору любовных элегий, несомненно, поэта Доктус, вполне себе ученый поэт,
который много чего знает по Александрийским канонам знаний мира для поэта, пишет про женщину,
которая, несомненно, поэля Докта, тоже такое есть понятие, хорошо воспитанная, обученная девушка,
муж, который оказался в походе против парфян. И вот она сидит, бедняга, изучает разрисованную карту мира,
очевидно, чтобы понять, где же находится ее любимый. И вот стихи самого про Перции. «Знать я хочу,
где течет аракс, покоряемый нами, много ли миль без воды скачет парфянский скакун,
принуждено изучать я по картам, раскрашенным страны, все, что премудрый творец вырастить там
порешил, где цепеняет земля от морозов, где сякнет от зноя или какие ветра парус в Италию мчат».
Мы знаем, аракс — это река, которая вытекает из Армении и впадает в Каспийское море. В элегии
героини называют также в других местах скифию, бактры, среднеазиатскую, невроф,
гетов, восточноевропейских индов и бритов. Вот какая образованная девушка. Где цепеняет
земля от морозов — это явно северная климатическая зона на карте, где сякнет от зноя — это, соответственно,
южная выжженная зона. То есть карта, возможно, содержала или просто про такие карты знает,
про Перции и вкладывает в уста этой девушки, этот эпизод. Но, тем не менее, мы можем видеть,
что знали в это время. Карта — климатический зон. Этих зон было, как мы знаем, пять.
Их описывает только ленивый. Только ленивый их не описывает. Эти пять зон, в которых существует
вот все полушарие, скажем, восточное полушарие, состоит из пяти зон. Северно-южные — непригодные
для проживания человека из-за морозов. Пригида — зона. Средние — из-за жары,
перуста — выжженная тропическая зона. И две умеренные, в одной из которых в северном полушарии
живем мы, а в южном полушарии живут антиподы или антиэки — какие-то неизвестные нам народы.
Это все было очень хорошо известно. В античности такие карты создавались. И самое забавное, что в
средние века эти карты были очень распространены. От античности такие карты до нас не дошли,
но они описывались вот таким вот образом. Но в средние века, когда вроде бы земля не должна
быть шаром, а здесь шар земной, вот эти вот зоны все. Но это тоже было поводом для высмеивания идеи
антиподов и антеков, которые стоят поверх тормашки на земле, к нам ногами и почему-то там не падают.
В общем, над этим любили издеваться ранее христианские авторы над этой возможностью,
что земля не плоская и круглая, а шар. Как же люди на другой стороне этого шара стоят.
Ну вот, девушка ждет, что любимый в скорости приплывет к ней из Малой Азии в Италию при
попутных ветрах. На карте, по-видимому, изображались, возможно, головки ветров,
которые дуют с разных сторон айкумены. Это любимый элемент карты в средние века и в
более позднее время. Вот как они выглядели, эти ветра на карте, в телемее 1492 года издания.
Ну просто здесь они как-то ярко изображены, поэтому я вам такую показываю. Вот они дуют.
Можно предположить, что и в античности такие изображения практиковались. То есть,
по крайней мере, вот есть несколько таких смутных каких-то светлиц, что это могло быть.
Вот, собственно, и все античные светлиства о картах. Ну, вы сейчас можете с возмущением говорить,
как же так, о пталемее со своими картами и все прочее. Но про научную картографию я скажу чуть
попозже, потому что там, конечно, тоже была какая-то картография, даже может быть мощная
картография, но отдельный разговор. А сейчас я расскажу о тех двух или трех или одной античных
картах, которые сохранились. Вы сейчас поймете, почему я говорю одна или две или три. Одна уж точно.
Итак, в 1922 году при раскопах античного города Дура Эбропас на западном берегу Среднего Ефрата
в современный город Калат-Эс-Салихия в Ираке археологическая экспедиция под руководством
бельгийского исследователя Франца Кюмона обнаружила в так называемой башне лучников
остатки нескольких парадных щитов. Туда сбрасывали мусорные ямы. Мы знаем, да, как археологи,
что мусорные ямы самые замечательные для археологии, для археологов, когда мы их находим.
Уж там откладываются на протяжении столетий, может быть, даже самые замечательные вещи.
Так вот, на следующий год там же нашли кожаную обшивку еще одного щита,
на которой прочитывалась нарисованная краской карта. Вот ее такая прорисовка.
Изображение на щите является практически единственной аутентичной картой, дошедшей
до нас из античности. Пергаментный фрагмент размером 45 на 18 сантиметров хранится в настоящее
время в Париже в отделе рукописи национальной библиотеки. Я имел счастье с ней там поработать,
ее поизучать в Париже, потому что я ее публиковал тоже где-то там в каких-то книгах. Поскольку
башня лучников находилась в расположении казарма воинов 20-й кагорты пальмирских лучников,
доспортированных, как мы знаем, в 230-м-235-м годах нашей эры в гарнизоне Дура Европас,
предполагается, что щит принадлежал, по-видимому, римскому воину из этой кагорты. Отсюда и
распространенная датировка этой карты. На карте сохранился только ее сильно попорченный фрагмент,
вы видите. Изображена в виде слабой изогнутой линии, идущей сверху вниз, вот так вот немножко
с изгибом. Часть Черноморского побережья. Вообще нам повезло, единственная карта из
античности, и там наше Северное Причерноморье и Западное Причерноморье. Мы совершенно счастливы,
историки Северного Причерноморья, от этого. По-гречески там надписано название городов от Одесса,
это вот как раз город в Болгаре, до Рапизунта, который мы не знаем, что это такое, и нескольких
рек. Всего читается 12 названий. Ну и даны расстояния между ними. Эти расстояния указаны
в трех местах, только сохранились до нас. Это река Панис, город Одессас, Бибона, Калатес, Томы,
куда был сослан Авидий, если кто-нибудь помнит, был сослан на Черноморье в город Томы. Здесь эти
Томы изображены. Истр река, Истрия, возможно, город, Донубис река, а Истр, возможно, Истрия,
город Тира, современный белгород Днестровский, Борисфен, то что Ольве, село Парутино в Украине,
Херсанес, наш любимый, рядом с Севастополем в Крыму, Рапизунт. Про Рапизунт идут огромные
споры во всей мировой историографии, потому что Рапизунт на самом деле это большой город на
юго-востоке Черного моря и Турции современной, Трапзунт называется. И вдруг, в честь чего вдруг,
Трапизунт рядышком с нашим Херсанесом, ну, предполагают, что может быть это гора Трапизунт,
которая упоминает Страбон. Говорят, что есть такая гора, которая называется Трапизунт. То, что Рапизунт
запогреческий, это столк. И таких было гор очень много, которые сверху плоские, как бы, столовая гора.
Это было обычное название для таких гор. В общем, в любом случае, у нас здесь мы имеем дело
с западно-черноморским и севро-черноморским побережьем. Рядом с надписями, расположенными правее линии,
которые изображают побережье, нарисованы виньетки каменных зданий с двускатной крышей. У серег
показаны линиями, впадающими в море. На свободном пространстве моря здесь они плохо видны,
на прорисовке гораздо лучше видны. Посреди, я показывать не могу этим, пальцами, если будут как-то без толку.
Боже, я ее увеличил. Во, вы видите, как раз посреди моря корабль с мачтами, рулями. Там еще нижний
корабль. Вот прям видный корабль и мачта. Нижний бис мачт, но с веслыми головами людей.
Слева угадывает с нос еще одного корабля море и устья. Рек закрашен глубовато-зеленоватой краской,
линии побережья светлой краской, суши коричнево-красной. Надписи на побережье
дома даны светлой, почти белой краской. Корабли в море нарисованы красной коричневой краской.
Вот видите, нормальная карта. Все, что нужно. Как изображаются города, реки,
расстояния. Вот нет ли, хотел Эвмений видеть у себя в своей гимназии в портике.
Надписи выполнены греческим маюскалом. Чтение их сопряжено со многими трудностями,
поскольку плохая сохранность памятника. Вот это была в Париже целые недели конференция,
и мы туда по очереди, там из Канады, кто-то там из Германии, вот бегали в национальную
библиотеку смотреть на эту карту, потому что там страшно важные для нас были вещи. Каждый
видел там свое, и там было очень трудно потом соединить в наше вместе представление о том,
что же там написано. Некоторые слова. Но судя по карватуре, береговой линии до нас дошла не
больше, чем одна шестая часть окружности Черноморского побережья. По мнению большинства
исследователей карты, хоть и надписанно по-гречески, представляет собой греческий список карты,
изначально составленные на латинском языке. Ну, там есть такие свидетельства, например,
Дунаи дается в латинской версии, да ну бис потомос, вместо названия реки Истрос, греческое название,
и Дуная, да ну бис. Или там дистанции, например, идут в римских милях, а не в греческих стадиях. Ну,
и там есть еще посреди сигнатура, выполнена латинским курсивом, там ги-ли-ли, посреди этой карте,
вы наверно это не видите. Вот что за карта, для чего и почему? Большая проблема, тоже тут копии
ломались уже там с 22 года прошлого века. На первый взгляд карта римского воина должна была носить
мемориальный характер, предполагается, что она была составлена в память в каком-то прошлом походе,
ну причем на корабле и по морю. И, собственно, неточность в изображении береговой линии вполне
можно было бы объяснить безразличием автокарты к направлению движения корабля относительно
стран света. Для солдата, плывущего на корабле, куда важнее была последовательность этих портов,
портов, не знаю, как правильно сказать. А между Херсонесом и Малазийским трапезунтом, да и не было,
как считают исследователи, крупных стоянок римского лота. Поэтому путь между ними для
плывущего на корабле вполне мог графически изображаться прямой линией. Я имею ввиду трапезунт,
проблема трапезунта. Ну вот так можно было бы объяснить про появление трапезунта и
ортоксата. Но есть и другой взгляд на предназначение карты. Предполагается,
что автор карты нарисовал заказчику карту его путешествия не с его слов, ну или не только с
его слов, а использовав одну из доступных ему римских карт. И там уже договаривается того,
что в штабе, в картографическом отделе были какие-то карты, он там взял ее оттуда и что-то такое,
значит, ее перерисовал. Ну вот, сравнив особенность этой карты, вот об значении
городов, дистанции между ними и так далее, с характером дошедших до нас дорожных карт,
какие дошли до дорожной карты, мы Певтингерова, о которой будем говорить скоро, или их литературных
версий, когда описываются дороги римские, описываются литературно, да, а между этим и этим
Сталкотемиль, а между этим и этим Сталкотемиль, и Тенерари Антонина знаменитый, дошел до нас,
вот космография Равинского анонима, в котором тоже также близкие описания существуют. Вот
Кюмон, сравнив все это дело, пришел к выводу даже, что карта из Дура Эвропас восходит к той же
карте, изготовленной при Каракале, что и названные высшие памятники, занимает промежуточные
положения между Тенерари и Антонина. Певтингеровая карта, в общем, на этой карте выстраивают целую
какую-то мощную линию развития карт. Такое тоже есть в нашей историографии, но тоже очень много
сомнительного. Французский исследователь Паскаль Орно идет еще дальше и считает, что эта карта,
вот то, что мы с вами видим, вообще никогда не была частью солдатского щита, считает он,
а представлял собой чистый картографический объект, возможно даже фрагмент монументальной
Маппумунди от шести до девяти метров квадратных. Вот так тоже посмотрел, посчитал, ну что ж,
несколько городов на таком огромном пространстве, на таком пространстве, что будет дальше-то? Как
Черное море замкнется. Может быть, там был весь мир, считает Орно. Но у него, я с ним уже поспорил
по этому поводу, он считает, что это потому, он так считает, что нет умбона посреди вот этой вот
карты. Мы знаем, что на щитах были умбоны посреди металлический, выступающий, круглая, значит,
какая-то кучка умбон, а здесь он не видит ее на этой карте, поэтому это не может быть щитом. Я
после этого побывал в Триле, там у них коллекция щитов античных, парадных, потрясающих,
расписанные все, тоже обтянутые кожи, на коже расписаны все, ни одного умбона, потому что
парадный щит не должен такие умбоны иметь. Я ему где-то об этом написал уже в ответ на его эти
рассуждения, что умбон и не должен быть. Но, тем не менее, все вот это изложенное, значит,
дает основание трактовать карту из дуры Эвербос не как единичное явление, но как одно из
звеньев, возможно, какой-то картографической традиции, существовавшей в древнем Риме. Все,
с этой карты я уже прощаюсь, и, значит, если кто-то заинтересовался, можете посмотреть мою книгу,
как она называется, уже не помню, «Картография древнего Рима» как источник в восточной Европе,
и там она большой раздел с картинками, со всеми текстами, вебиографией. А следующий
картографический артефакт, возможно, первый век до н.э., это знаменитый Папирус Артемидора.
Вот кто-нибудь слышал эти два слова, Папирус Артемидора? Просто поднимите руку, кто слышал?
Скорее всего, никто. Я только предполагаю, тем замечательнее, что я вам про него расскажу.
О его существовании стало впервые известно в 1998 году. Первая публикация в 2008 году,
и хранится он теперь в Египтском музее Турини, Папирус Артемидора. За него банк Турина заплатил
3369 850 долларов США, выкупив у частного владельца этого Папируса и подарив этому музею. Там уже
много миллионов людей посмотрели эту карту в этом музее, потому что после того, как они приобрели его,
была Олимпиада зимняя в Турини. Естественно, каждый, приехавший на Олимпиаду, считал своим
долгом увидеть эту потрясающую вещь. На этом Папирусе несколько листов Папируса больших,
и там много чего. Какие-то наброски лиц, какие-то руки, какие-то упражнения уже в рисовании.
И там есть текст Артемидора, который описывает как раз Испанию, Иберию. Мы знаем про Артемидора
1 век до нашей эры, географ такой, и он описывает эту самую Иберию, и там приложена карта.
Ну вот она в плохом, к сожалению, изображении, но вот это значит на Папирусе какая-то карта.
Какие-то то ли дороги, то ли реки, скорее дороги. Вдоль них какие-то квадратики, возможно,
какие-то населения, города или что-то еще. То ли Испания, то ли что. Это тоже было забавно.
В 1998 году я приезжаю в Трир, делаю доклад об античной картографии. У меня был такой пафос,
что вообще не существует античных карт, это глупость и ерунда. И Барбара Крамер,
местная ептологиня, стала мне рассказывать после моего доклада, что, а вы знаете,
бродят какие-то слухи, что есть какая-то карта античная, что какой-то тип пытается продать,
но он такие цены запрашивает, что и бритиш мюзимум отказался его покупать,
и в Шингтонской там билетеку он предлагал, в всяком крупном билетеку купить,
но никто не купил, кота в мешке. В общем, но ходят слухи, что где-то есть эта карта,
говорит она мне. И через какое-то время ее и Галаци, такой эпиграфист знаменитый,
итальянский, приглашает какой-то тип посмотреть на эту карту. На один час,
где ты их пригласил, мне должны были сделать пару фотографий этой карты,
посмотреть на нее и убедиться, что она подлинная. Очевидно, была такая рекламная акция этого
хозяина этой карты. Они посмотрели и опубликовали вот в эпиграфическом,
самом главном журнале в Германии сообщение об этой карте. Это была сенсация,
когда нет от античности никаких карт. Друг карты появляется, как вы думаете.
Я сам откликнулся в вестнике «Теревние истории», восторженный сквозь зубы откликом на эту карту,
потому что сквозь зубы, потому что мне не хотелось, чтобы была карта.
Я доказываю уже 15 лет, что их не было. Друг карта появляется. Восторженные потому,
что сенсация. Надо было об этом рассказать и нашей публике. Это и убедило этот банк купить его
и передать музей. Галатцы, Крамер Барбара и Сеттис, он был тогда ректором университета в Пизе,
они трое издали уже с тех пор несколько толстенных томов с воспроизведением максимальным,
со статьями, со всем прочим, по поводу этой карты. Эта карта уже путешествовала в Париж,
в Берлин, в Лондон. Каждый раз собирала толпы народа. Сенсация. И тут появляется Канфора,
профессор из Бари. Есть такой город? Так и называется Бари. Не Бар, а Бари. В общем,
Канфора. Такой известный антиковед, написавший массу книг про античную историю. Сейчас вот
во втором номере, по-моему, весь в Гереми-Истории выйдет какая-то лицензия на его последнюю книгу,
очень интересная. Он выступил решительно против, сказал, что это все не подлинное,
а фальсификация. Видели вы, что произошло после этого? Вся Италия стояла друг против друга,
две огромных партии, потому что все газеты чуть менее еженедельно публиковали эту полемику
между Канфорой и тем, кто защищает подлинность, а уже потрачены бешеные деньги. То есть тут уже
все засомневались, что происходит. Там карьера de la serre, там, я не знаю, у меня оттиски, мне
прислали оттиски из 15 газет, которые эту полемику ввели. В общем, каждый остался на своей стороне,
никто ничего никому не доказал, но там были очень серьезные вещи. Канфора писал целые книжки против
этой карты, доказывая, что это все подделка. Причем там какие-то лаборатории химически
устанавливают, что да, сам папирус принадлежит первому веку до нашей эры. Канфор отдает куда-то
еще, и там ему какая-то еще одна лаборатория выдает, что на самом деле в чернилах содержится графит,
который только в Средние века стал доповояться в чернилах, в античной стихе их не было. Ну и так
далее. Там Канфора находит в греческом тексте Артемидора. Клиниктуры французских издателей
этого Артемидора в 16 веке, в 16 веке издают французы. Артемидоры вставляют там свои
собственные словечки в этот текст, и эти же словечки оказались в этом издании. В общем,
и та и другая сторона меня тоже пыталась привлечь на свою сторону, поэтому у меня дома хранится целая
библиотека, пешуясь книг этих самых кто за и пять книг Канфора, которые против. Я ничего не могу
сказать, у меня нет лаборатории, которые тоже бы делали со мной эту работу, поэтому только читаю
с удивлением и не знаю, отделка это или нет. Когда я говорю одна или две или три, видите, или проходит,
сколько артефактов сохранилось от античности. Ну вот карта, как вы видите, не была закончена,
очевидно, там только хоть наброска этой карты. То, что она северноориентирована, ни о чем тоже не
говорит, вообще-то непонятно, мало ли, как она могла еще быть ориентирована. Ну, все считают, что это
теперь Испания вся стоит тоже на ушах, как же у них есть карта. Первый век до нашей эры карта их страны,
Иберии, Испании. Они счастливо проводят конференции постоянно, тома за томами издают с изучением этой
карты. Вот это происходит. Кстати, продавец этой карты армянин по происхождению из Гамбурга
Сероб Симонян. А как вы думаете, кого обвиняет или Канфра считает, что был фальсификатором Симонидис,
Константин Симонидис, великий фальсификатор всех времен народов. Об этом я могу целую лекцию вам
рассказывать полтора часа, что происходило с этим Симонидисом, как он мог сделать эту фальсификацию,
как он бегал по всем. Доктор наук в Англии, крупнейший специалист вообще всех почерков и всех
времен народов, подделал такие вещи, что их покупала эта самая Берлинская академия наук.
Величайшие ученые поддавались, и мы считали, что это подлинник. Но выяснилось, что не подлинник.
Они там до сих пор там деломоют с Мюрлендорфом, и все остальные не могут простить своей любимой
Берлинской академии такие ужасные вещи. Ну вот он продал очень много чего по всему миру античных
авторов. Ну вот и опись в его квартире после его смерти показывает, что там было каких-то три
или четыре больших свитка папирусных. А потом, когда позже стали еще раз описывать его квартиры,
выяснилось, что их уже нет. Возможно, от Симонидиса они перешли к Симоняну, а потом и к нам.
Ну в общем, Камфор целый роман прям пишет, и он тут же издает его по-немецки, по-французски,
сразу на трех языках, три книги, посвященные жизни и творчеству этого Симонидиса, где абсолютно
точно следует, что это он и подделал. Вот, но это очень интересная история. Ну и мы переходим
к Певтингеровой карте. Я уж не знаю, сколько я говорю, не заметил время. Что, у меня есть сколько-то?
Пять, десять, пятнадцать. Про самую главную Певтингерову карту, самую главную карту мира,
ее называют царицей мировой картографии. Она занесена в список мирового наследия ЮНЕСКО,
ее показывают раз в десять лет какими-нибудь главам этих самых правительств, которые приезжают
в Вену. Но обо всем по порядку. Значит, самая знаменитая и в то же время самая загадочная карта
античности, так называемая Певтингерова карта. Табуля Пойтингериана, латиноязычная карта мира,
которая, судя по полиографии, была изготовлена в конце двенадцатого, в начале тринадцатого века.
Вы теперь поняли, почему я говорю одна, две или три карты? Карты изготовленные в двенадцатом веке
мы считаем античными, но можно не считать античными. И даже нашлась одна дама,
которая написала, что карта была в десятом веке составлена. Я бы монографию издала,
но вот как-то все посмеиваются над этой точкой зрения, потому что она античная. Почему? Потому
что по своей форме содержание восходит к первым векам нашей эры. Карта хранится в австрийской
библиотеке в уркопистом собрании. Названа так в честь одного из своих владельцев,
известного политического деятеля, ученого из Агустбурга Конорда Певтингера, который получил
ее в наследство от выдающегося немецкого гуманиста, поэта, профессора Венского университета и его
друга личного Конорда Кельтиса. Великий Кельтис. Последний нашел ее, как предполагается, в библиотеке
одного из монастырей Южной или Средней Германии, куда он неоднократно совершал поездки в поисках
древних рукописей. Это могли быть монастыри в Кольмари, Вормсе или Шпейре. В последнее время
были высказаны веские доводы в пользу монастыря в Райхенау на юге Германии, как место хранения
прототипа карты еще в начале девятого века. То есть там сохранились каталоги библиотеки этого
монастыря, и там было сказано, что там тоже два каких-то вольюмена, два свитка с картами находятся
в этой библиотеке. Это наводит на мысль, что может это и была Певтингерова карта. Карта размещается
на 11 листах пергамена, которые первоначально были склеены друг с другом, образуя узкую длинную
ленту длиной почти 7 метров. Представляете, карту 7 метровую длину, ну и шириной около 34 метров,
то есть совсем небольшая по ширине и огромная длинная. Она представляла собой, собственно,
ротулюс или вольюмен, как раз свиток, где с одной стороны была палка, потом накручивалась,
накручивалась и палка была с внешней стороны, и вы могли спокойненько ее раскручивая, находить
нужное вам место. Собственно, так выглядела вся литература античная, да, еще эти палки там
принялись в каких-то корзинах, еще ярлычок висел сверху, можно было посмотреть, что это цицерон,
а это катул, и, в общем, взять и почитать. Ну вот, и дело в том, что в этом тоже, собственно, видно
античное происхождение, потому что уже в четвертый век в нашу эру уже и не было, собственно,
этих свитков, а были только уже кодексы, то есть книги. Ну вот, значит,
ну можно рассказать про карту, а можно сказать еще один анекдот, ну, наверное, у нас нет времени,
да, по поводу того, как эту карту мне показывали, ну, это просто симпатичная вещь. Дело в том,
что, значит, я уже сказал, что там приезжает какой-нибудь Есира Рафат, там, да, своей
делегации в Вену или там Мубарок, и требует, чтобы им на древнейшей карте мира показали их
территорию государств. Им показывали. Значит, я уже сказал, что она на один из всех этих листах
находится, да, уже разъятых, каждая из них хранилась под двумя стеклами, потом изменили
на какие-то пластмассовые какие-то вещи, от этого стало только хуже, и сейчас уже ничто на них
не кладут. Это где-то содержится в подвале, там специальная температура, и, в общем, это все вытащить
наружу и показать людям, это невозможно практически, поэтому я не показываю. Но вот в 1999 году я
по приглашению местного профессора Экихарда Вебера, который в 1976 году издал эту карту,
паксимильное издание сделал из нее, он меня пригласил там, как раз про доклад сделать,
про певтингерую карту, и я ее там сделал и сказал, я хотел бы карту посмотреть, я готовлю ее издание,
вот там же, где у меня карта из Дуры Эвропас, там же опубликована певтингерова карта, и мне нужно ее
обязательно посмотреть в каких-то местах, непонятно, что написано. Мне сказали, нет, это невозможно,
потому что я описал, почему. Я долго настаивал, и при мне Вебер позвонил фрау Эрблих, которая
заведовала рукописным отделом, и полчаса на моих глазах уговаривал ее показать мне эту карту,
потому что говорил, что это главный специалист по этой карте, он будет вам полезен тоже, потому
что она вела экскурсии этим всем деятелем, она должна была все знать про нее, тут ей говорят,
вот есть человек, который вам все ей расскажет, она согласилась, за мной потянулось еще три
профессора, которые занимались всю жизнь историей картографии, и ни разу эту карту не видели,
и, значит, я сказал, только на один час, потому что для этого нужно было вот это все откуда-то
с подвала поднять на лифте, все это в каких-то огромных телегах привезти, разложить по
всем столам, ну, 7 метров, это, значит, несколько рядов, выгнать всех из этого читального зала,
он должен был быть закрыт для посещения на это время, ну, и, говорит, час все будет,
но вот мы пришли туда, я с Лупой, значит, лихорадочно все это изучал, 4 часа, я ей говорил непрерывно,
я этим добился того, что я мог не один час, а 4 часа ее изучать, эту карту, и потом мне это очень
помогло, я мог свои книги писать, как показывают аутопсии карты, здесь там не то, а то, то есть,
я как бы еще тут охвастался тем, что я на нее посмотрел и решил что-то другое, чем я жалею,
там должно было быть, тем более, что фоксимильное издание было еще сделано до ремонта, нет, как
называется, реконструкция, что реставрации этой карты делали они уже после издания,
поэтому она выложила еще издание Вебера и сказала, смотрите, какая разница между нашей карты и у Вебера,
дескать, у нас теперь новое издание, она мне продала за тысячу долларов CD-ROM с последними,
так сказать, фотографиями уже последними, я их и использовал в своей книге, объявив ей благодарность,
ну, слава богу, мне из своего кармана платил издательство, заплатил, ну, тем не менее, ну вот,
это такая была вот интересная вещь с этой картой, ну, как мне рассказать, такое не видно, правильно,
просто обязан был, в общем, карта охватывает весь мир, который был известен в позднее античную
эпоху, от Атлантики на западе до восточного океана, Цейлона, Индии, даже Китай, обозначен там,
значит, на востоке, от северного океана до гор в Южной Африке и океана в Южной Азии,
один или два первых сегмента, на которых изображены были большая часть Британии,
почти весь сибирийский полуостров, вот не повезло здесь испанцы, и Западная Африка были утрачены
уже к моменту, очевидно, в составлении дошедшей до нас копии, ее восстановил Мюллер, как бы по
ролильным источникам, нарисовал там другим цветом, ну, в общем, как бы у нас есть и полные тоже карты,
но с восстановлением. Ну вот, ориентация карты северная, как вы тоже видите, ну и соотношение длины и
ширины обусловило сильную растянутую страну континентов в природном направлении, наоборот,
их сужение по вертикали север-юг, при этом моря, вот смотрите, я хотел вам всю карту показать,
ее нельзя показать всю карту, да, она слишком длинная и узкая, но так вот она выглядит
вся целиком, если, ну вот кусочек этой карты, это, конечно, прорисовка, я тоже должен признать,
что это прорисовка очень хорошая, с которой можно работать, потому что сама карта, ну там, в общем,
с трудом читается, плохо смотрится, потемнело, а здесь как-то все можно читать, вот, мы с ней все и
работаем вот с этой прорисовкой, иногда только смотрим в оригинал, когда что-то очень важное
происходит, вот, вот видите, например, вот, вот здесь на юге, да, это вот узенький средемное море,
прямо перед вами остров Крит, дальше на север уже узнаваемые вещи, да, слева Греция, справа там
Малой Азии, вон там есть и Браворное море, вон широкий пролив, Черное море уходит наверх, видите,
да, Босфор, и дальше Черное море, смотрите, какое оно узенькое тоже и длинное, здесь даже
нет ни права ни левого конца у него, а над ним еще выше Азовское море, оно не соединяется с Черным,
оно выглядит как озеро, ну и дальше там реки, наши народы, северным по Черноморьям здесь тоже очень
повезло, потому что пишем постоянно статьи про какой-нибудь народ, который здесь изображен или
назван, нигде больше не назван, или назван где-то еще, а находится где-то над горой, под горой, в общем,
это все до сих пор исследуется страшной силой. Ну вот, основное содержание карты составляют
сухопутные дороги, видите, вот, красненьким обозначенным, просто я это вижу в самом нижнем
долине, видите, красная линия, это значит сеть дорог, покрывает почти все пространство карты,
отмечен не только основные дороги, но и соединяющие их поперечные пути, находящиеся на них крупнейшие
города, остановки узловые пункты, переправы, расстояние между ними, даже есть храмы,
алтари, гавани, здания, есть два маяка по-русски и один там, вон, на самом углу маяк наверху,
красненький, при выходе в Черное море из Босфора, и такой же красненький вот здесь вот, видите,
маяк, там где дельта Дуная, право внизу, красный. Вот, значит, многие эти пункты выделены в виде
виньеток, видите, там двух, два здания, там одна башня, три башни, видите, на этих дорогах, так
это называется виньетки, всего 555 виньеток на этой карте. Ну и главные виньетки, естественно,
это Рим с левой вверху, Константинополь с правой вверху и Антиохия внизу. Вот, собственно,
это самые главные большие торжественные красивые виньетки, которые на этой карте существуют. Самый
сложный вопрос для исторической интерпретации карты – это ее датировка. Ну вот то, что она древняя,
понятно, да, она воспроизводит дорожную сеть, которая существовала в первые века нашей эры в
границах Римской империи. Это панемическая номенклатура, границы империупровинции восходят
частично ко временам августа, хотя содержат и более поздние элементы вплоть до пятого века.
Ну скажем, Византия называется уже Константинополем, который стал называться так с 330 года нашей эры,
так что здесь совсем позднее. Об античном происхождении карты свидетельствует почти полное отсутствие
упоминаний христианских реалий. Ориентация на север, а не на восток, как было свойственно всей
христианской средневековой картографии. Ну и наконец сама форма, значит, ротульус. В целом,
в настоящее время горячо деботируется, существует горячо деботируется живы тех,
кто отстаивает свою позицию. Три гипотезы о времени создания певтингеровой карты.
В валинистическое время, 3 век до нашей эры примерно, профессор Михаэль Ратман в Германии отстаивает
эту точку зрения, пиша статью за статьей. Одну из них я опубликовал в нашем журнале Aristei на русском
языке, где он тоже все это изображает и говорит. Вторая точка зрения при огребе, чью карту мира
мы сейчас с вами обсуждали, то есть спустя 300 лет, считается Экихарт Вебер в Вене. Тоже про это
написал много работ, что это было именно тогда создано. Ну и наконец, третья точка зрения во
время тетрархии Диоклетиана около 300 года нашей эры. Так считает Ричард Талберт из Америки.
Разрыв, как вы видите, в три столетия между тремя датировками. Они непримиримы. Когда в Вене была
недавно конференция, посвященная певтингеровой карте, они все трое были там и, значит, никто не
признавал точки зрения другого. Каждый ходил по своему, по своей пропиночке, дорожке. И я
здесь выступаю в качестве какого-то миротворца. Я говорю, во-первых, я всех их упрекнул, что они
не сопоставили на этой конференции, вот именно прямую, в своей точке зрения, не поругались вот перед
нами. Каждый говорил какое-то свои мелочи. Они просто все присутствовали здесь. И, собственно
говоря, я думал, что мы и собираемся стараться того, чтобы наконец-то выяснить, когда и что и как.
Но нет, ничего этого не случилось. Но я выступаю миротворцем, потому что я все время говорю, ребята,
вы все правы. Потому что, естественно, что в оленизме возникли уже все элементы этой карты,
которые здесь присутствуют. Другое дело, что уже к римскому времени они стали общим достоянием.
Уже все в это время, быть ли там, помпони имела, клиник, тут еще они все оперировали одними и теми же
понятиями, которые там Ротасвен заложил триста лет до этого. Поэтому считать, что УР, как он его
называет, УР-табуля, то есть первоначальная табуля, была создана в оленистическое время. Доказывает
там с пеной УРта. Я с ним боролся несколько раз. У него вестники статья есть о дате этого дела.
И там тоже с ним спорил. А почему он, собственно, выбрасывает агриповое время? Странно и смешно.
Почему бы в это время не создать карту, как бы опираясь на инистическую? И потом мы видим,
что карта доделывалась, редактировалась еще долго-долго. И, действительно, в третьем веке на
Ашеры, может быть, последняя редакция ее. То есть они все правы, но просто все смотрят на разные
этапы одного процесса создания этой карты. Ну что же, вот такая карта, совершенно замечательная.
Вот так про нее написано в стихах, как там они, «слуги, чередуясь письме и рисунки, закончили
труд, творением следует древних». В ошибке исправили. Это явно при Феодосии втором была редакция
этой карты. Карта сама не дошла в это время, но явно адресовано было ей это все дело. Но все
дороги идут в Рим. Видите, как дороги все сходятся в Рим. Про каждую написано какая-то дорога.
Совершенно замечательный кадр. А, кстати, слева видите еще здание такое. Вот это единственная
христианская вещь на этой карте. Написано, что это церковь святого Петра. Надо видеть уже,
Петрус. Вот это единственный намек на христианское что-то. Ну и все. Я, конечно, мог бы еще часа два
разговаривать про это, как вы понимаете. Это очень близко мне и, наверное, на этом я буду
заканчивать, потому что и про карту рассказал, которая была объявлена в названии. На самом деле,
это просто такой фатологический рассказ. Но еще как-нибудь пригласите меня, я приду еще раз,
и просто расскажу про то, что такое картографическое сознание, что такое некартографическое сознание,
как оно в разные эпохи существовало или развивалось. И карта, и текст. Это очень важная вещь,
которую я бы еще часа-полтора разговаривал бы. Как они соотносятся между собой? Как человек
ориентировался в пространстве? Я считаю, что в античности, я считаю своими достижениями мировой
науки, я первым, по-моему, обругав, покритиковав многовековую традицию видеть в античности
Византии, как государство, которое обладает огромным административным ресурсом. И вдруг без карт?
Такой модернистский взгляд всегда был. Мне обязаны были иметь мощную картографию. Когда в этой
The History of Cartography пишут главу, которая называется The Maps at the Service of the State, карта на службе
государства. Не было никогда нигде ничего. Я где-то выступил против того, что карта вообще каким-то
образом использовалась, употреблялась, была в ходу как способ ориентации в пространстве.
Собственно говоря, потом меня поддержали Талберт и еще человек пять из разных стран. И мы,
собственно говоря, создали новое направление в историю античной картографии. Именно этим
тезисом о том, что карта не могла быть использована. Это очень интересная тема,
особенно в сравнениях с китайской картографией, где без карты не могла существовать. Но это уже
совсем другая тема, очевидно, на сегодня. Спасибо за внимание.
