Дорогие коллеги, мне очень приятно видеть вас, что вы нашли силы и время в поздний час
прийти и послушать о предмете, который, в общем-то, не сказать, чтобы сильно был на слуху,
и даже некоторым он может показаться вымершим. И особенно мне приятно, конечно, снова оказаться
в фистехе, выступать здесь очно. Когда-то давным-давно я еще школьником был здесь на конкурсе
школьных работ. Мои работы тоже были посвящены античности, и уже тогда фистех считал нужным
поддерживать эту тематику. Мне даже дали диплом юного академика. Пока что это самое высокое
звание академика, которое у меня есть. Почему я решил обратиться именно к теме античной
риторики, предложить ее вам? С одной стороны, это одно из ключевых явлений античной культуры,
античного общества. То есть люди все время были окружены словом. Они были окружены словом в
общественной жизни, в политических выступлениях, в судах. И в то же время вся система образовательная
была в какой-то момент сконцентрирована именно на преподавании культуры слова. И это находило
отражение в литературе. То есть сейчас чаще всего, если обращаются к античности, то обычно читают
произведения литературные. Однако их читают люди без литерической подготовки и просто не замечают
те приемы, которые используют авторы. Хотя, разумеется, эти произведения прекрасны сами по себе,
и многое в них можно оценить и без этого знания. Риторика на самом деле подверглась критике еще и в
античности. То есть идея о том, что это некая лженаука, что это попытка задурить разум,
отвлечь людей и увести их куда-то не туда, все уже было придумано тогда. И надо сказать,
что очень часто и современным людям именно такие возражения против риторики приходят в голову.
Затем, затем, об этом мы тоже кратко скажем, риторика в какой-то момент стала восприниматься как
просто наука о красотах слова. И опять же, как некая бесполезная причуда, какая-то виньетка,
от которой надо отказаться. То есть, хотя влияние риторики на европейскую культуру было значительным,
и обычно литературоведы говорят о таком явлении, как риторическая эпоха, и закончилась риторическая
эпоха, по их мнению, примерно так в 18 веке, то есть это довольно серьезное культурное влияние,
получается, что это около двух с половиной тысяч лет. Однако, с другой стороны, слом на рубеже
18 и 19 века настолько велик, что, скорее всего, вы, если читаете какие-то литературные произведения,
то, скорее всего, это будет произведение века 19 и позже. А литература более старая, обычно
воспринимается как что-то немножечко не от мира сего, что-то, что людям не так хочется читать. А это
как раз произведение риторической эпохи. Наконец, мне захотелось обратиться к риторике в этой
лекции, обращенной к вам, еще и потому, что на самом деле сейчас она становится очень нужна. Сначала
люди решили, как это часто бывает, все коммерциализировать, то есть было придумано,
что риторика это искусство публичных выступлений, презентаций, а значит это нужно в маркетинговых
целях. И в какой-то момент, я просто это отчетливо помню, по всему городу стали появляться билборды
с рекламой каких-то ораторских курсов. Раньше этого не было и никто об этом не говорил, потом это
вдруг появилось. Надо понимать, что, конечно, это так называемая современная риторика, но в ряде
принципов они следуют тому, что было открыто в античности. Иногда признаваясь в этом, это не
признаваясь. Второй, некоторый такой дополнительный импульс, придавший актуальности сегодня, возник
совсем недавно. И это то, о чем говорят как об информационных войнах. Потому что понятно,
что когда ведутся информационные войны, существует какая-то пропаганда, антипропаганда, то методы
воздействия на сознание, приемы, они в конечном счете риторические. И поэтому даже существуют
специалисты по так называемой информационной безопасности в ее гуманитарном понимании,
а не цифровом. Они читают лекции. У нас в МГУ недавно стартовал такой специальный курс
лекций. Я его посетил, чтобы поддержать коллег. И с удивлением для себя, точнее с таким небольшим
удивлением, обнаружил, что многое из того, что они рассказывают, опять же было открыто в античности.
В чем проблема изучения античной риторики? Проблема заключается в том, что, во-первых,
довольно трудно определить, когда она появилась. Это та наука, которая возникала, судя по всему,
непосредственно из практики. И древние греки в какой-то момент поняли, что тот,
кто лучше говорит, он лучше убеждает. Здесь можно было бы это связать с так называемой демократией.
Вот здесь вот некоторая картинка, которая это иллюстрирует. Но на самом деле не стоит
переоценивать значимость именно демократии. Даже и при тираническом правлении тирану необходимо
каким-то образом делать саморепрезентацию. Ему все равно нужно выступать на какие-то важные темы,
и чтобы людям это более-менее нравилось. Не говоря о том, что и об окружающей тиране люди должны
будут какие-то давать ему, например, советы, или должны будут пытаться его в чем-то убедить,
и им тоже эта риторика потребуется. Про Римлян мы знаем замечательное высказывание Катона Старшего,
который давал сыну такой риторический совет. Знай, о чем сказать, а слова найдутся. Вот мы видим такой
практический подход, что красноречие это просто вещь, возникающая из опыта. Люди,
которые много выступают, со временем начинают говорить лучше и увереннее. Из-за этого получилось,
что теоретическое осмысление риторических принципов случилось не сразу. Учебные пособия на эту
тему были подготовлены еще позже, и больше их часть не сохранилась, а сохранились только совсем уже
поздние учебные пособия. Основные источники для изучения античной риторики для нас это Цицерон и,
в еще большей степени, Квентилиан, то есть первый век нашей эры. К этому моменту риторика существует
уже, ну так, огрубляя около полутысячи лет, и вот из Квентилиана мы наконец узнаем основные понятия,
классификацию и ссылки на предыдущих авторов, часть из которых он читал, а часть он сам говорит,
что даже ему они были уже недоступны. Откуда берется наше сведение о ранней риторике? Я не буду
сейчас рассказывать про Гомера, хотя, если вы будете внимательно читать Илеаду и Одиссею,
то там тоже можно заметить, что вожди греков, и не только вожди греков, но и троянцы, например,
если мы говорим об Одиссеи, то другие народы иногда проявляют красновечие. Я возьму текст лишь
немногим-немногим моложе Илеады. Это так называемый Гомеровский гимн к Гермесу. Считается,
что этот гимн создан то ли в конце седьмого, то ли может быть в начале шестого века до нашей эры.
Текст довольно старый и до имеющихся у нас сведений об возникновении ораторов. Что такое гимн? Это
такой лирический жанр, в котором восхваляется божество. Чтобы правильно восхвалить божество,
нужно рассказать какой-нибудь гимн, какой-нибудь миф с этим божеством связанным. И про Гермеса
рассказывается довольно забавный миф, может быть самый смешной из всех представленных в гимнах,
о том, как, едва родившись, Гермес, будучи ребенком, украл коров у Аполлона. Поскольку Гермес – это не
только божество-переводчик, не только божество-вестник и не только божество-торговец, но это
еще и воришка, плут-мошенник, умеющий разного рода хитрые трюки делать. Мало того, что он
ребенком украл этих коров у Аполлона, он затем умудрился защититься от его обвинений и защищается
он в суде богов. Вот мы видим ранний текст, когда у нас якобы еще никакой риторики не существует,
однако изображается, что есть некий суд, точнее, на самом деле, тут есть целых две сцены. Гермес
произносит две речи. Первую речь он произносит, когда Аполлон к нему приходит с обвинениями в краже,
а вторую речь он уже произносит в суде перед судьей Зевсом. Вот я здесь красным цветом выделил
риторические приемы, имеющиеся в этом тексте. Какие это приемы? Посмотрим на самую первую речь.
Интересно, он как-нибудь подсвечивает, наверное. Вот. Вот в самом верху. Самый же первый прием,
который использует Гермес, он говорит, что обвинение Аполлона неправдоподобно и неправдоподобно
оно в силу личности обвиняемого. Обвиняемым является малолетний ребенок, который просто
не способен совершить предъявляемое ему преступление. Затем, когда он говорит,
что награды не взял бы за это, он добавляет мысль о том, что вообще сам по себе он человек
очень хороший, ну человек, божество, что он очень хорошая такая персона и готов был бы помогать
другим за просто так. Это дополнительная положительная характеристика самого себя. Он
рассказывает о том, что, опять же, он совершенно не похож на преступника и вообще у него на уме
другие вещи. Все это называется аргументация, исходящая из лица. Да, какое лицо представляет
собой вот этот вот божественный ребенок. Давайте посмотрим. Кроме того, он еще в конце этой речи,
например, ссылается на неведение относительно коров, что ему даже это слово совершенно
незнакомо. И он это сопровождает жестами. Вот если мы посмотрим, сценка заканчивается тем,
что он начал двигать бровями, присвистывать и всем своим видом показывать, что Аполлон несет
какую-то несуразицу. Это, в общем-то, тоже часть риторического выступления. Но еще более интересное
его выступление в суде. Мы можем посмотреть на зачин. Сейчас я все комментировать не буду,
но прокомментирую зачин. Посмотрите, что он говорит. Сразу же обещает, что будет сказано правда.
Правдолюбив я и честен душою, и лгать не умею. И затем, когда он говорит об обвинениях Аполлона,
он использует прием под названием «встречное обвинение». Мы не будем обсуждать, что Аполлон его
обвиняет в краже, а наоборот, мы скажем, что действия Аполлона были превышением полномочий. Он
вломился в чужой дом и устроил обыск без понятых. Да, таким образом, вина переносится на самого
обвинителя, который теперь вынужден будет оправдываться за свое поведение. При этом,
нам сообщается, что он очень сильно любит и уважает богов и даже своего обвинителя, в принципе,
чтит тоже. Здесь отчасти мы можем видеть прием, который я использовал в начале нашей сегодняшней
лекции под названием «captatio benevolentiae» – «захват внимания». Когда мы обращаемся к какой-то аудитории,
чтобы ее привлечь на свою сторону, мы должны сказать ей что-нибудь хорошее. Например,
какие умные люди сегодня собрались, как они прекрасно все понимают. Я сразу вижу в вас
ценителей наук и так далее. Что вы, кстати, оценили, как этот прием в редуцированном виде выжил до наших
дней. Очень часто разного рода лица, которым нужно выступать, говорят «я вас надолго не задержу,
мое выступление будет совсем коротким». Это уже используется как штамп, как что-то привычное. Но
ведь какая цель этого? Тоже самое – польстите аудитории, сказать «пожалуйста, уделите мне
внимание буквально пять минут», и после этого 40 минут, час, два часа и так далее. И, кстати,
в таком случае такой оратор совершает грубую ошибку, потому что у людей возникает раздражение,
что нам обещали 10 минут, а мы уже полчаса сидим. Если вы заранее знаете, что надо выступать полчаса,
ну не нужно обещать 5 минут. Можно попробовать сказать о том, что будет сообщена очень важная,
критически важная информация, поэтому стоит все-таки на это потратить время. Это, вот как я сказал,
один, пожалуй, из древнейших памятников, где мы уже видим, понимаете, если это попало в текст,
то значит, что все это применялось на практике и что люди это воспринимали как совершенно
обыденные приемы. Однако, что мы знаем о начале преподавания риторики? Считается,
что началось все на Сицилии. Почему именно там? Ну, можно было бы сказать «потому», потому что так
случилось, но на самом деле считается, что там было очень много процессов, связанных с тиранической
властью, а затем с утратой тиранами этой власти. И когда это происходило, люди начинали судиться за
свои участки земельные, которые у них, например, были отобраны и которые теперь надо вернуть.
Поскольку людям приходилось постоянно ради этого обращаться в суд, а здесь я должен сказать такой
важной особенности греческого суда, гривни греческого суда, что человек должен был все делать лично,
нельзя было нанять никакого профессионального адвоката. И обвинитель, и обвиняемый, они в суде
присутствуют лично и сами все говорят. То понятно, что этим людям нужны были какие-то советчики,
кто-то, кто им объяснит, как это правильно делать. И вот легенда говорит, что были некие корокс и тисей,
правда некоторые считают, что может быть это был один человек или что имя корокс выдуманное,
потому что, к сожалению, слово корокс по-гречески еще и означает ворон, поэтому не очень понятно,
существовал ли он, но якобы они как раз составили первое пособие по тому, как правильно выступать.
С точки зрения риторики, какие они придумали понятия? Во-первых, они придумали понятие топос.
Топос или еще это иногда называется общее место. Что это такое? Это какое-то общее представление,
которое все мы знаем. Ну, например, студент на экзамене плохо мне отвечает и, чтобы меня
разжаловать, начинает говорить, Алексей Евгеньевич, ну вы же знаете, как тяжело жить студентом,
стипендия небольшая, приходится подрабатывать, в общежитии соседи мешают, пар очень много,
сидеть готовиться негде, я очень устал, замучен голодем, несчастен и так далее. Что здесь пытается
сделать студент? Он пытается использовать общее место, что жизнь студента нелегка,
это воспетовано во многих произведениях литературы и даже в кинематографе, если вы вспомните
приключения Шурика. И вот он эпилирует к этому. В чем проблема общего места? Оно на то и
называется общее, что оно общее, то есть оно принадлежит не только вам, но и мне. Услышав
от студента такое выступление, я тут же могу общее место развернуть против него, я скажу. Все
знают, что студенты развлекаются, это самая яркая пора в жизни, люди гуляют, у них дискотеки,
тусовки, столько всего интересного и бурного происходит, поэтому вы не подготовили предметы
за того, что вот развлекались. Вот на меня ваш прием не подействовал. Поэтому, да, когда риторика
достигнет своего высшего развития, будет дан совет, что общими местами или топосами ими лучше не
пользоваться. Однако на начальных этапах это работало и впоследствии это еще стало
использоваться в литературе при создании литературных произведений. Когда поэту надо
рассказать про какое-нибудь приятное место, то там обязательно журчит ручеек, тенек от дерева,
травка мягкая, вот какая-то небольшая перушка и так далее. Что еще они придумали? Они придумали,
что любую речь нужно делить на изложение и доказательство. Сначала необходимо рассказать
свою версию событий, причем уже когда рассказываешь версию событий, правильно расставляешь акценты,
чтобы они играли в твою пользу. А уже после этого приводится список доказательств. Какие-то
доказательства это могут быть свидетельские показания, материальные доказательства. Некоторые
доказательства могут быть логическими, сейчас мы об этом поговорим, но сначала про роль того,
что такое изложение. Очень хорошо это можно увидеть на примере случая с обвинением Мелона,
которого защищал Цицерон. Дело в том, что был такой лимский деятель Мелон, сторонник партии,
к которой принадлежал Цицерон, а был сторонник противоположной партии Клодий. Что этих двух людей
объединяло? Они оба были склонны лишать вопросы силой, в отличие от того же самого Цицерона,
который считал, что все вопросы надо решать словом. Поэтому получается, что Клодий для сенаторской
партии он как бы плохой, он действует против них, а Мелон он как бы хороший, потому что действует
им на пользу. Однажды на узкой загородной дороге столкнулись кортежи Мелона и Клодия. Между ними
возникла драка между их охраной, их спутниками, их рабами, и в результате этой драки Клодий
был убит. Как эту ситуацию будет рассказывать обвинитель? Он скажет, что Мелон специально
хотел устроить засаду. Он заранее выехал, но остановился в промежуточном пункте и специально
ждал, пока ему навстречу поедет Клодий. Убедивший, что Клодий поедет, он выехал ему навстречу,
а дальше дал приказ своей охране добивать Клодия. Как будет эту же самую ситуацию рассказывать
сторона защиты? Ни о чем таком Мелон, конечно же, не думал. Задержался он чисто случайно,
ехал ни о чем не ведая, никаких приказов не отдавал, произошла трагическая случайность. Вот надо же,
так не повезло они столкнулись, и случайно кто-то из рабов без приказа Мелона Клодия убил. Уже на
этапе изложения, пока мы не переходили к доказательствам, уже сформирована определенного рода позиция.
Теперь о доказательствах. Вот очень интересный вопрос подняли Коракс и Тисси уже в самом начале
развития риторики, на том этапе, когда только-только, видимо, появлялись первые пособия. Было придумано
следующее рассуждение. Если вдруг человек физически слабый, но очень боевитый, побьет человека
физически крепкого, но трусливого, возникнет парадокс. Потому что, мы вспоминаем только что
Гермеса, неправдоподобно, что какой-то слабак справился с силачем. Силач, конечно же, мог бы сразу
разрешить эту ситуацию, сказав, что ну вот так вышла я трус, меня может побить кто угодно. Но он
этого делать не будет, потому что ему стыдно признаваться в собственной трусости. Значит,
он попытается придумать какое-то другое объяснение, как же так вышло, что слабак справился с силачем,
наврет и на этом попадется. И получится, что наш хитрый, боевитый слабак выиграет это дело. То есть,
возникает вопрос в том, что доказательства имеют определенного рода логическую природу. Понятно,
что когда у нас есть записи камер видеонаблюдения, многое становится, или там отпечатки пальцев,
многое становится яснее. Но если их нет, нам приходится рассуждать логически. А когда мы
рассуждаем логически, мы мыслим о том, что похоже на правду, а что на это не похоже. И на этом может
сыграть оратор. В Сицилии же происходит знаменитый софист Горгий, про которого мы уже точно знаем,
что такой человек существовал, что он был знаменит своими речами, и при этом он стал сразу же
преподавать риторику и зарабатывать на этом очень много денег. Потому что он предлагал средства,
которые позволят выигрывать в судах и выигрывать в политике. Как будто бы Горгию платили настолько
много, что к концу жизни он поставил себе статую целиком из золота. В общем-то, и по современным
меркам можете представить, насколько это огромные деньги. Горгий, прибыв в Афины, устроил показательное
рекламное выступление. Для выступления должна быть выбрана парадоксальная тема. Потому что понятно,
что если я скажу, что я вам докажу, что убийцу надо наказывать, вы скажете, но нам это и так очевидно.
Поэтому нужно выбрать что-то необычное. Например, в греческой мифологии была очень популярна история
про Елену Троянскую. И надо сказать, что греки ее обычно очень не любили. Потому что эта женщина,
во-первых, оказалась неверна своему мужу, сбежала вместе с любовником Парисом, и из-за этого началась
Троянская война, в результате которой погибло много славных героев. То есть, 10 лет длилась Троянская
война. Еще есть там некоторое соображение, что срок был еще больше, потому что они не сразу туда
доплыли и не сразу вернулись. Многие погибли на обратном пути. В общем, целая такая катастрофа,
и во всем виновата одна лишь женщина – Елена. Для большинства греков это было очевидно. И Горгий
создает похвалу Елене. Речь, которая объяснит, почему Елена ни в чем не виновата, почему ее нужно
простить и оправдать. В этой речи он использует множество таких вещей, как словесные украшения.
Они называются фигуры речи. То есть, фигура – это когда слова стоят не просто так, а образуя какую-то
схему. Что это может быть за схема? Ну вот, например, параллелизм в первом примере вам приведен.
Славой служит городу, смелость, телу, красота, духу, разумность, речи приводимой, правдивость. И дальше
еще и антитеза. А все обратное этому – лишь бесславие. Или другой пример. Когда используется
повторяющаяся структура фраз. «Если б все обо всем имели о прошедших делах воспоминания,
о настоящих пониманиях, о будущих предвидениях, то одни и те же слова одним и тем же образом
нас бы не обманывали». А теперь же не так-то легко. И он пошел по второму кругу. Смотрите. «Помнить
прошедшее, разбирать настоящее, предвидеть будущее». И опять повтор. Там было сказано, что одни и те же
слова нас бы не обманывали. Тут сказано «в очень многом, очень многие берут руководителем души своей
представления». Такого рода фигуры, когда они были использованы в первый раз, произвели настоящий
фурор. Люди были поражены тем, что можно так красиво говорить. Конечно, нам об этом сообщает Дяний
Сигали-Карнацкий, когда все стали пользоваться этими приемами, то в слишком большой концентрации
они стали восприниматься как нечто искусственное. Согласитесь, самая первая фраза на самом деле
тяжеловата. Ее можно один раз на речь употребить, но если мы всю речь построим из таких параллелей,
то наши слушатели в какой-то момент устанут. Скажут, что они уже это все поняли. Что второе очень
интересно подметить в речи Горгия в защиту Елены? Он обсуждает причины, по которым Елена могла
сбежать. И разбирает следующие варианты. Что же могло на нее повлиять? На нее могли повлиять любовь,
а любовь это некая страсть, это болезнь, которая фактически делает человека безумным. То есть,
он не виноват в том, что с ним происходит. Или же, возможно, что ее похитили насильно. И тогда,
опять же, никакой вины у нее нет. Или, наконец, еще есть вариант, что ее смогли убедить. А сила слова,
убеждения настолько велика, она связывает человека, заставляет его принимать ложные решения,
что, конечно, она не могла этому противиться. Это, видите, еще страшнее, чем любое. Получается,
что Елена в любом случае не виновата в произошедшем. Заодно, посмотрите, в этой речи
получилась реклама риторических услуг. Да, слово настолько мощное оружие, что, вот, видите,
смогло убедить Елену. Отдельно от себя еще замечу, что очень интересно, что он выбрал те виды
оправдания Елены, которые могли бы быть использованы вообще к любой другой женщине. То есть,
это не то, что он оправдывает конкретно. В его речи нет ничего сказочного, ничего, на самом деле,
относящегося к троянскому мифу, кроме изначального сюжета. Все те аргументы,
которые он изобрел для защиты Елены, вполне применимы на практике в реальных судебных делах.
И вот у нас возникли, начиная с Горгия, такие замечательные люди, как софисты. Может быть,
вы что-то о них слышали. В первую очередь, надо сказать, что кто такие софисты? Это как раз
преподаватели красноречия, которые предлагали свои услуги. Иногда они предлагали курсы для
обучения риторики, причем, как мы сейчас знаем, они подразделялись на два вида. Некоторых людей
они учили, чтобы те могли сами публично выступать, а других людей они учили, чтобы те, в свою очередь,
становились софистами. То есть получается такая франшиза. Хочешь открыть свою риторическую школу,
сначала оплати услуги софиста и обучись этому сам. Существует и более такой бюджетный вариант.
Если человеку надо как-то выступать в суде, но при этом нет средств, чтобы оплатить полный
курс обучения, существуют услуги по составлению речей. То есть вы приходите к софисту, коротко
рассказываете ему обстоятельства дела, он вам пишет речь, поэтому такой человек называется лого-граф.
Граф – это писать, а лого – это речь, логос. Поэтому лого-граф – тот, кто пишет речи. Он вам
составляет такую речь, вы ее заучиваете наизусть и с ней выступаете в суде. Потому что правила
никто не отменял, выступать надо лично. Но это более экономный вариант по сравнению с тем,
как полностью учиться риторике. При этом софисты в своей деятельности пошли значительно дальше,
чем просто преподавание красноречия. Софисты стали размышлять в поисках разного рода приемов
воздействия на людей. В общем-то, о человеческой психике. Вот уже Горги сказал, что люди руководствуются
чувством, руководствуются представлением. У нас нет точного знания о предметах. Чувствуете,
что-то такое ненаучное началось, да? Но, тем не менее, в массовой психологии это работает. У людей
есть примерное представление. Ну, как знаете, вот в свое время был очень популярен шпинат,
всем рассказывали, какой он полезный. Потом выяснилось, даже целый мультик был про моряка
Папая. Потом выяснилось, что, да, просто когда делали исследование, ошиблись, по-моему, на одну
запятую. Но представление было создано, и я думаю, что наверняка есть люди, которые верят в это до
сих пор. Так вот, софисты задумались о том, что люди руководствуются представлениями, и значит,
ими можно манипулировать с помощью этих представлений. Или, пользуясь их заблуждениями и
усиливая их, или, если речь идет о борьбе с оппонентом, показывая, что он пользуется
заблуждением, а я-то, конечно, расскажу правду. Дальше их, скажем так, понесло еще больше,
потому что они задумались о том, что ведь получается, что если люди руководствуются не
каким-то точным знанием, а представлением, то, возможно, что и законы это не нечто точное и
неизменное, и что всегда должны исполняться, а какая-то условность, договоренность между людьми.
А если законы это условность, то, может быть, и сама справедливость это условность, это какое-то
представление, в которое мы верим. И получается, что можно было бы убедить людей вообще в чем угодно.
Самый верхний философский уровень, до которого додумались софисты, я думаю, что сейчас представителям
технических и естественных наук будет приятно это услышать, они додумались до того, что, в общем-то,
ведь слова не имеют вообще никакого отношения к реальности. Вот смотрите, у нас есть стол.
Он сделан из атомов. Софисты уже это знали. Вот здесь, на картинке, софист Протагор учится,
точнее, его берет в ученики великий Демокрит, создатель атомистического учения. Ну, якобы его
создал Лев Кипп, но самый знаменитый Демокрит. Демокрит увидел, что Протагор очень рационально
связывал хворост, когда его носил вязанками, взял в ученики. И при этом показательно, что его ученик
стал не физиком, а софистом. Так вот, если стол состоит из атомов, то какое к этому отношение имеет
слово стол? Оно ничего нам об атомах не говорит. Более того, из чего сделано слово стол? Оно сделано,
как считали софисты, из пустоты. Они еще не знали про звуковые волны. Предполагалось, что воздух
между нами – это некая пустота. Поэтому слова сделаны из пустоты. А значит, получается,
что на самом деле мы вообще ничего ни о чем не можем сказать. Существует некая непонятная реальность,
и существует мир слов, в котором люди друг друга обманывают. Если думать об этом в философском
ключе, то это очень интересная концепция. Во многом об этом и будет думать дальнейшая философия. Но
если думать об этом в практическом ключе, получается, что у софиста нет никаких моральных сдержек и
противовесов. Да, можно дурить людей сколько угодно, потому что все равно это игра словами. И дальше
изощряться в этих приемах. В общем-то, как вы понимаете, именно вот такое поведение софистов
во многом привело к тому, что у риторики возникла дурная слава, что это некое искусство лжи,
искусство манипуляции. Особенно неудачно это сложилось в связи с тем, что критиком софистов
и их деятельности выступил великий философ Платон. Платон был очень озабочен тем состоянием,
в котором оказалась афинское общество. Он видел у этого много причин, и одной из основных он видел
деятельность софистов. Им посвящен такой интересный диалог, который называется горгий,
собственно, посвященный тому самому горгию. В нем во всех диалогах Платона с собеседником выступает
Сократ. Платон как бы вкладывает в уста своего учителя свои мысли, свои возражения. И вот в этом
споре софистов и Сократа выясняется, что софисты, хотя изначально для красоты они говорят,
что они учат какой-то добродетели, для греков это слово очень важно, добродетель. Это как если бы
по-русски мы говорили, что надо научиться чему-то хорошему. Так вот, они учат хорошему,
учат добродетели. Но когда Сократ задает уточняющие вопросы, чему действительно учит софистика,
то он докапывается до сути. Она учит вводить людей в заблуждение. И Сократ этому противопоставляет
философию. Говорит, что философия это наука об истинном познании, а риторика это ложь. И дальше он
делает такое сравнение. Философ похож на диетолога. Диетолог говорит вам, как питаться вкусной,
не вкусной, а здоровой пищей. Что вам будет полезно и что вообще есть надо поменьше. А софист,
он соответственно является кондитером. Делает очень вкусные пирожные и убеждает, что вам их
надо съесть как можно больше. И таким образом, доставляя вам сиюминутное удовольствие, он в
конечном счете губит ваше здоровье. Такой образ придумал Платон. Со временем ему пришлось смягчить
свою позицию, потому что на самом деле изначальная регалистическая позиция Платона для его
современников казалась странной. С одной стороны, он показал, что софисты берут так много денег за
обучение, потому что они обещают своим ученикам власть и безнаказанность. В обществе, где выигрывает
публичный оратор, демагог, понятно, что люди проголосуют за того, кто сможет лучше им навешать
лапшу на уши. А если он совершит какие-то преступления, его привлекут к суду, которую он выиграет,
потому что сможет внушить коллегии присяжных и судье, что все на самом деле было не так. Почему же это
плохо? А потому, говорит Платон, что на самом деле душа погибнет. Когда этот человек умрет,
его душа не сможет переселиться в лучший мир. Но привязанная к удовольствиям этого мира,
она будет сначала, я не помню, по-моему, семь тысяч лет болтаться вокруг земли, а потом должна будет
вселиться в какое-нибудь примитивное существо и снова эволюционировать до человека, чтобы получить
второй шанс. Концепция интересная, но, как вы понимаете, для современников Платона для многих это
звучало отчасти как сказки. Дохристианство у нас еще далеко, поэтому в обществе, которое открыло для
себя атомистику и в котором стремительно росло число атеистов, эти аргументы Платона на самом
деле звучали как недействительные. Весьма скоро было создано развитие атомистического учения в
разделе этики. То есть, понимаете, сама атомистика, она объясняет только физическую сторону реальности,
но надо объяснить, а как в связи с этим поступать людям. Было развито эпикурейское учение,
которое говорит о том, что душа тоже состоит из атомов и поэтому после смерти тоже распадается.
И с точки зрения эпикурейцев это очень хорошо, потому что после смерти вас никто ни за что не
накажет. Вы просто не сможете это воспринимать. Более того, даже сама смерть не будет болезненной,
потому что ощущения исчезнут. Так вот, вот таким людям, придерживающимся этой позиции,
в общем-то, сказки Платона были не очень действительны. Хотя у Платона, естественно,
был достаточно большой круг своих сторонников, тех, кому его учение подошло и его ученики.
Но интересно, что среди его учеников был такой талант и гений, как Аристотель,
который, с одной стороны, является учеником Платона, с другой стороны, наверное, вы знаете
выражение «Платон не друг, но истинно дороже», он во многом был с учителем не согласен. В частности,
он решил в какой-то момент взяться за риторику и пересмотреть, с одной стороны, взгляды софистов,
а с другой стороны, взгляды своего учителя. Легенда рассказывает, что в это время был
такой популярный учитель риторики Иссократ, и Аристотель сказал, что стыдно молчать и
позволять говорить Иссократу. Надо все-таки ему об этом высказаться. Что же сказал Аристотель?
«Конечно, софисты не правы. Они пытаются в своей деятельности покушаться на области философии.
Вместо того, чтобы просто преподавать науку публичных выступлений и убеждения,
они зачем-то рассуждают о том, что такое справедливость, в чем смысл жизни,
как устроены государства, что такое общественный договор и так далее. Зря они это делают».
Но и Платон, который их ругает за то, что они врут, что это ложь, не совсем прав. Потому что
задачей риторики и не является установление истины. Истину устанавливает наука. И в этом смысле
высшей степенью истинности обладает математика, где доказательства совершенно железны, а неточные
доказательства неприемлемы. С физическими явлениями чуть сложнее, но в принципе в то время люди верили,
что их тоже можно достаточно точно описать и понять точно их причины. А почему кто-то кого-то убил?
И почему мы какого-то человека считаем убийцей? Аристотель заявил, что это невозможно установить
с той же степенью точности, с которой мы можем установить, почему животные там умирают от засухи.
У них иссякают все соки в теле, вот и они засыхают и помирают. Это мы можем установить достаточно точно?
А вот почему люди что-то натворили и действительно ли это был человек? Не можем. Речь идет о некой вероятности.
Получается, что риторика это должна быть наука о поиске наиболее правдоподобных доказательств.
То есть это те доказательства, которые не претендуют на то, чтобы быть абсолютной истиной,
и здесь снимаются все претензии Платона, но при этом они не должны быть голой манипуляцией,
как об этом говорят софисты. Нет, они должны обосновывать мою версию и делать ее похожей на правду.
Моя версия должна показаться вам более приближенной к правде, чем версия оппонента.
И для этого могут использоваться доказательства.
Аристотель придумал, что их надо разделять на доказательства вне искусства, он их так называет, вне техники.
То есть это какие-то объективные вещи, показания свидетелей, орудия преступления, пятна крови и так далее.
И доказательства технические или искусственные. То есть те доказательства, которые оратор создает с помощью искусства убеждения.
Это какого-то рода логические рассуждения.
Сейчас, наверное, включу следующий слайд.
Перед тем, как рассказать о том, откуда берутся доказательства, расскажу еще о других ценных вещах, которые придумал Аристотель.
Аристотель, во-первых, придумал, что все виды красноречия нужно разделить на три главных рода.
Что существует красноречие совещательное, судебное и, такое хитрое слово, эпидеектическое.
Сейчас объясню, почему, но вот его еще называют торжественным или хвалебным.
В основу деления Аристотеля, которое потом так и утвердилось в науке, легла классификация не тем, не сюжетов, не способов доказательств, а слушателей.
То, какое у меня род красноречия, определяется вами.
Совещательное красноречие – это если вы ко мне обратились за советом.
Надо ли изучать такую-то вещь? Надо ли делать то-то и то-то? Надо ли соглашаться на какую-то должность? Надо ли жениться?
Это совещательное красноречие.
Судебное красноречие сильно от этого отличается, потому что в случае судебного красноречия вы – мои судьи.
Я должен вас убедить, а вы мне вынесете приговор или оправдаете.
И, наконец, торжественное красноречие – это когда, в общем-то, вы просто пришли меня послушать.
Вам от меня не нужен совет, вы не будете меня судить и выносить лишения, вы просто хотите насладиться речью.
В каких обстоятельствах это происходит?
Чаще всего это происходит на торжествах, когда нужно произнести хвалебную речь, ну, например, в честь города.
Юбилей города надо произнести речь какой-то замечательной город.
Иногда это может быть похороны человека и надо произнести речь какой он был замечательный, как нам его будет не хватать.
В принципе, сюда же работают и операции со знаком «минус».
Можно не только хвалить, но и ругать.
Можно сделать публичное выступление, где осуждается какой-то человек.
Не потому что мы его привлекаем в суд, нет, а потому что просто мы хотим высказаться о том, как мы осуждаем его деятельность.
Почему же оно называется таким хитрым словом «эпидеектический»?
Если перевести это на русский буквально, это будет означать «показной», «показное красноречие».
Потому что сюда относится как раз выступление софистов.
Их рекламные такие речи, где они показывали возможность риторики, все красоты, что надо к ним идти в обучение, это, в общем, как бы дало название для этого рода.
И так есть три основных рода.
Понятно, что античная риторика в основном разрабатывала судебный род.
Потому что в этом была острая практическая необходимость.
Судились много, часто и, в общем-то, постоянно.
И всем людям приходилось выступать то в роли обвинителя, то в роли обвиняемого.
В том числе и политикам.
Политикам, конечно, важно еще и совещательное красноречие, когда они пытаются убедить в своей правоте какую-то идею продвинуть.
Но очень часто политики подвергались судебному преследованию.
Это был, в общем-то, основной способ политической борьбы.
Поэтому им больше приходилось выступать в судах.
Ну, если вот мы посмотрим даже на деятельность Цицурона.
Какие самые знаменитые моменты в его карьере?
Речь против Вереса, которая сделала его знаменитым.
Затем речь против Кателины.
Опять же, это речь обвинительная.
Затем он пытался защитить Мелона.
Ему это, наоборот, не удалось.
Его самого обвинили в превышении полномочий.
Здесь у нас речи нет.
Но его отправили в изгнание, разрушили его дом.
А когда он вернулся из изгнания, он произнес речь, что ему надо вернуть дом.
То есть мы видим, что в основном это как раз-таки события судебные или околосудебные.
А не то, чтобы нам сохранились его проповеди.
Даже смотрите, вот есть интересная такая речь в защиту поэта Архия.
В ней Цицурон очень много говорит о роли наук и искусств.
О том, как важно как раз-таки искусство слова.
И Архий такой замечательный.
Но все равно это речь судебная.
Это встроен элемент торжественного красноречия, но она судебная.
В судебной речи основные ее разделы.
Мы с вами видели, что есть изложение и доказательства или аргументация.
Мы говорили, что это придумали еще Корекс и Тиссей.
К этому что было добавлено?
Что обязательно должно быть вступление,
которое служит своего рода трамплином для основной речи.
И опять же, само по себе вступление трудно дать общие какие-то указания,
каким оно должно быть.
Потому что вступление зависит от аудитории.
Если я, например, выступаю первым,
и аудитория сидит совершенно спокойная,
а мне нужно ей внушить, что обвиняемый это чудовище,
это маньяк, которого нужно как можно скорее изолировать от общества,
то мне надо эту аудиторию зажечь.
И я буду это делать постепенно.
Я скажу, вот вы тут сидите, отдыхаете, значит,
а вы знаете, что у нас вообще происходит?
До какой жизни мы дошли?
И постепенно-постепенно-постепенно аудиторию будет этот оратор раскачивать.
Теперь его защитник.
Если он войдет в эту аудиторию,
она уже вся рвет и мечет, хочет поскорее наказать обвиняемого,
а он начнет говорить спокойно.
Ну, все не так однозначно.
Вы знаете, в жизни все бывает непросто.
Его просто не будут слушать.
Ему придется начать свое вступление на волне аудитории.
Да я тоже возмущен!
Случилась ужасная вещь,
но еще более ужасна будет, если мы накажем невиновного.
Да, давайте найдем настоящего убийцу.
А этот здесь ни при чем.
И наоборот, если аудитория была спокойная,
а мы в нее ворвемся своплями,
то аудитория скажет, что какой-то человек здесь бесснуется,
непонятно вообще, как его сюда пустили.
Итак, вступление играет важнейшую роль.
Оно позволяет установить контакт с аудиторией,
нужно с ней быть на одной волне
и подготовить ее к тому,
чтобы она воспринимала мою версию событий,
мое изложение и мою аргументацию.
И, разумеется, к аргументации идет опровержение доводов оппонента.
В том числе я это должен продумать заранее.
Что он может сказать и как я это буду опровергать.
Наконец заключение.
Вещь, которая в школьных сочинениях всегда очень формальная.
Ну вот какое-то должно быть заключение.
Но заключение это опять же так же важно, как и вступление.
Оно лишний раз должно повторить все основные идеи речи
и оставить у слушателей четкое впечатление,
какую-то основную мысль, к которой они в результате пришли.
С учетом еще и того, что против нас будет действовать оппонент.
То есть наше замечательное заключение он потом еще попытается испортить.
Как сделать так, чтобы все-таки он это не испортил?
Что же мне потребуется, чтобы подготовить такую замечательную речь,
в которой есть эти разделы?
Требуется часть, которая называется часть территорики.
Часть территорики.
Вот это, пожалуй, самое сложное на сегодня.
В каком порядке должна создаваться речь?
О чем должен я подумать, чтобы она у меня получилась?
Я не знаю, как у вас было в школе.
В моей школе обычно начинали писать план.
Все учителя при сочинении говорили, давайте напишем план.
И меня это всегда поставило в ступор, потому что, а какой план?
А что я в него включу? А какие будут пункты?
Поэтому на самом деле первая и самая сложная часть риторики называется нахождение.
По латыни это называется инвентио.
Но почему это нахождение?
Потому что я должен найти, о чем я буду говорить.
Я в поиске.
Иногда на русский язык это переводили как изобретение.
Это перевод не очень правильный.
Понятно, invention, да, invention, изобретение.
Но можно встретить такое.
Итак, это на самом деле самая сложная часть.
Как мне придумать, что я скажу?
Какие у меня будут доводы?
Вот мне надо оправдать Елену.
Мне надо подумать, а что с ней случилось?
Ее увезли.
Как ее оправдать?
В этом не было ее воли.
Почему не было ее воли?
Как на нее подействовали?
Ну, например, силы схватили и увезли.
Понятно, что воли не было.
Влюбилась она.
А, значит, надо обосновать, что любовь это на самом деле болезнь.
Болезнь, а не какая-то прихоть.
Это не то, что она захотела полюбить Париса.
Убедили ее.
Вот тоже я нашел, о чем я буду говорить.
Я подробнее еще об этом сейчас скажу на следующем слайде.
Когда я нашел, о чем я буду говорить,
то только после этого я перехожу к плану,
который в античной технологии называется расположение.
То есть мои мысли, мои доводы, которые я придумал,
я теперь должен расставить как войска.
Кто примет первый удар?
Куда я могу отступить?
Какие у меня есть резервные позиции?
Обычно Квентилиан советует,
что самые сильные доводы должны стоять в конце речи.
Потому что в конце речи это то, что запомнится слушателям,
это то, с чем они выйдут отсюда.
Слабые доводы должны быть спрятаны в середину.
Потому что люди, как правило, середину забывают.
Они хорошо помнят начало и еще лучше помнят конец.
Поэтому схема получается, что доводы средней силы,
потом слабые, потом очень сильные.
Да, пожалуйста.
Зачем нужны слабые доводы?
Вот это хороший вопрос.
Во-первых, с одной стороны иногда кажется, что нужно сказать обо всем,
хотя это не самый правильный принцип.
С другой стороны, слабый довод мне нужен, чтобы занять какое-то место,
чтобы его не занял мой оппонент.
То есть если я об этом не скажу, он скажет,
ага, вот он об этом не сказал, так потому что там все было вот наоборот.
Поэтому лучше мне это место застолбить, пусть и слабо.
Или если мне уже предъявлено обвинение, то какие-то пункты я пытаюсь отвернуть,
какие-то у меня получается отвергнуть лучше, какие-то хуже.
Например, то, что Мелон не хотел убивать Клодия, можно отвергнуть лучше.
А вот то, что он задержался, это действительно выглядит подозрительно.
Это слабый довод. Но не сказать о нем нельзя.
Оппонент уже сказал, что мы специально остановились и поджидали, когда Клодий выйдет.
Поэтому об этом говорить придется, но придется это вот прятать в середину.
Приведу такой пример, где сыграла роль расположения.
Был такой знаменитый греческий оратор Демосфен.
И его решил обвинить другой, кстати, очень хороший оратор.
Он входит в канон великих ораторов Эсхин.
Он его решил обвинить в превышении полномочий.
Но не напрямую, а через другое лицо.
Дело в том, что был некий Ктесифонт, который присудил Демосфену золотой венок.
Это высокая государственная награда.
И он это сделал с нарушениями.
Он допустил два довольно грубых формальных нарушения, когда проводил процедуру награждения.
И Эсхин очень грамотно придумал, что нужно напасть на Ктесифонта.
Но в эту речь он решил встроить критику всей политической деятельности Демосфена.
И построил, в общем-то, расположение его речи построено очень логично и правильно.
По нарастающей. Начинаем с того, что венок присужден неправильно.
А это были грубые нарушения.
А, между прочим, одно из этих нарушений то, что Демосфен не дал отчетов своей деятельности.
А давайте посмотрим на его деятельность.
А там сплошные злоупотребления.
По нарастающей, слушатели выходят с мыслью, что Демосфен – это государственный преступник.
Как будет оправдываться Демосфен?
Если бы речь шла только о венке, ему на самом деле оправдаться было бы сложно,
потому что нарушения действительно были.
Но он использует то, что сделал другой оратор, против него же.
Раз от меня требуют отчета о всей моей жизни, значит мне придется рассказать обо всей моей деятельности.
И Демосфен начинает рассказывать про все, что он сделал для государства.
Сколько всего хорошего было, сколько трудных и при этом справедливых решений он принял.
И вот в этом потоке величия Демосфена, которое мы слушаем и прям восхищаемся,
в серединку спрятаны маленькие возрождения про нарушения, допущенные при присуждении венка.
Если бы мы смотрели только на них одних, мы бы сказали, что виноват, нельзя так присуждать.
Но на фоне общей речи это оказалось потеря.
Все сказали, ну, конечно, конечно, ведь Демосфен так велик, ну пусть будет у него венок.
А Эсхен после этого отправился в изгнание.
Поэтому расположение, общий принцип, вроде бы понятие, но на самом деле опять, как вы видите,
все зависит от конкретной ситуации.
Контелян, например, говорит, что если человека обвинили в страшном преступлении,
в каком-то мерзком преступлении, он должен сразу же использовать самое сильное доказательство.
Потому что если он их не использует, на него будут смотреть, что нам этот извращенец говорит,
мы его вообще слушать не хотим.
Поэтому надо сразу сказать, что да нет, я вообще не виноват, вот у меня там железная алиби.
Ну а потом уже обсуждать какие-то другие моменты.
Когда я понял, что я хочу сказать, придумал, как это расставить, чтобы это подействовало наилучшим образом,
только после этого я придумываю, как это оформить в словах.
Это третья стадия, которая называется выражение.
Вот здесь как раз нужны разного рода красоты, но нужны не только красоты.
Нужна еще, например, точность терминов.
Это придумали еще софисты, что иногда можно словами поиграть.
Ну подождите, это же не преступление, а правонарушение.
Ну правонарушение, то есть проступок.
Ну проступок, ну то есть так немножко провинился, ошибся.
Не будем строго наказывать за ошибку.
Да, мы свели по нисходящей, доказали, что в общем-то...
И наоборот, какая это ошибка?
Это не ошибка, это проступок.
Причем проступок виновный.
Здесь есть серьезная вина, это преступление.
Мы не можем отпустить такого человека, понимаете?
Вот он списал на экзамене, это преступление против государства, против истины.
Он хочет быть фальшивым специалистом, выгнать его.
Вот мы можем туда-сюда двигаться словами.
Слова очень важны.
Естественно, сложность этой игры в том, что в нее играют двое.
Играю яну и играет мой оппонент.
Я буду пытаться подловить его, где он использует слова неправильно.
Например, что это за справедливость?
Лишить человека какой-то льготы за то, что он бумаги неправильно запомнил.
Вы это называете справедливостью?
Да, какое-то формальное нарушение.
Справедливость говорит, что льгота ему полагалась.
Например, я сейчас пример придумал из головы.
В общем-то, на этой стадии составление речи самой было бы закончено.
Но после этого надо еще выступить.
И добавляются еще две стадии.
Одна из них называется память.
То есть надо каким-то образом все, что мы придумали, расположили
и правильно еще слова подобрали, запомнить, чтобы произнести.
Возникает вопрос, почему нельзя читать по бумажке?
Во-первых, это на самом деле было не принято.
Вот и я, видите, без всякой бумажки перед вами выступаю.
Но есть и второй аргумент, мало ли не принято, а у нас будет принято.
На многих защитах сейчас принято, люди читают по бумажке.
Но почему бумажка вредит?
Потому что если я буду читать по бумажке, какая риторика, увлекательная наука,
в ней много интересных терминов, это вообще все очень важно.
Я теряю контакт с вами.
Я вообще не вижу, что с вами происходит.
Может быть, вы уже спите, может быть, вас уже тошнит от моей речи,
а я погружен в бумажку, и пока я ее не дочитаю, не остановлюсь.
Кстати, очень часто именно из-за этого и происходит, что люди нарушают регламент по времени,
потому что они погружаются в чтение и не могут остановиться, пока не дочитают до конца.
А время уже прошло, следующий докладчик ждет.
Крехтит председатель, показывает бумажки, что пять минут осталось, одна минута осталось.
А человек весь в бумажке, и он не может еще и остановиться,
это просто взять и волей пропустить что-то.
Но есть более опытные, мы можем заметить более опытные люди, они иногда в бумажке пропускают.
Они говорят, ладно, не буду говорить об этом, перейдем сюда.
Другой прием, в котором можно с этим справиться,
ну, дома почитать с секундомером на бумажке, посмотреть, сколько это занимает.
Очень часто люди не представляют, насколько время удлиняется.
Они думают, ну, всего-то две странички.
Прочесть вслух с выражением две странички, это довольно долго.
Ну, вернемся, бумажку уберем.
Как выступать? Учить речь наизусть или выступать экспромтом?
Если выступать экспромтом, то какие есть минусы?
Сложно подобрать красивые выражения,
сложно создать вот эти вот параллельные структуры, как мы это видели у Горгия,
сложно придумать сложную композицию, сложное расположение частей,
если я это буду делать вот просто сходу.
Более того, мы говорили, что главная часть – это то, о чем сказать.
Если я начну говорить сходу, я буду говорить первое, что придет в голову,
а не факт, что это лучшее, что надо было сказать.
Возьмем теперь другую крайность.
Я заранее написал идеальную речь и зазубрил ее наизусть.
Какие минусы есть у этого?
Самый очевидный минус – если я где-то собьюсь, мне будет тяжело продолжить.
Пока я не вспомню точно, что там было дальше, я буду говорить,
подождите сейчас секунду, там про риторику, что же там было.
Это первый минус. Второй есть минус.
Когда по речи слишком видно, что я ее хорошо готовил и подбирал слова,
то искушенные слушатели понимают, что я пытаюсь на них воздействовать.
Им кажется, что это ты все дома придумал и подготовил, и нам сюда принес.
И уже будут относиться к моим словам скептически.
Ну и, наконец, третье.
Я же не могу, когда готовлю речь дома, предугадать, что скажет мой оппонент.
То есть я могу об этом подумать, я должен об этом подумать.
Какие у него будут возражения.
Но какие именно он из них использует, я не знаю.
И будет глупо произносить то, чего он реально мне не возражал,
и наоборот пропустить что-то, что он вдруг неожиданно скажет.
Нужно реагировать.
Не говоря уже о том, что на самом деле очень часто судебные процессы выигрывались
как раз благодаря такого рода случайностям.
Однажды, я очень люблю этот анекдот, в какой момент цицерон стал великим оратором.
Мы все знаем, что цицерон – великий оратор.
Но на самом деле великим оратором Рима считался Гартензий.
А цицерон был на вторых, третьих ролях.
Но однажды цицерон выступал против Гартензия, и Гартензий в своей речи начал рассуждать.
О, я помню те славные времена, когда вот было то-то и то-то.
Стал углубляться в прошлое.
Вот тогда, конечно, люди жили совсем по-другому.
Тогда и законы работали как надо, суды были.
И цицерон его подловил и говорит.
Послушайте, коллеги, что-то он себе лет прибавляет.
Мы с ним за одной паркой сидели, а он рассуждает так, как будто ему уже 120.
Все померли со смеху, и Гартензий перестал быть величайшим оратором Рима.
И им стал цицерон.
Понятно, что такую вещь, такой прием, его нельзя заранее подготовить дома.
Это только реакция на месте.
Поэтому считается, да, такой совет от Квентилиана, что лучший вариант подготовки речи – это что-то среднее.
То есть, когда план разрабатывается, когда, может быть, какие-то красивые пассажи придумываются,
но все равно речь создается в момент ее произнесения.
Она содержит в себе что-то подготовленное, но что-то рождается прямо вот сейчас.
И, наконец, само произнесение. То есть, это уже технические советы, как должен выглядеть оратор, как он должен двигаться.
Он, с одной стороны, не должен слишком уж сильно прыгать и скакать, потому что это и смешно, и нелепо.
А, с другой стороны, если оратор слишком сдержанный, то публике может показаться, что мне совершенно вся эта риторика неинтересна,
и вот я рассказываю что-то ненужное. Особенно это критично в каких-то серьезных делах, например, когда человека обвиняют в жутком убийстве.
Если я буду совершенно спокойно так выступать, ну, тут вот не все доказательства.
То будет казаться, что мне абсолютно все равно – убили, не убили, виноват, не виноват. Да какая разница, все уснулось.
Поэтому оратор должен быть взволнованным, он отчасти актер.
Хотя связи ораторов с актерами не приветствовались, и ораторы это маскировали.
Мы знаем, что Цицурон брал уроки актерского мастерства, но при этом не афишировал это.
Но вернемся к самому сложному и, может быть, для вас стилетической точки зрения самому интересному.
Собственно говоря, это придумал уже не Аристотель, это придумал такой человек, которого звали Гермагор Стемнесса.
А как нам придумать, о чем мы будем говорить? Вот это самое нахождение, где его искать?
Он придумал, что нужно задуматься о том, какова вообще природа вопроса.
Какой вопрос стоит в деле и какова его природа.
Он пытался создать максимально такую, с одной стороны, логичную и при этом общую систему.
Он сказал, что, во-первых, вопросы делятся на общие и частные.
Общие вопросы, он их называл тезис, знакомое слово.
Это, например, что есть благо или является жизнь благом или нет?
Можно ли познать мир?
Эти вопросы, он говорил, являются общими и они относятся к сфере философии, а не риторики.
А существуют вопросы частные, он их называл гипотезис, отсюда слово гипотеза.
Гипотезис – это вопрос, в котором присутствуют частные обстоятельства.
Нужно ли Марку жениться на Юлии?
Это не общий вопрос. Нужно ли жениться вообще?
А это вопрос частный. Вот у нас есть конкретный Марк, конкретная Юлия.
Они сегодня хотят жениться. Нужно ли им это делать в нынешних обстоятельствах?
И риторика занимается именно частными вопросами, а не общими.
Возникает вопрос, а зачем тогда вообще говорить про общие вопросы, если они к риторике не имеют отношения?
Потому что на самом деле они имеют отношение к риторике.
Как я могу сказать, что Марку надо жениться на Юлии, если я принципиально не решил для себя вопрос,
а надо ли жениться вообще?
Если я смогу доказать, что жениться не надо ни при каких обстоятельствах,
то вопрос, надо ли жениться Марку на Юлии, отпадет сам собой. Правда же?
Или надо ли соглашаться на должность царя?
Такой любили примеры в античной школе.
Потому что был легендарный римский царь Нума Пампилий, которого пригласили на царство,
и он в принципе мог отказаться.
После того, как Ромул в предзагадочных обстоятельствах исчез,
Нуме Пампилию предложили, что не хочет ли он стать царем.
Вот возникает риторическая задача – надо ли соглашаться на царскую власть?
За этим стоит более общий вопрос – а вообще власть – это хорошо или нет?
И уже затем частный вопрос.
А конкретно Нуме, конкретно на власть в Риме, надо ли соглашаться?
При этом можно глубоко и далеко уйти с этими общими вопросами.
Хотя они показывают на очень важную связь философии и риторики.
Об этом очень много говорил Цицерон.
Что любой хороший оратор по определению должен знать философию.
И отсюда, кстати, мы понимаем такое важное следствие,
которое, к сожалению, в наши дни, как я услышал, далеко не все разделяют.
Ну, например, для чего нужно понятие справедливости.
Казалось бы, в целом, справедливость – это какое-то философское понятие и очень общее.
К жизни отношений имеет мало.
Тем не менее, оно необходимо для прояснения,
почему за подлог документов справедлива человека решать льготы,
а за ошибку в виде запятой не справедлива решать льготы.
Да, эти вопросы будут вполне себе частыми.
Человек просто напортачил в анкете.
Но за ними стоит общий.
А какую мы идею справедливости здесь преследуем?
Но если обратиться именно к делам судебным,
то Гермагор предложил выделять, он это назвал статусы.
Вот такое интересное слово – статус.
Статусы.
Он выделил три основных статуса.
Они здесь представлены.
Что, в общем-то, почти все вопросы можно разделить на три рода.
Первый называется конъектура, статус установления.
Это вопрос, а было ли вообще дело?
Например, нам говорят, Марк там убил Антония.
Возникает вопрос, а вообще было ли убийство?
Может быть, его не было.
Может быть, Антоний вполне себе жив, в соседней комнате живет.
Или, например, действительно Антоний был убит, но это был не Марк.
Тут делается такое различение.
Более полный статус установления, когда мы говорим, что вообще убийства не было.
И частный, что убийство-то было, но Марк не убивал Антония.
Видите, эта фраза очень логична с точки зрения формальной логики.
Фраза не верна.
Почему называется установление?
Потому что мы должны установить этот факт.
Действительно ли это так было?
Или, может быть, этого не было?
И понятно, что с точки зрения защиты, этот статус самый сильный.
Когда мы хотим оправдать обвиняемого, лучше всего доказать, что он этого не делал.
Но, допустим, мы не можем отрицать действительности.
Марк действительно Антония убил.
Тогда следующий по силе статус называется финитьо.
По-английски понятно, что это похоже на слово definition.
То есть, определение.
Это было не убийство, это была самооборона.
И это меняет все дело.
Сам факт я не отрицаю, но я пытаюсь доказать, что это было что-то другое.
Это относится к другой категории.
Например, в случае самообороны человека вообще оправдать надо.
А в случае халатности наказание будет гораздо более мягким.
Ну, случайно на погрузчике нажал кнопку, на человека упало что-то тяжелое, раздавило.
Но он же не убивал.
И наоборот, обвинитель будет говорить, что специально убивал.
Вот он его подманил под погрузчик и кнопку нажал.
Ну и другой пример, кража, например.
Не кража, а взял взаймы.
Или вообще долг вернул.
Он мне должен был это отдать, вот я и забрал.
Я ничего не воровал.
Наконец, допустим, что мы и это не можем изменить.
Известно, что Марк убил Антония, и что это было именно убийство.
Тогда третий по силе статус.
С одной стороны, он получается более слабый.
А с другой стороны, как вы видите, у него очень много разного рода подвидов.
Потому что это как раз то, чем занимается в основном оратор.
Как правило, все бы, конечно, адвокаты хотели быть адвокатами в тех делах, когда никто никого не убивал.
Или когда не убийство, а самооборона.
Но есть ситуация, что все произошло так, как произошло.
И это называется статус оценки.
Мы пытаемся доказать, что само по себе деяние не такое уж плохое, как мы о нем думаем.
Или даже, наоборот, хорошее.
В современности это звучит немножко странно.
Я не уверен, я не юрист, я не знаю, как это работает.
Но, грубо говоря, это Марк убил Антония, потому что Антоний хотел всех убить.
Он понял, что это опасный преступник, и он его остановил.
Это, в данном случае, заметьте, это не самооборона, а это предотвращение дальнейшей преступной деятельности.
Вот как раз когда, смотрите, была защита Цицероном Мелона, который убил Клодия,
Цицерон выбрал позицию, что это была случайность.
А вот другой был защитник, который считал, что надо попробовать доказать, что Клодия надо было убить.
Клодий готовил революцию, он был такой опасный революционер, поэтому Мелон молодец.
Еще и премию ему выпишем.
Прекрасно. Значит, это все-таки отчасти возможно.
Какие там еще бывают подвиды, я все не буду, но такие основные.
Например, сделал это по приказу.
Или существует, например, сравнение последствий.
То есть, да, он сделал, получилось плохо, но если бы он не сделал, получилось бы еще хуже.
Наконец, самый-самый слабый вариант признания и прошения помилования.
Ну да, все получилось именно так.
Но, пожалуйста, учтите молодость, неопытность малолетних детей и так далее.
Самый-самый последний статус, когда фактически идет признание в преступлении.
То есть, как вы видите, логика заключается в том, что обязательно оратор должен определить,
за какой статус он будет бороться в этом деле.
И когда он определил статус, он начинает искать доказательства.
Чтобы найти доказательства, он использует разного рода вопросы.
Например, мы говорим, что Марк убил Антония, подослав к нему...
Вот у нас есть труп.
Какие возникают вопросы?
Он помер сам или это была насильственная смерть?
Если это была насильственная смерть, то это было что?
Это был несчастный случай, на него камень упал откуда-то?
Это были дикие звери или это было убийство?
Допустим, это было убийство.
Какие тогда возникают вопросы?
Это было убийство преднамеренное или непреднамеренное?
Это были, например, разбойники.
Но тогда сразу возникают дополнительные вопросы.
Где человека могут убить разбойники?
На какой-то загородной дороге.
Если труп найден где-то в лесу, то правдоподобна версия, что его просто ограбили.
Но тогда, кстати, надо, чтобы его еще и ограбили, чтобы у него пропали ценности.
Если у него вдруг ценности будут при себе, возникнет вопрос, что тогда это значит не разбойники.
Допустим, это были наемные убийцы.
Если это были наемные убийцы, то я должен показать, а как мой обвиняемый мог этих убийц найти?
Вот как раз этим доводом воспользовался Цицерон в речи в защиту одного молодого человека.
Там некоторые злые люди убили его собственного отца,
а потом еще пытались свалить вину на сына, чтобы наследство забрать себе.
Вот у него был один из основных доводов, что убийство произошло в чужом городе,
и молодой человек просто не знал бы, к кому там обратиться, чтобы этих наемных убийц найти.
И так возникают вопросы, много-много разных вопросов.
Считается, что на самом деле исходно за этими вопросами стоял, опять же, Аристотель.
Потому что Аристотель в своих философских рассуждениях, философско-логических,
пришел к такому важному трактату,
я его обычно рекомендую все-таки посмотреть хотя бы краем глаза.
Трактат называется «Категории».
То есть Аристотель пытался придумать, а вообще, как можно реальность вокруг нас поделить по вопросам.
То есть есть что-то, что отвечает на вопрос «что», есть что-то, что отвечает на вопрос «какой»,
«когда», «где», «в какой мере», «по какой причине».
У Аристотеля эти вопросы философские, хотя некоторые читают этот трактат как трактата грамматики.
Потому что эти же вопросы применимы к частям речи.
Что такое прилагательное? То, что отвечает на вопрос «какой».
А что такое существительное? То, что отвечает на вопрос «что».
Но эти же вопросы в конечном счете задает в себе оратор на этапе инвензии.
Когда он пытается придумать, он ищет.
И вот здесь я вам хотел бы напоследок, чуть-чуть, простите, мы вышли за рамки регламента, но, думаю, этим мы закончим,
привести вот такую школьную задачку.
Не надо, кстати, пугаться, что школьные задачки выглядят искусственными в античности.
Вот над ними, опять же, это тоже элемент такой дурной славы риторики.
Один вариант, что риторика – это пустые красоты.
Другой вариант, что это ложь и такое манипулирование.
Третий вариант, что задачки у них какие-то дурацкие, их в жизни отношения не имеют.
Но на самом деле, коллеги, а вот задачки по математике, где велосипедисты ездят из точки A в точку B,
это же ведь тоже условность. Нету таких велосипедистов.
Особенно, знаете, когда история, что там папа и мама едут на встречу друг к другу,
а ребенок между ними катается, и все это почему-то по прямой.
Понятно, что задача искусственная.
И более того, чтобы заставить ученика сложно искать решения, то задача делается запутанной.
В нее специально придумываются очень редкие обстоятельства, которые, может быть, в жизни не бывают.
Придумываются специальные законы.
Обычно в начале этих задачек даются как бы законы, которых, может быть, ни в одном городе и нет, но они нужны для задач.
И вот у нас какие здесь законы.
Во-первых, надо защищать отца в суде, если его обвинили в предательстве.
А если кто-то не защитил отца в суде, то он теряет наследство.
Другой закон. Если кого-то осудили за предательство, то в изгнании отправляется и он, и тот, кто его защищал.
Дальше идет изложение ситуации.
У некоего отца было два сына, оратор и воин.
Отца обвинили в предательстве, сын-оратор пошел его защищать в суде, а сын-воин не пошел.
Отец проиграл это дело, и вместе с сыном-оратором они оба отправились в изгнание.
Ну а сын-воин никуда не отправился, он в суд не ходил.
Затем этот необразованный сын совершил воинские подвиги.
Здесь еще такая условность этих задачек, что иногда говорится, что человек получает право исполнить любое желание.
Вот у него такая награда за его подвиг, что он может исполнить любое желание,
и он в качестве награды возвращает отца и брата.
После этого отец умирает без завещания, то есть мы не знаем, чего он по этому поводу думал.
Необразованный сын хотел бы получить наследство, а сын-оратор требует, чтобы все наследство отдали ему.
Что делать с этой задачей?
Вот нам очень повезло, что Квентилиан нам передает, как эту задачу разбирали другие учителя,
и как он предлагает ее разбирать он.
Он говорит, что в его время было уже много дурных преподавателей,
которые бы сказали, что здесь нужно, конечно же, говорить о чем.
Какой этот сын-оратор бессовестный, а?
Ведь ему же, вот, брат, во-первых, вернул его из изгнания.
Во-вторых, брат хочет всего лишь половину наследства, а не все.
А он неблагодарный требует у брата все отнять и отдать ему.
Но Квентилиан говорит, понятно, что эмоции, это все хорошо,
но, однако, это никак не помогает это дело выиграть.
Почему?
Потому что есть закон.
Кто не защищал отца в суде, пусть лишится наследства.
И сын-оратор, в общем-то, его позиция очень простая, он только ее и будет отстаивать.
Исполните закон.
Не защищал, не защищал, значит.
Тут скажет, ну хорошо, сын, который воин, может сказать, что, ну, а толку защищать у меня образования нет.
Закон не делает оговорок для этого.
Ну, мало ли, мог бы явиться для моральной поддержки хотя бы.
Как предлагает эту задачу решать Квентилиан?
Сначала он предлагает пойти с самого общего вопроса.
Необразованный вот этот сын-воин, он просит наследство,
потому что общая норма, что когда у отца два сына, они получают наследство поровну.
Что этому мешает?
Этому мешает закон, который говорит, что тот, кто не защищал в суде, он должен наследство лишиться.
Значит, надо каким-то образом этот закон сделать недействующим.
Например, можно задать вопросы, а всегда ли он действует?
А, например, если малолетний ребенок не защищал отца в суде, он тоже лишится наследства?
Если человек был с официальной делегацией куда-то отправлен, он тоже лишится наследства?
Он не мог защищать его, отправили куда-то далеко в командировку.
На это, смотрите, оратор всегда думает, что скажет оппонент.
На это, естественно, сразу можно сказать, но ведь сын-воин-то не был малолетним,
не был никуда отправлен, и единственное его оправдание, что у него не было образования, оно недействительное.
Тогда надо обратиться к вопросу, а чего же хотел добиться этот закон?
Он хотел добиться, чтобы дети не оставляли отца без помощи.
Здесь Кавентилиан на всякий случай еще делает проговорки, а может быть, отец действительно был бы виноват,
и, в общем, и не надо было его защищать, но тоже говорит, что, конечно, в этом деле этот поиск не поможет.
Зачем же он его проговаривает? Ну, чтобы убедиться, что там тоже нет никаких аргументов.
Тогда как же придется выкрутиться? А вот то, что он его вернул, вопрос не в том, какой он хороший, какая это справедливость.
Ведь то, что он его вернул, получается, во-первых, можно рассмотреть формально.
Если он его вернул, то значит, он как бы не был осужден за предательство.
А раз он как бы не был осужден за предательство, то значит, и норма о том, что он его не защитил,
поэтому обвинению снимается. И, наконец, последний аргумент, говорит Кавентилиан,
ведь можно сказать, что то, что он его вернул, это он его и защитил.
Он смог сделать то, чего не смог сделать. Смотрите, начинается атака на обвинителя.
А сын-то оратор, толку, что он ходил в суд, он в суд проиграл.
Еще и проиграл, потому что неправильно себя вел там как-то, оскорблял кого-то.
А сын-воин, получается, что смог сделать лучше брата.
Вот как предлагает решать эту задачу Кавентилиан, как вы видите, именно с помощью инвентио,
с помощью нахождения. Всегда оратор должен цепляться не за первое, что ему пришло в голову,
а поискать, есть ли какой-то более надежный способ рассуждения.
И, разумеется, все время, это тоже очень важная черта античной риторики,
за что я ее так ценю, люблю, и мне этого очень не хватает в современных дискуссиях.
Риторика все время говорит о том, что надо думать, что скажет оппонент.
Надо за него проделать всю работу.
Нельзя сказать, что, а, он дурак, он говорит чушь, его позиция неправильная, я про это думать не хочу.
Нет, всю его позицию надо тоже продумать, даже если ты стоишь на этой.
Ну и напоследок, как я обещал в этой лекции сказать немножечко про нравственность,
конечно же, напрашивается обвинение, что получается, что оратор все равно, он хитрец.
Он как бы в любой ситуации пытается выиграть дело, а значит, он как бы обманщик.
Но нет, Квентилян говорит нам, что если оратор действительно ведет себя безнравственно,
то тем самым он оскорбляет искусство, он вредит своему собственному имени,
потому что и слушатели будут к нему относиться как к лжецу,
и вообще он считает, что гений и злодейство несовместимы,
и, соответственно, если человек слишком много врет, он не оратор, он краснобай,
у него хорошо подвешен язык.
Настоящий оратор все равно занимает нравственную позицию.
Если он защищает преступника, то оратор должен верить, что действительно было так.
Если он просит о снисхождении, значит, он действительно верит,
то то, что требует наказания, оно слишком суровое, надо его смягчить.
Эта позиция помогает оратору оставаться честным человеком даже в отчаянных делах,
которые оправдать практически невозможно.
На этом я закончу. Спасибо. Если есть вопросы, буду рад на них ответить.
Пожалуйста, что-то уточнить.
Фактически, что-то сейчас является риторическим вопросом, можно говорить о том, что-то такое,
связываясь между общими вопросами конкретно.
То есть любой риторический вопрос, он как бы связывает общий вопрос,
потому что он стоит лежать, допустим, и вопрос не так с этим, а что-то не сейчас.
В принципе, да, я соглашусь. Скорее, да.
Но всегда надо задумываться, а зачем это делается.
Вот урок, который мы извлекаем из античной риторики, что всегда оратор должен думать,
а зачем он использует тот или иной прием, то есть от чего он в итоге хочет добиться,
как это должно подействовать на слушателя.
Ну, вы знаете, на самом деле, по моему ощущению, а все это ведь никуда не делось.
Все точно так же, когда происходит какое-то преступление или какой-то случай,
мы задаем все те же, на самом деле, вопросы.
А было ли дело? А если было, то действительно ли мы его можем так определить?
Ну, а если вдруг мы его можем так определить, есть ли какие-то извиняющие обстоятельства?
Вот, просто отчасти это как-то стало, мне кажется, может быть, слишком техническим,
и люди просто не задумываются о той теории, которая в основе этого лежит.
Знаете, я вам приведу такой пример. Я не буду совершенно называть имен,
но была одна неприятная ситуация. Некий человек попал в какую-то такую историю,
и у него было очень много защитников, которые его хотели защитить.
И как они его защищали? Они заявили, во-первых, он этого не делал,
во-вторых, вы ничего не докажете. Это проигрышная оппозиция.
Во-первых, откуда вы знаете, что правоохранительные органы ничего не докажут?
Там камер не было, а если были, где у вас гарантия, что не было камер?
А во-вторых, что же это за позиция? То есть, с одной стороны, он не делал, но ничего не докажете.
Если не докажете, так делал. Это очень напоминает анекдот.
Во-первых, я вернул вам горшок абсолютно целый, во-вторых, когда вы мне его давали,
он уже был с трещиной, в-третьих, я вообще не брал никакого горшка.
Нарушение порядка использования статусов в конечном счете приводит к тому, что люди могут попасть в просак.
Ну а там конкретно в том деле все потом еще стало еще веселее, когда человек признался, что он на самом деле все это делал.
И получается, что та защита, которую люди строили, он этого не делал, и вы ничего не докажете,
она была провальна и обречена на провал, если бы дело дошло до суда.
Но оно не дошло до суда по другим причинам.
Вот тут я не могу сказать, потому что я не юрист, я в этой тематике не разбираюсь. Да, пожалуйста.
В-вторых, идет как приобыча, она идет на всех местах.
Вот, нам, соответственно, сказали, да, вот, там, видите, речь идет обыкновенная,
здесь, как-то, опять скажу, обыкновенная.
Там адвокат защищал посидимого, посидимую трубу, так и делал сам.
В-вторых, должен быть данный адвокат.
И, соответственно, адвокат говорит, что, ну, да, он, возможно, убил, да, он забыл,
но, как-то, вот, поймите, что он не хотел убивать колота, а убил его там другой,
но, вообще, это, конечно, очень длиннее.
Да.
На самом деле, элементы риторики, я вам привел пример про то, что я вас надолго не задержу,
да, вот такого рода приемы.
А другой, например, прием, вот, я так, сегодня все немножечко по верхам,
потому что понятно, что в одну лекцию рассказать всю риторику, на самом деле, невозможно.
Скорее, просто чтобы дать вам представление о том, что это за область, чем она интересна.
Например, да, вот, риторика говорит о том, что очень важны лица,
важно лицо самого защитника, обвиняемого и персоны тех, кто это слушает.
Поэтому, да, оратор очень должен себя правильно презентовать.
Во что это сейчас превратилось?
Ну, вот, был я, например, на одной презентации, тоже не буду называть имен,
но там вот человек выходит и говорит, короче, я главный по таможне.
Понимаете, он думает, что он себя презентует хорошо.
Ну, во-первых, он устанавливает фамильярную связь со слушателями,
ну, вы поняли, мы тут на короткой ноге.
А во-вторых, себя посвящают как такого крутого, что он, в общем, главный по таможне.
И на большей части аудитории, например, этот прием подействовал,
а на меня он, наоборот, действует негативно.
Я думаю, ну, спасибо.
Я думал, что я услышу специалиста какого-то,
а здесь вот человек, который решил все решать по понятиям.
Да, то есть вот этот вопрос самой презентации оратора очень важен.
Ну, вот у нас, опять же, примеры болезненные, не буду называть имен,
но не так давно вот по телевизору освещалось громкое дело с одним ДТП,
и вот там вот защищавший оратор, он же прямым там текстом в интервью заявлял что-то вроде
а мы всех купим, а все намази, а мы все сделаем.
Он вредил заранее своему имиджу.
Почему он это делал, я не беру совершенно судить, не знаю.
Но с точки зрения античной риторики, это довольно странная стратегия.
Античность говорит, что оратор всегда себя позиционирует,
вот как Гермес тогда вот в том гимне, который я вам показывал.
Я вам скажу правду.
Я вообще человек хороший, люблю помогать людям,
и за бесплатно дам полезные советы.
Отдельный возникает вопрос, конечно, насколько люди,
если такого рода приемы используются постоянно,
могут выработать к ним иммунитет.
Вот здесь я вам, тут я уже имена назову.
Вот такой замечательный есть филолог Фональбрехт, Михаил Фональбрехт,
из русских немцев.
Вот он в свое время выступал и сказал, что, по его мнению,
во многом успех Гитлера среди его аудитории
был вызван тем, что к тому моменту как раз перестали
преподавать риторику, и люди, которые его слышали,
они вообще не анализировали это с точки зрения того,
какие приемы к ним применяют.
Они оказались беззащитными.
А он, кстати, риторику учил, причем очень серьезно.
Вот.
Ну, это вот такая вот была мысль у Фональбрехта.
Не знаю, может быть, историки со мной не согласятся.
Вот.
Но мысль о том, что да, что это опасный момент,
если кто-то владеет искусством, а другие, наоборот, без иммунитета,
мне кажется, как сказал бы Аристотель, правдоподобный.
Возможно, что в античности в какой-то момент они достигли
довольно высокой степени иммунитета, из-за чего
государственным деятелям и ораторам приходилось
все-таки очень хорошо готовиться к своим выступлениям
и очень думать, что они скажут.
Потому что любые простые приемы люди сразу же понимали,
что это прием.
Да, пожалуйста.
Защитники чего?
Елены?
Отчасти там были общие места.
Отчасти были общие места.
Но здесь вот, например, то, что речь очень убедительна
и она связывает человека, это не общее место.
Это вот в данном случае как раз вот это называется, что место специальное.
Горги его под себя приспособит.
Вот то, что любовь в любви невозможно противиться,
это общее место, я соглашусь.
А вот то, что, например, речи невозможно противиться,
это он разработал, и тут невозможно противиться,
потому что мы не можем противиться речи Горги.
Потому что если мы попробуем сказать, что словами никого нельзя убедить,
то на это я скажу, ну вот вы не можете меня убедить в том, что словами нельзя убедить.
Я оберну вас логически.
А если словами можно убедить, свою позицию передать вам,
ну так значит и Парис, и Еленя внушил позицию, значит она не виновата.
Вот тут оно как раз так легко не переворачивается.
Есть те случаи, когда легко переворачивается, есть, когда нелегко.
Все же Кринтилиан как раз так и советует,
подбирать такие доводы, которые не получится перевернуть.
Да.
Ну, в общем, по крайней мере, вы лучше убедите,
если вы будете понимать, что вот есть вы как личность, а есть ваши слушатели.
Вот я об этом сегодня мало сказал, хотя говорю, что слушатели важны.
То есть нужно понимать, а сами слушатели, как они настроены.
И какие доводы, вот эта ошибка, кстати, у нас очень часто случается.
Люди иногда спонят, мы можем, например, видеть хорошо интернет споры,
и видеть, что люди доходят до какого-то ожесточения,
потому что они совершенно не хотят понять, о чем думают их собеседники.
Они говорят, что вот либо так, либо все, вы все негодяи.
А на самом деле ключик-то к людям можно найти, но нужно понять логику другого.
Это очень такая гуманитарная, в общем-то, специальность – понять,
а какие доводы эти люди готовы услышать.
Понимаете, есть некоторые люди, которым нужно сказать,
что надо поступать на какую-то учебную программу,
потому что это очень выгодно, очень много денег заработаете.
А кого-то это наоборот оттолкнет.
Он скажет, ну я хотел вообще-то чем-то таким научным заниматься, глубоким.
И поэтому такому человеку нужны другие доводы.
Мне он скажет, что да, вот вы тут прикоснетесь к источникам,
тут вы погрузитесь в глубину.
В зависимости от того, какой у меня слушатель, аргументы будут разные.
Это во многом урок софистов, конечно.
Что не существует, и это спор с Платоном,
не существует универсального довода.
Он все время зависит от обстоятельств, от моей личности,
от личности обвиняемого, от личности слушателей.
Но в целом хотя бы и задуматься об этом,
и задумываться о том, почему вы строите свою речь так,
стоит, и это должно вам добавить убедительности.
Даже без прохождения литерического обучения.
Тогда благодарю вас очень за внимание, за интересные вопросы.
