В СССР было всего 3 инстанции. У нас в советской стране 5-6 инстанций.
Дальше у нас есть так называемые аббитражные суды, о которых вы безусловно слышали.
Аббитражные суды, специальные сословные суды, квазисословные суды для предпринимателей, для экономических скоробств.
Как индивидуальных, как и юридических.
Наши аббитражные суды пытаются возвести себя к судам Российской империи, так называемым коммерческим судам.
Действительно в Российской империи были коммерческие суды с 1832 года и до 1917 года.
Но коммерческие суды это суды для купечества, казалось бы, есть сходство с аббитражными судами.
Те для купечества, а эти для предпринимателей.
Но дело все в том, что не было целой системы, скажем так, коммерческих судов.
Там была только первая инстанция и все. Системы не было, не было нескольких инстанций.
Над ним был только один из департаментов Сената.
И главное же заключается в том, что это были суды выборные от купечества.
Там с купцами сами заседали и они применяли даже не столько законы, сколько применяли обычая купеческого оборота,
который они, купцы, знали.
То есть это что-то вроде такого товарищеского, что ли, суда, некоторым образом,
когда дело рассматривается не только на основании одних законов, но и с учетом всевозможных норм общежития,
скажем так, обычая купеческого оборота, торгового оборота.
А обетражные суды современные, государственные суды, где есть назначенные судья, никаких выборных судей там нет.
Есть, правда, обетражные заседатели в законе, но в реальности их не бывает никогда.
Такие вот выборные как бы дополнительные судья, прошедшие стороны у нас никогда в обетражных судах не просили назначить выбор,
назначить для рассмотрения дела обетражных заседателей.
Но это уже деталь. Суть же в том, что в общем никакого приемственности между обетражными судами,
коммерческими судами царской России тоже нет.
Здесь мы видим полный разрыв, и главное нет даже и внешнего сходства, и функционального сходства между этими разными институтами совершенно.
Потом еще вот есть такая интересная вещь.
Отсюда в полном очереди водителя верховного суда, у нас же такая страна иерархическая,
там у нас начальству нужны какие-то такие вот особенные права, приоргативы часто.
Вот в нашей системе есть особые права у председателя верховного суда, его заместителей.
Они могут, например, заставить рядовых судей верховного суда рассмотреть дело.
Да, если днем, как показалось, этим рядовым судем нет оснований для рассмотрения, для пересмотра решений между стоящими констанцией.
Вот так вот решат судьи рядовые верховного суда обычные, свои коллеги из трех человек,
что нет оснований для пересмотра.
А потом возьмет председатель или чаще замедленный председатель верховного суда и скажет, нет, надо рассмотреть это дело.
И вернет его на рассмотрение вопреки мнению членов верховного суда.
Вот такая вот особенная функция.
Она тоже у нас следована из советского времени.
Там тоже в советское время были определенные прерогативы высшего руководителя.
Ничего подобного не было в Российской империи.
Там, в общем-то, биоверховные судьи, те, кто возглавлял судебную систему,
это так называемые первоприсутствующие сенаторы констанционного департамента,
правительствующие сенаторы, первоприсутствующие.
Само слово даже такое, в общем-то, даже не председательствующие, не начальники.
Это просто спикер-модератор дискуссий, председательствующий сенаторов совершенно верховного суда.
И вот, и он никакими особыми правами не обладает.
Не может что-то такое сделать, чего не мог бы, в принципе, сделать и обычный сенатор.
Редаур, председательствующий сенатор верховного суда.
Далее, абортивность суда присяжных.
Что я здесь имею в виду?
Дело в том, что у нас есть суд присяжных,
и это вроде так одно из внешних сходств с судебными уставами Александра II,
которые создали в России суд присяжных впервые.
Но все дело в том, что у нас он абортивный, поскольку является неудачным.
Всего ряда причин, на которых можно и подробнее остановиться,
у нас нету суда присяжных как важного значимого института.
Всего лишь несколько сотен дел.
Год на всю Российскую Федерацию рассматривается с участием суда присяжных.
Это ничто.
При том, что населения у нас сейчас даже меньше, чем было в Российской империи в конце их существования.
Тогда было 175 миллионов человек в начале XX века на территории империи.
Соответственно, очень много возникало судебных дел, уголовных процессов.
Но тогда было примерно 40-45 тысяч процессов в год с участием присяжных-заседателей.
Это значит, грубо говоря, в 100 раз больше, чем сейчас.
Сейчас мы имеем просто ничтожное количество процессов.
Хотя всячески пытались, на словах, увеличить распространенность в Российской Федерации суда присяжных.
Была даже реформа проведена в 18-м году, вследствие которой некоторые составы преступлений стали подсудны.
Впервые суду присяжных надеялись, что из-за этого число процессов увеличится.
Также были уменьшие коллегии на уровне районного суда. Всего 6 человек присяжных могут рассмотреть дело.
Принять решение, кстати, по делу даже об убийстве.
Убийство без этих чающих рассматривается в районных судах. Соответственно, там возможен суд присяжных.
Всего 6 человек решают судьбу.
Ну а в областных суда, где там преступления поважнее начинаются рассмотрения, то там 8 человек.
Ну это очень мало. 6 и 8. Это очень мало по мировым меркам.
Потому что есть вполне надежные сведения или исследования, лучше сказать, о том, что
в такой малой коллегии люди склонны поддаваться влиянию какого-либо выдающегося члена этой коллегии.
Ну, наиболее, так сказать, компетентного может быть.
Там нет такого разнообразия мнений, которые бывают в стандартной коллегии присяжных из 12 человек.
Это классическое число для присяжных.
Вот это вот все.
Но у нас было уменьшение числа присяжных в 2018 году обосновано, что необходима экономия.
Необходима экономия, чтобы мы не можем себе позволить большого количества судов присяжных.
Просто по деньгам не можем себе позволить.
А следовательно, давайте сделаем так, чтобы было поменьше присяжных в коллегии,
но зато тогда мы позволим себе больший процесс.
Ну, в результате, количество процессов особо не выросло.
На порядок не выросло, потому что стало два раза больше.
Допустим, было 200, стало 400.
Вот.
А количество присяжных уменьшилось.
Соответственно, и обоснованность, и легитимность приговоров,
ну, точнее, вердиктов присяжных заседателей стало более сомнительной.
Вот так вот.
Кроме того, у нас, надо иметь в виду еще и то, что у нас в силу много инстанционности
есть такая удивительная вещь, как возможность обжаловать решение
суда с участием присяжных даже в апелляционном порядке,
не говоря уж о кассационном, и тем более надзорном.
У нас, короче говоря, по сравнению с Российской империей,
где только один Сенат мог отменить решение суда присяжных,
основанное на его вердикте, решение суда, основанное на вердикте присяжных,
у нас по сравнению с Российской империей не одна инстанция выше,
а сразу четыре инстанции, вышестоящие, могут последовательно отменить,
любая из них может отменить вердикт присяжных.
Это значит, что нет устойчивости приговоров, вынесенных на основании этих вердиктов.
Присяжные совещаются, совещаются, оправдывают подсудимого,
а потом он должен пройти еще через...
этот вердикт должен пройти через частилище сразу четырех инстанций вышестоящих,
включая, значит, теоретически резидиум Верховного суда.
Такого нет нигде в мире, потому что вердикт присяжных, это виновен-невиновен,
он не мотивируется, вот они так решили и все, он не мотивируется,
соответственно, что там особо-то обжаловать?
Его можно обжаловать только по очень узкому кругу оснований,
и это основания все процессуальные, то есть нарушение форм и порядка судопроизводства.
Это формальная вещь, которую легко, как говорится, зафиксировать,
если были какие-то ошибки в самом процессе ведения дела в суде допущены.
Они могут поставить под сомнение вердикт присяжных, и кто?
Только высшая кассационная инстанция, занимающаяся исключительно судопроизводственными вопросами,
вопросами именно форм судопроизводства, который следит за частотой этих форм,
только она и могла в Российской империи отменить решение суда присяжных.
Самое известное дело, с участием судоприсяжных рассмотрен,
это, безусловно, дело Вера Засурча, которого вы, наверное, слышали.
Вера Засурч в 878 году стрелял в городоначальника петербургского Трепова,
и ее оправдал суд присяжная.
Ну и в конечном счете этот вердикт был отменен.
Ну кем? Сенатом, высшей судебной инстанции.
Это была большая редкость по тем временам.
Вообще суд отменил решение суда присяжных.
А тут, когда есть четыре инстанции, ну, естественно, обвинение может попробовать,
не у четыре попытки оскорить, понимаете, вердикт присяжных, а вот какая-нибудь да удастся.
Поэтому в этом смысле суд присяжных у нас действительно в Российской Федерации не удался.
Хотя и был формально возрожден в 92-м году.
Неуважение начальству к суде, армейское иерархическое отношение в судебной системе.
Ну, действительно, это так, об этом очень много написано.
Не только в специальной лиратуре на републицистике.
У нас и большая разница между рядовым судьей и начальством.
Больше гораздо, чем во Российской империи, и больше, чем в ангосаксонских странах.
Где вообще судьи между собой равны, а начальство это, ну, первый среди равных.
Не более того.
Как правило, даже начальники в ангосаксонских странах, судейские начальники постоянно ратируются.
То есть занимают должность председателя суда в течение, допустим, трех лет без прав переизбрания,
или однократно переизбрания только.
И избираются самими судьями зачастую.
Конечно, есть варианты разных юридикций, потому что в одной только Соединенные Штаты
50 юридикций, большого 50 штатов, плюс еще одна юридикция федеральная.
Общая для всей страны.
И есть суды штатов в каждом своем порядке.
Но это говорить об общих принципах, то это именно принцип ротации и принцип правительства самих судей.
Потому что это другая культура и другая история.
Кто такой судья в странах ангосаксонской правовой семьи?
Это так вот джентльмены, исторические.
Независимый человек со средствами, с хорошим образованием, пользующийся авторитетом.
И такой несколько мудрец, который, в общем, не столько даже и законы знает хорошо,
но это он обязан будет познать, конечно.
Но при этом, так сказать, из точки зрения здравого смысла, жидийской бодрости,
обычай может рассмотреть дело.
Поэтому еще и прецедентное право стоит важное по этих странах.
В России нечто подобное было свидетельно стало на Александра II создано.
Потому что у нас в то время тоже сложился класс, скажем так, образованного дворянства
и образованных разночинцев тоже, которые окончили высший учебный заведение,
порой весьма прелегионные, порой не хуже, чем на Западе.
Училище правоведения, в частности, или Александровской репрессии,
всем известной, которая была в начале, а потом в конце, когда я не узнавался.
У него тоже юридическая программа была.
Пушкина, конечно, информации не изучал, но после Пушкина, уже в 43-м году,
программа лицей стала в общем преимущественной велической.
Поэтому можно рассматривать ее вообще велической,
в высшем учебном заведении, известной в речи России, в ревизионном курсе и в репрессии.
И такой вот класс джентльменов, тогда, прошу прощения, женщины не везут,
за некую сирийскую должность, не вне, вне, не вне.
Не только в России, в одном смысле, и отечественные.
Вот такой класс образованных джентльменов с независимой средой у нас в России
был создан, и многие из них пошли на сблуду в судебной системе
после того, как открылись новые суды, особенно для судебных уставов.
Было даже очень сильно непривязанно по этому поводу.
Некоторые там заходили, смешно, что некоторые даже подавали свои поместья,
чтобы стать судью. Почему? Потому что неправильно поняли
множество судебных уставов по тому, что судья не должны заниматься, конечно, денег.
Думали, ну, как бы сказать, дело было новое,
поэтому не понимали еще всех тонкостей.
Думали, что обладание поместьями, умением, это, конечно, вид.
Поэтому так хотели некоторые судья, чтобы продавать свои поместья,
чтобы, как бы сказать, быть свободными от подавления,
в том, что они не занимаются, конечно, вид.
Сейчас, наверное, эта вещь, конечно, у нас, что кто-то что-то продал
из того, чтобы заниматься, конечно, в суде.
Так же, неприязнь к особому мнению в суде.
Моя любимая тема, я не могу вдруг говорить, скажу,
довести мне, конечно, лишь краткость.
У нас, в настоящем стране, в настоящем времени,
активность тревоги не помитима.
Но мы не так привлекованы.
Более того, сам коктуб в основном как-то особо пленит перекрыть.
Там довольно-таки такая пыльская формировка,
в которую я в суде и в суде дирактированную коктубку
с особым мнением помитима.
Но что-то обладать бы пылью, то она точно же не имеет.
Непричинно в этой коктубе так публиковать особое мнение
всех конституционных судах.
Хотя, лично, на этой коктубе, я не знаю, особые мнения,
они бывают всегда публикованы.
Здесь такой пыль, там, больше, ну, по-прежнему.
Но вот тут тема идеална, и как раз это было сразу
со статусом университета РАНОВСКА,
по одному из коктубов, по одному с конфликтантами
в СССР, и он, в общем, я, оно, доставил на то,
что РАНОВСКОЙ Федерации не надо считать, я приеду там,
как он был еще в Каммуне,
так вот, и вот так, если мы не будем с ландисторией,
то оно же должно ухаживать, а у нас там не будет.
Допределили, и, кажется, особо хнули.
То есть, писать можно, но только не будем там читать.
Я бы, конечно, сказал, что, ну, куда нам не качать,
но не мог читать, и мне не особо не нравится.
Внение, о чём бы его люди орубились?
И того, что люди знали, какие у них студии,
и её, и комедию, потому что они решили,
понимать, что они знали, там, и понять,
что за что был дал, а что был против, что был за.
А в том, что они приятны в персонале,
это явно опасно для 지나чьих людей.
Но, минуты позже мы нанесем со стSpaket,
и пос portrait Еслиintage, их в клубнике тоже.
И пора, поэтому мы делаем такое pumps.
С 2008 года. До 2014 года, когда...
Ну и вы стоящего начальства иногда. Будем дальше посмотреть какой-то особенный страны. Не в той страны, в которую смотрит решение большинства, а в какой-то иной страны.
Тут, как бы сказать, не нужно кому-то что-то доказывать. Вы же стоящие станции, что надо было бы решить дело иначе. Никто не может учесть этого оттенка.
Тут уже возникает, так сказать, другое соображение, когда говорим о верховных судах. Нужно, чтобы особые мнения развивали право, чтобы они давали, как бы сказать, палитру точек зрения на вопрос.
Поэтому в аквасаксонских ювелидиксах там открытое особое мнение – это норма. Кроме того, скажем, в верховном суде Англии там вообще нету особых мнений как тыковых. То есть там все мнения особые, они все индивидуальные.
Каждый судья должен высказаться по существу дела. Сидят пять судей, да, верховных, по делу, и они, каждый высказывается относительно того, как следует решить этот вопрос.
И это все записывается, это все входит в решение. Это, в общем-то, такой монолог судьи одного за другим, всех судей. А дальше из этого в некой вывод делается вывод общий.
Ну, считают, кто за один вариант решения, кто за другие варианты решения, и смотрят, как решило большинство. Такое будет окончательное решение.
Но даже мнение каждого судьи отражается в решении каждого. Поэтому нет даже особых мнений как тыковых по большому счету. Есть просто индивидуальные.
Вот это вот индивидуализм был довольно сильно развитый у нас, при Александре II тоже. И в том смысле, что мы исследовали анносаксонской модели, но просто это как бы выникало из самих особенностей судебной работы.
Как вы понимали в то время, из самих особенностей правосудия, что каждый судья должен ответственно подходить к делу.
Он человек, который не должен быть просто рупором в некой коллегии, безликим механизмом, винтиком в механизме, а имеет свое собственное мнение.
И это мнение должно иметь возможность обнародовать. Поэтому у нас тоже бывали особые мнения. Я сам держал в руках особые мнения старых судей.
Многие из них даже критиковали решение сенато в старые времена, даже публично в прессе. Был, например, такой выдающийся сенатор Исначенко, он по одному делу был докладчиком.
Разошелся с большинством, но было принято, что докладчик обязан писать решение итоговое. Он мог от этого отказаться, сказав, что он не поддержит это решение.
Он написал решение по поводу большинства, написал особое мнение, а потом еще и раскритиковал решение, им же самим написанное.
И это всем было известно, потому что это публикуемое решение. Там всегда докладчик указывается. Это решение раскритиковал в прессе, в общей юридической прессе.
Нормально. Человек выставил свое мнение, имеет на это право. К этому относились не к какому-то бунту, а к его абсолютно безусловному праву.
Если бы сейчас кто-либо из члена Верховного суда сейчас поспутнил, то это раскритиковал бы по поводу большинства решения Верховного. Да, он был докладчиком.
Но это был последний дел, в котором он был учен. Просто его пригласили, куда надо, и сказали, ну, кладите. Раньше говорили пара билет, сейчас нет пары билет.
Но, говорят, пары билеты есть, на самом деле. Просто они как же скрыты. Решить решение по собственному.
Поэтому в таких случаях и не вели.
Дополнительная инстанция. Это полный разрыв тоже с прежней традицией, потому что мировая традиция, мировая практика заключается в том, чтобы всего было 3 инстанции в большой стране.
В маленьких странах бывают и две инстанции.
Но в норме, согласно теории, скажем так, судоустройства, вполне за глаза достаточно трех инстанций.
Это первая инстанция, где, в общем-то, решается дело по существу, со всех сторон рассматривается.
Потом апелляционная инстанция, которая должна исправлять ошибки суда. Первая инстанция, если таковые, обнаружится.
И сверху, либо по глазах.
А я вот сейчас у меня целый слайд будет. Я прямо почти подошел к этому. Я прямо слайд покажу, там будет все наглядно. Можно уже, да?
Еще черта советского наследия – это низкие судебные пошлины. У нас копеечные пошлины вообще.
Ну как копеечные? В первой инстанции уже не копеечные, нет. Достаточно приличные пошлины, нормальные.
Но у нас очень низкие пошлины за обжалование решений.
Вот вы платите достаточно существенно, по мировым меркам, пошлину в суде первой инстанции, особенно если у вас предприимательское дело и вы суетесь в орбитражном суде.
Поскольку там действительно крупные иски, там, в общем-то, нормально брать приличные пошлины.
Платит ее компания. А потом, когда нужно обжаловать, то там пошлины там две тысячи рублей, три тысячи рублей. То есть дела могут быть очень важные, там, на миллиарды просто.
А вот пошлины за обжалование ничтожные. В президиуме, я сейчас не помню уже точно, но в президиум Верховного суда, в самой высшей инстанции, чтобы попасть там, по-моему, физику надо заплатить.
300 рублей, что ли. Ну, если она, конечно, примет дело к рассмотрению, но для этого нужно все равно заплатить пошлины в предварительные условия.
Необходимые. Не достаточные, но необходимые. Ну, вот платите какие-то ничтожные копейки. Карманные буквально деньги.
Это провоцирует обжалование по инстанциям. Провоцирует обжалование по инстанциям.
Ну вот, а это тоже черта социализма. То есть считается, что правосудие должно быть такое вот доступное.
Сразу, как только предлагают повысить судебные пошлины за рассмотрение дела в суде, сразу говорят, ну что вы, ведь правосудие должно быть доступным.
А бедняки как там, а вот а бедные что. Ну, кстати, мы имеем судей загруженных свыше головы.
В арбитражном суде, значит, города Москвы там говорят, из надежных источников знают, да, в общем, статистика это может подтвердить официально,
что там до 70 дел в день рассматривается. Как они вообще умудряются, я не знаю. Это просто нереально.
Ну, возможно, как-то подмахивает просто вот все. Это немыслимо. У нас очень много дел в судебной системе рассматривается.
Очень много вопросов решается пустяковых. И отчасти это в этом виноваты и судебные пошлины низкие.
Которые, повторяю, являются советским наследием. Все делалось для трудящихся и ради блага трудящихся, но не во имя правосудия.
Вот многоинстанционность, о которой вы спрашивали, вот она выглядит так. Значит, у нас есть первая инстанция, это понятно, как везде.
Апелляционная тоже существует. Это тоже нормально. Дальше у нас появляется так называемая в Российской Федерации сплошная касация.
Сплошная касация отличается тем, что туда, там каждое дело рассматривается в полноценном судебном состязании.
Подается жалоба, стороны вызывают, там предварительное судебное заседание, говорят, что нужно еще принести, донести, какие документы и так далее, доказательства.
А потом рассмотрение в публичном состязании между сторонами, то есть полноценный судебный процесс происходит.
Это сплошная касация. Она вот такой полноценный процесс гарантирует каждому делу, по каждому заявлению.
Дальше начинается Верховный суд, который у нас из двух инстанций состоит. Там есть так называемая вторая касация, выборочная.
Это беспрецедентное явление, потому что нигде в мире нет двух касаций. Никто до этого не додумался.
Только в Российской Федерации, это и в Советском Союзе тоже не было, надо сказать, признаться сразу.
Там было несколько надзорных инстанций, но вот две касации – это абсолютно эксклюзивное изобретение Российской Федерации.
Чтобы надо одной касации, бывает еще вторая касация.
Конечно, творцы судебных уставов, Александр II, упали бы в обморок, если посвыше, потому что это казалось им теоретической ересью.
Зачем надо одной касации и другая касация?
Касаться – это вообще, говоря, рассмотрение дела не по существу даже, а исключительно по формальным основаниям.
То есть, если, например, были нарушены некие судопроизводственные формы,
например, процесс должен быть, ну самый простой пример, процесс должен быть открытым, а он был при закрытом дверях почему-то произведен.
Или состав судебной коллегии был незаконным.
Там присутствовали судья, которые не могли, например, принимать участие, не должны были принимать участие в этом деле.
Или принимали участие в деле, допустим, одни судья, а подписали другие почему-то.
Это все основания чисто формальные для касационного пересмотра.
И касационный суд нормальный.
Вот каковым был касационный Сенат про Александра II?
Он всего лишь рассматривает эти проблемы, правовые возникающие в деле, и отсылает на новые рассмотрения в нижестоящий суд.
Вот так работает нормальный касационный суд.
Самое главное еще то, что он, касационный суд, занимается сложными вопросами права.
То есть он особенно уделяет внимание тем случаем, когда правовая норма является неопределенной.
И он занимается только применением нормы.
Он только, так сказать, он не применяет норму, а он занимается правильным толкованием нормы.
Он разъясняет в каком смысле она должна быть применена, но сам не применяет ее.
Он отсылает дело со своими указаниями в нижестоящую инстанцию,
которая рассматривает дело по существу и применяет норму в том виде, в той интерпретации, которую выработал верховный касационный суд.
Поэтому эта задача исключить такая эксклюзивная касация.
И для этого существует только один суд в стране обычно, верховный.
Собственно говоря, касационный суд пошел из Франции.
Там вот классический касационный суд существует.
Он до сих пор так называется верховный суд, просто называется касационным судом.
Даже не называется верховным, хотя является по существу таковым.
И он один единственный на всю страну.
Также, значит, в Италии по этому же образцу был создан Лакорте Супремо дикасационное.
Тоже верховный касационный суд.
Он один.
А у нас в Российской Федерации придумали, значит, что над сплошной касацией,
еще есть выборочная касация вторая,
когда верховный суд в лице одного судьи рассматривает жалобу
уже на решение третьей инстанции.
А сам он четвертая инстанция, как представляет этот судья.
Рассматривает ее и ищет там основания для касационного пересмотра.
Если находит, ну тогда он передает дело на рассмотрение в полноценный процесс,
на рассмотрение тройки судей из верховного суда.
И они уже там решают дело по существу.
А если не находит, это бывает 99% случаев, ничего он не находит.
Он просто пишет такую вот отписочку на несколько страниц,
где говорит, что никаких оснований для пересмотра нет.
И в общем полноценного процесса не начинается в четвертой инстанции.
Но он всегда возможен.
Любое дело может быть пересмотрено в этой четвертой инстанции.
Но даже если верховный суд в лице коллегии из трех судей
решил делать тем или иным способом,
над этим есть еще одна чисто эксклюзивная советская инстанция,
придуманная именно в советской стране.
Это надзорная инстанция.
Надзорная инстанция – это самые высшие судьи.
В данный момент это президиум Верховного суда Российской Федерации.
В советской стране был еще правда так называемый пленум Верховного суда СССР.
Там вообще было три, ну даже одно время четыре надзорных инстанций,
совершенно немыслимо.
Был президиум областного суда, коллегия Верховного суда РСФСР,
ну вообще союзной республики любой.
Потом президиум Верховного суда Союзной республики.
И свыше еще пленум Верховного суда самого СССР.
И все они могли рассмотреть дело, значит, по каким-либо основаниям пересмотреть.
Это было нужно для того, чтобы они, как говорится, мышь не проскочила, не проскользнула.
Если нерестоящий суд вдруг, хотя все были судьи там так вышкоренные, выстроенные,
что они в общем принимали только те решения, какие партии и правительство было нужно,
но если вдруг такой редчайший случай случился, что они приняли какое-то условно антисоветское решение,
то уж конечно старшие товарищи в этих надзорных инстанциях поправят.
Их этих инстанций было много.
Ну сейчас вот видите, их тоже много, просто они по-другому называются.
Значит, вот есть эта вторая касация.
Потому что Европейский суд по правам человека сказал, что вообще надзор – это ненормальное явление,
поэтому от надзора как-нибудь избавляйтесь, господа.
Ну вот решили переменовать одну из надзорных инстанций, значит, в выборочную касацию вторую.
Думали, что этим, так сказать, решили проблему.
Но все равно осталась еще одна надзорная инстанция, это вот президиум Верховного суда.
Таким образом, имеем пять инстанций.
Плюс я вам говорил, что еще особые права есть у верховных начальников в Верховном суде,
у главных начальников, у председателей и заместителей.
Они могут заставить, значит, вторую касацию Верховный суд свой,
который отказал вам в рассмотрении жалобы по формальному основанию,
не найдя оснований для пересмотра, может заставить, тем не менее, вашу жалобу рассмотреть.
Для этого вы должны против решения отказного определения второй касации,
вы должны обратиться к заместителю председателя Верховного суда, его просить,
и он может вам даже и позволить, так сказать, вашему делу быть рассмотренным
рядовыми судьями Верховного суда в составе трех человек.
Более того, если он вам отказал, вы можете обратиться к другому заместителю председателя.
Их много. Если что, можно так ходить по заместителю председателя
и кого-нибудь досогласится на вашу жалобу.
Это совершенно беспрецедентное явление, которое тоже у иностранцев не вкладывается в голове
и, думаю, тоже бы привело в шок составителю устава Александра II.
Даже был такой случай несколько лет назад, когда один зам Лебедева председателя
отказал в жалобе крупной компании, а первый заместитель согласился
и пересмотрел решение простого заместителя и все-таки заставил вторую касацию
Верховного суда рассмотреть делу по существу.
Вот такая вот запутная система.
Еще свыше у нас есть Конституционный суд, который тоже не в каждой стране бывает.
Например, в США нет Конституционного суда, там только три инстанции.
Что в судах штатов, что в федеральной системе, только три суда.
И кроме того, не было Конституционного суда тоже и в Старой России.
Там были реально три инстанции.
А у нас еще есть Конституционный суд, который может заставить любую из этих инстанций
пересмотреть дело, применив норму в ее конституционно-правовом истолковании.
То есть проиграв во всех пяти инстанциях, вы еще имеете шанс.
Можете обратиться в Конституционный суд, который истолкует норму в вашем деле,
примененную таким образом, что ваше дело надо будет пересмотреть по обычных судах.
Вот такая вот система.
Дальше реформа 1964 года, о ней несколько поподробнее поговорим, как там было.
Вот идеологические постулаты, скажем так, для основной черты этой реформы.
Глазность и состязательность.
До этого, конечно, нельзя сказать, что суды были совсем безглазными,
совсем были лишены состязательности, но, тем не менее, они были там сильно урезаны.
Глазность и состязательность процессов.
Несменяемость судей.
Тут вопрос довольно тонкий, потому что у нас по судебному ставу Александра II
несменяемость судей была не у всех.
А у большинства судей, так и называемые мировые суды, мировые судей,
кстати, у нас, наверное, тут есть судебная система.
Судебная система Российской империи.
Вот несменяемость судей была дана только судем общих судов.
Это на схеме.
Окружной суд, судебная палата, это апелляционная инстанция,
ну и, естественно, Конституционный департамент и Верховный суд.
А вот мировые судьи и мировые съезды, съезды мировых судей,
они несменяемости не имели или имели несменяемость только на срок,
на который их выберут.
Кто же их выбирал?
Их выбирали земские учреждения, то есть органы местного самоуправления.
И выбирали на срок три года.
С регулярными перевыборами.
То есть можно было пересбираться бесконечное число раз на,
но каждые три года на должность мирового судей.
Несменяемость вещь, так сказать, она и хорошая, и плохая.
С одной стороны, она, конечно, гарантирует судье некоторую независимость,
но в том, что она гарантирует и независимость от общества тоже.
Поэтому оспаривают не состязательность, то есть виноват
несменяемость некоторой правовой культуры, скажем так, и системы.
В Соединенных Штатах нет несменяемости для судей штатов, как правило, нет.
Потому что их тоже выбирают.
Как у нас в мировых суде выбирали.
Так что это вопрос такой, неоднозначный, с несменяемостью.
Важны какие-то противовесы, важны какие-то средства
призвать суду, судью к ответственности.
Но у нас в реформе 1964 года такие средства были.
Это были дисциплинарные полномочия общего собрания суда вышестоящего,
который мог наложить взыскание на судью нежестоящей инстанции.
И было так называемое высшее дисциплинарное присутствие
в составе правительствующего сената.
Который состоял из самых авторитетных судей, сенаторов в количестве 13 человек.
Они могли даже уволить судью за какие-то предосудительные деяния.
Что изредка и случалось, хотя не очень часто.
Дело в том, что, конечно, если судья совершенно несменяем,
но, например, ведет себя неподобающим образом,
даже не нарушая при этом закон, а нарушая только этические нормы,
то все-таки какое-то право на него нужно найти.
Ну, согласны, наверное, что если судья, например,
постоянно появляется, допустим, в пьяном виде, не обязательно даже в суде,
а просто по улицам шатается в пьяном виде,
или там его видели валяющимся под забором в таком виде.
Ну, такого судью, наверное, как-то он дискредитирует судейское звание.
Наверное, он судью быть не может.
При этом он может быть хорошим очень юристом,
но просто его поведение даже в частной жизни вне стен суда
дает основание полагать, что он непригоден к осуществлению судейских полномочий
и его дискредитирует судебную власть.
Вот в таких случаях, как бы сказать, против несменяемости тоже какая-то права должна быть,
но очень тонкий, повторяю, вопрос.
Главное тут не пересолить.
Ну, вот демократичный суд, суд присяжных, о котором я много достаточно говорил,
но тут я могу только добавить, и думаю, это стоит добавить,
что современный суд присяжных во многом потому не работает как должно,
или вообще почти не работает,
что у нас он устроен совершенно по другим принципам, чем суд присяжных по судебным уставам.
Там ведь как было?
Там повинностью являлась работа присяжных.
Это было такое общественное служение, ну скажем так, общественный долг.
Присяжным в те времена ничего не платили за исполнение их функций.
Они призывали под знамены, скажем так, судебной системы,
они отдавали свое время и свой труд, естественно, этой судебной системе
во время сессии окружного суда с участием присяжных.
Ничего за это не получали, ну кроме, скажем так, уважения некоего
и сознания того, что они сделали благое дело, участвовав в этом суде.
Но при этом, если кто-то уклонялся от участия в коллегии присяжных, будучи в нее избран,
его ждали весьма серьезные санкции.
Штраф доходил до 300 рублей за уклонение от участия в суде присяжных,
а 300 рублей, ну это для крестьянской семьи годовой доход в те времена.
Вот такие были штрафы.
Это примерно, я не знаю, в чем сейчас сравнить,
но это, грубо говоря, миллион рублей по нынешним делам.
Вот такой штраф за уклонение.
Соответственно, никто особо не уклонялся.
Никто особенно не уклонялся.
Сейчас же, если к вам пришла повестка, тут я вам расскажу тайну,
значит, не все надо знать, если к вам пришла повестка,
что вы должны участвовать в суде присяжных в качестве кокприсяжного,
то вы можете вообще ничего не делать, никак на нее не реагировать,
вам ничего не будет за это.
Если же вы все-таки пришли, принесли присягу как присяжный,
то есть уже стали присяжными, но не явились потом на заседания,
на которые должны явиться, то вас ждет штраф то ли 2, то ли 2500 рублей.
Все.
Не миллион, не те 300 рублей царских, а нынешние 2000 рублей.
Поэтому никто и не ходит на суд присяжных.
Поэтому у нас и невозможно соврать коллегию присяжных,
потому что она у нас вот так вот устроена.
А при этом у нас присяжным все-таки еще государство платит.
Оно должно платить среднюю зарплату присяжного
за время исполнения им функций, по месту работы его основную зарплату.
Соответственно, стоимость суда присяжных довольно существенно увеличивается.
Да, если честно, то в общем по сравнению с тем,
что государство тратит на некоторые другие дела,
это в общем все равно копейки получались бы.
Даже если бы у нас было столько судов присяжных,
сколько их было в царской России, то есть тысяч 40 или 50.
Ну вот, вот такие вот различия.
Да, еще важно, что почему у нас мало судов присяжных реально происходит,
потому что у нас подсудимый может отказаться от суда присяжных.
Обвинением может его как бы убедить своими средствами
в том, что суда присяжных ему не нужно.
И он может иметь по закону право добровольно отказаться от суда присяжных.
И у нас часто практикуется такая вещь, как намеки со стороны обвинения следственной власти,
когда подсудимому дают понять, что если он потребует суда присяжных,
то ему, как говорится, влепят по полной.
В случае, если суд его не оправдает.
А даже если он его оправдает, то, как я вам сказал,
уже четыре инстанции могут пересмотреть этот оправдатель вердит. Четыре.
А если он согласится без суда присяжных, чтобы его дело только федеральный судья рассмотрел,
то тогда ему выйдет поблажка с нисхождением.
Разумеется, очень мало кто соглашается на суд присяжных при таких обстоятельствах с подсудимых.
Примерно 12 процентов, насколько я знаю, требует суда присяжных и добивается его.
В Царской России по судебным уставам суд присяжных не был выбором подсудимого.
Если совершено преступление, которое в принципе подсудно суду присяжных,
оно должно быть рассмотрено судом присяжных.
Независимо от того, хочет это подсудимый, не хочет он этого.
Вера Засулич не выбирала суд присяжных.
Стрельба у градоначальника просто подразумевала, что ее дело должно быть рассмотрено судом присяжных,
независимо от того, нравится это обвиняемый, нравится ли это потерпевшему или не нравится.
Вот поэтому было много судов присяжных.
Ну, насчет разделения властей и полностью самостоятельной судебной власти можно так много говорить.
Вы знаете, опять же, в царские времена царю бы не пришло в голову давать какое-то поручение судьям.
Вообще ни один судья никогда от царей никакое поручение по судебным делам не принимал, и ему и не давали.
И от министра юстиции тоже, который действовал от имени верховной власти,
тоже никаких таких поручений никому не давалось.
Более того, государь-император был даже весьма удален от судебной власти, просто чисто физически.
Это выражалось хотя бы в том, что, в общем, он с судьями не общался, как таковыми.
Он их не вызывал никогда, чтобы заслушать какой-то доклад по какому-то делу, его особо интересующегося.
Судьи имели дело с государем через министра юстиции только.
Максимум они могли быть высшие судьи, там, поучаствовать в каком-нибудь приеме в Зимнем дворце и все.
Или поблагодарить на короткой аудиенции публичной, не в кабинете государя,
а публичной аудиенции поблагодарить за какой-нибудь орден, который им там за выслугу лет дали.
Но это была чисто формальная такая церемония, там ничего нельзя было обсудить серьезно во время этой церемонии.
Поэтому, в общем, государя не имели отношения к суду как таковому.
Они просто отказались от судебной власти, вот и все.
Ни одно судебное дело под судно-суду не было решено государем-императором после 1864 года.
Все решалось судом.
То есть, в общем, можно сказать, что монархия перестала быть абсолютной уже в 1864 году.
Потому что такая абсолютная монархия, такая, которая может и судебные дела решать своей абсолютной же властью.
Действительно, до 1964 года такое бывало.
Правда, там тоже была процедура, не то чтобы царь просто самостоятельно на коленке решал какие-то дела судебные.
Такого тоже не было.
Была процедура, дело должно было пройти через все судебные инстанции.
Выше из них был тогда Государственный Совет до реформы 1964 года.
И там через Государственный Совет, он должен был государь мог утвердить одно из мнений, которое было высказано по делу в Государственном Совете.
Либо мнение большинства, либо мнение меньшинства, либо даже мнение одного члена.
Подписать, и оно становилось таким образом судебным решением.
Вот так выражалась судебная власть государя до реформы.
После реформы и эта власть была утрачена.
То есть никакой своей подписи Государь не утверждал.
Никакое судебное решение.
Они все выносили с его именем, но это как сейчас с именем Российской Федерации.
Но Государь не подписывал, не решал никаких судебных дел.
Не было таких случаев.
Вот в этом выразилось разделение власти уже тогда.
Формально самодержавная Россия.
Ну сейчас мы видим примерно вроде бы тоже формально.
Но если вы посмотрите, например, поручение, которое иногда выдает по итогам общения с судьями,
или там с министром юстиции, с председателем Верховного Суда президент России,
то вы можете увидеть, что там среди есть графа исполнителя поручения.
В этой графе сказано, исполнитель, председатель Верховного Суда Российской Федерации.
Получается, что судья, глава судебной власти является исполнителем по делу,
по какому-то вопросу, которому поручает выполнить глава государства.
Ну это что такое?
Такого быть не должно, но это есть.
Это можно на сайте президента увидеть.
Не надо далеко ходить.
Вот так у нас выражается даже чисто внешнее, якобы самостоятельно судебной власти.
Глава государства дает председателю Верховного Суда поручение, а тот их выполняет.
Сословность.
Ну, как я уже говорил, сословным у нас является арбитражный суд, по сути.
У нас нет вроде бы сослой формально, но тем не менее они, можно сказать, что сослой предпринимателей у нас есть.
Вы зарегистрировались как предприниматель, и сразу ваши, так сказать,
дела экономические, споры переходят под юрисдикцию арбитражного суда.
Ничего подобного не было в царской России, где, в общем, сословицы были официальные.
Их никто не скрывал.
Сословная принадлежность была указана в паспортах, в метриках, много где.
Но тем не менее, перед лицом суда, например, суда присяжных, все были равны.
И, по-моему, случаев, когда крестьяне выигрывали, да не то, что там просто дворян.
Есть случаи, когда они выигрывали великих князей, у ближайших родственников государ-императора дела.
Просто обычные крестьяне, я такие дела, я их публиковал, они есть на сайте сенатской практики,
которую я создал на закону РУ, там можно найти такие дела.
Они прям есть в аннотации, поищите, поищите, легко найдете.
В этом выражалось вот равенство сословию перед судом.
Не было, может быть, равенства в каких-то других вопросах, в вопросах политических.
Там были разный объем прав, представители разных сословий.
Но гражданские права, равенство перед судом, было вполне обеспечено.
Более того, даже подозревали суды тогда же не в либеральных тенденциях,
что они скорее потакают представителям низших классов,
когда те вступают в судебное столкновение, конфликт судебный с представителями высших классов.
Для того, чтобы говорить, что судья либеральничают, или что они вообще левые судьи.
Действительно во многом так и было, они действительно часто либеральничали,
часто бывали левых убеждений.
А соответственно, в общем, рассчитывать с их стороны на правосудие
скорее могли даже представители низших классов, чем наоборот.
Затем отказ от идеи адвокатской монополии.
Это тоже довольно интересный вопрос, и в этом смысле, кстати говоря,
большого контраста пока во всяком случае между эпохой судебных уставов
и нашей современной действительностью нет.
Потому что в России нынешней монополия адвоката на представительство в суде
существует только применительно к уголовным делам.
Если вам, не дай бог, понадобится адвокат в уголовном процессе,
то вы должны будете, защитник в уголовном процессе,
то вы должны будете обратиться, прежде всего, к человеку, к юристу,
наделенному статусом адвоката, то есть просто к формальному адвокату.
Да, вы можете и сами себя дополнительно защищать.
Да, более того, вы можете в дополнение к адвокату
кого-нибудь еще назначить защитника какого-то дополнительного,
не адвоката, но обязательно у вас должен быть адвокат.
Если вы не можете его нанять, вам суд его назначит,
но он все равно будет назначен из числа членов адвокатского сообщества,
то есть из числа лиц, занесенных в реестр адвокатов Российской Федерации.
В этом выражается адвокатская монополия,
но она пока у нас существует только в уголовных делах.
В гражданских делах, арбитражных делах монополии нет.
Правда, ввели некую квазимонополию лиц юридическими дипломами недавно совсем.
Это шаг в сторону адвокатской монополии,
но все-таки вам, чтобы найти защитника, достаточно поискать среди лиц
вообще с юридическим дипломом, с высшим юридическим образованием,
но не обязательно имеющим адвокатский статус.
Пока так.
А в это еще недавно не было даже и такого ограничения.
Можно бы вообще кого угодно назначить представителем в гражданском деле.
Но есть движение в сторону адвокатской монополии.
Как же было в эпоху судебных уставов?
Там вообще не было никакой адвокатской монополии в принципе.
То есть адвокаты были, они были созданы в России по большому счету,
но если не считать окраин, там имевших особую юридикцию,
они были созданы именно этой реформой.
Потому что был создан гласный суд, публичный суд,
где нужно было выступать и где к судебной красноречии имело большое значение.
Поэтому адвокатская деятельность у нас сильно развилась в эпоху судебных уставов.
Но адвокаты не имели монополии, исключительно во всяком случае монополии,
на представительство сторон в суде.
В гражданских делах что-то подобное намечалось.
В принципе считалось, что в будущем монополия в России будет создана.
Так думали представители, так думали составители судебных уставов.
Они исходили из того, что вообще говоря у нас в России,
вот по состоянию в середине XIX века, слишком мало лиц с юридическим образованием.
Поэтому если создать монополию адвокатов,
то просто не хватит защитников на такое количество дел.
Но в будущем, когда лиц с юридическим образованием станет больше,
тогда можно будет ввести эту самую монополию.
Но в реальности монополию никогда так и не создали.
В реальности там были разные способы получить защитника
не из числа присяжных поверенных, то есть адвокатов.
Ввели уже через 10 лет после реформы специальный класс или сословие
так называемых частных поверенных, которые имели право выступать
в отличие от адвокатов, присяжных адвокатов не в любом суде,
а только там, где они получили свидетельство о праве введения дел.
И они должны были каждый год пошлины оплачивать специальное это самое свидетельство.
Ну это такой патент, можно сказать, на право судебного представительства.
И к ним были более низкие требования, чем к присяжным поверенным.
А что-то особенно интересное, вообще плохо в голове укладывается,
современных юристов они это как правы даже не знают,
это то, что в уголовных делах вообще в царской России
можно было назначить своим защитником любое лицо, любое.
То есть вообще кого угодно.
Совершеннолетнего, конечно, он должен быть, там были ограничения,
он не должен был быть священнослужителем, например,
он не должен был стать на государственной службе, такие вот вещи.
Но как бы за этими исключениями любое лицо,
не имеющее никакого веридического образования совершенно, просто никакого.
Потому что считалось, что в уголовных делах, как наиболее чувствительных,
нельзя отказать подсудимому в праве избрать то лицо,
которое он желает облегчить своим доверием.
То есть надо максимально создать возможности для защиты.
Хочет адвоката присяжного поверенного пусть назначит,
хочет пусть частного поверенного, имеющего вот этот самый патент, назначит.
А хочет просто вообще своего друга,
не имеющего вообще никакого веридического образования,
никакого патента не имеющего. Пожалуйста.
Сейчас у нас все-таки уже в уголовных процессах монополия,
там только адвокаты могут представлять стороны.
Так что была в общем свобода.
Дело в том, что вообще идея монополии была,
не пользовалась никаким, как бы сказать, авторитетом,
или не пользовалась любовью, проще скажем,
не пользовалась любовью в царской России.
Считалось, что в общем, страна-то была либеральная,
по большому счету, несмотря на самодержание.
Общество было либеральным весьма.
И само слово «монополия», как некое ограничение,
как некое стеснение, отпугивало.
Особенно после того, как были разрушены
сословные перегородки.
И сословия, хотя остались формально,
но уже потеряли свое юридическое значение.
Если так посмотреть, после 1974 года,
когда была введена всеобщая воинская повинность,
практически не осталось таких исключительных прав
ни одного сословия.
То есть это была свобода от воинской повинности,
которая была у дворян.
Но когда ее ввели в 1874 году,
через 10 лет после судебной реформы,
то и она, в общем, рухнула.
Это последняя монополия или, скажем так, изъятия.
То есть у них было такое монопольное право
не служить в армии, если они не хотят.
Но все должны были служить.
А все общество было против этого настроено.
Поэтому адвокатские монополии тоже так и не создали,
хотя адвокаты лоббировали эту идею всячески
на протяжении всех 50 лет,
пока существовали суды по судебным уставам.
Но они добились ничего от государства.
Это я вам показывал судебную систему.
Если моя была бы воля,
что бы я сделал?
Это было в царской России,
но под другими, может быть, названиями.
Разумно мне кажется, что было бы
создать так называемые федеральные суды,
окружные суды, как в царской России.
Вот здесь окружной суд, и здесь окружной суд.
Апелляционные суды и аналоги старых судебных палат.
И некий новый Верховный суд,
который будет последней инстанцией,
и выработкой неких судебных прецедентов.
И создать также аналоги мировых судов
в границах регионов.
Разбить каждый регион на судебные участки,
где будут мировые суды.
И сверху аналог мирового съезда в границах региона
создать региональный апелляционный суд,
тоже можно назвать его мировым.
Это очень похоже было бы на старую судебную систему
или на современную американскую судебную систему.
Как ни странно, демократические США
и самодержавная царская Россия имели очень похожие
судебные системы, устроенные практически одинаковым образом,
чем сходство в том, что было довольно
жесткое разделение двух ветвей судебной системы.
Суды общие и суды мировые,
или местная юстиция.
Местная юстиция в нашем случае это мировые суды,
а в Америке это были суды штатов,
и до сих пор остаются суды штатов.
Это выборная юстиция, она зависит от населения,
и судьи этих судов регулярно переизбираются.
Она решает очень большое количество дел,
вообще основное количество дел.
В России примерно 90% дел решали мировые судьи,
то есть лица выбранные органами земского самоуправления,
а это органы в свою очередь прямые представители населения.
95% дел рассматриваются судами штатов,
это аналог вот мировых судов царской России,
более-менее похожий, тоже выборные суды,
тоже местные, близкие населения.
А вот суды общие или коронные, как говорили царские России,
а в Соединенных Штатах это называется федеральные суды,
их аналог, они рассматриваются в несколько процентов дел,
и у нас рассматривали в Соединенных Штатах тоже самое,
мы видим. Это важные дела,
это дела по преступлениям наиболее тяжелым,
это дела по гражданским искам,
свыше определенной планки, довольно высокой,
это суды наиболее квалифицированные
и занимающиеся наиболее сложными делами,
а Верховный суд объединяет обе эти системы,
создает прецеденты общие как для одной системы,
коронной или федеральной, как угодно назовите,
так и для местной юстиции тоже,
вот такова могла бы быть у нас в будущем,
я надеюсь, будет судебная система,
которая бы соответствовала в этом смысле
и мировой практике, и мировой теории,
как она сложилась к настоящему моменту,
и конечно эта система не имела бы ничего общего
с советской, той которую я описал,
и вы видели на предыдущих слайдах,
неизвестно каким, но явно большим количеством инстанций.
Если основать, почему нужны именно две системы,
важно поддержать оборотцовое качество
федеральных судов, избежать его девальвации.
Это очень важный момент, потому что
когда говоришь о коренной судебной реформе,
то первое возражение это какое?
Ну а откуда вы возьмете столько новых судей?
Вот сколько судей в Российской Федерации сейчас?
Ну где-то 35-36 тысяч человек.
Суду мировых очень мало, у нас мало в суду мировому
принадлежит делу. Его юридикция очень маленькая,
в отличие от Царской России, где большинство дел,
огромное большинство решалось в мировых судах,
у нас всего лишь 7 тысяч из этих 35-36 тысяч
это мировые судья.
Тогда как в Царской России это был основной отряд
судебной системы, именно мировые судья.
Но как бы то ни было, у нас действительно нет
достаточного количества таких лиц,
которых можно было бы безбоязненно наделить
судейскими полномочиями в новых судах,
в случае если будет радикальная реформа произведена.
Но для этого у нас конечно найдется точно
тысячи или две тысячи человек, которых можно сделать
федеральными судьями, но для этого федеральные суды,
укомплектованные такими образцовыми судьями,
должны быть отделены, обособлены
от остальной судебной системы,
и они должны задавать некую планку высокую,
некий тон задавать в судебной системе, быть
образцом для нее. И они своей деятельностью
должны убедить общество наше, отвыкшее
от правосудия настоящего и не верящее в суд,
у нас очень низкий индекс доверия к судам,
они должны доказать нашему обществу, что реально
правосудие у нас возможно, даже по делам политическим
чекотливым делам, в которых в общем заинтересована
верховная власть.
Обратите внимание, это вот тоже советское наследие
или точнее непрерывность, такой континуитет со
знаком минус, что у нас вообще за сто лет, вот как
большевики взяли власть, практически ни одно судебное
дело не было решено поприки воле верховной власти.
Вот нет таких дел, вот я не знаю, если знаете,
просто скажите мне очень интересно.
Ну явно хотелось бы верховной власти первому лицу
государства, как бы он не назывался там генсек или
президент, решить определенным образом, чтобы оно
было решено определенным образом, вот ему хочется.
А вот суд сказал, нет Ваше Величество, нет товарищ
генеральный секретарь, так не будет, а будет вот как
мы считаем правильным. Таких дел не было за сто
лет с лишним. А в царской России вот в эпохе судебных
уставов и было довольно много, постоянно судебная
власть вызывала недовольство своими решениями со стороны
государя императора. А сделать это ничего особенно
было нельзя. Вот, поэтому нужно нам создать
такую судебную систему, где такие случаи станут
возможны. Это не значит, что все надо решать вопреки
воле исполнительной или лучше сказать, она у нас
не исполнительная президентская власть, она у нас неизвестна
какая, она же над всеми ветвями у нас парит. Но
важно, чтобы такие возможности были. Для этого
нужен, так сказать, действительно образцовый суд, пусть он будет
небольшой, это федеральная система, пусть она
будет сравнительной для больших дел, так сказать,
для важных дел, особых дел, но она должна быть
такой вот образцовой и непререкаемой, неприкасаемой.
Ну, близость местных судов к населению, их ответственность
перед ним или его представителями, это понятно, это
должно быть обеспечено именно в одной из ветвей судебной
власти, в местной юстиции, потому что везде в общем-то
суды общие, у нас именуемые федеральные,
назначаются сверху, обычно назначаются
сверху. Ну и наконец они избираются
населением, и наконец простая трехзвенная система
должна быть. Да, это мировой опыт, тут ничего не добавить, не прибавить,
потому что, в общем, больше трех
систем я даже не знаю где, больше трех
звеньев в судебной системе я даже не знаю где
об этом говорят, три это абсолютная норма для крупных стран.
Ну и более того,
арбитражные суды я бы честно говоря упразднил, хотя
меня за это не любят коллеги из арбитражных судов,
потому что они считают, что арбитражные суды это лучшее,
что есть в российской судебной системе,
и, когда я это предлагаю, они говорят, то
он предлагает упразднить лучшее,
предлагает упразднить арбитражные суды, какой ужас.
Но я им говорю, что нет, всё не так плохо, всё гораздо
хуже на самом деле.
Я предлагаю упразднить все суды вообще, не только
арбитражные, но и все, и создать, сделать то, что
было сделано в 1964 году.
То есть, вот как я описал, упразднить все суды, не
только арбитражные, а все, и создать на их месте единую
систему, которую будет венчать один Верховный Суд, как был
и тогда.
И которой не будет вот этого параллелизма, когда одни
и те же по сути дела, одни и те же дела по Гражданскому
Кодексу решают, или арбитражные суды, и суды общей резидекции,
часто противоречащие друг другу.
Мы, в общем-то, уже, я думаю, выросли из этого странного
дуализма, переросли его.
Он когда-то был обоснован.
Почему?
Потому что в 90-е годы суды, судей общих судов, районных
судов, прежде всего, они ничего не понимали в рынчных
отношениях, они были воспитаны при социализме, они не знали
там, не могли акции от облигации отличить, грубо говоря.
А был в это время государственный арбитраж.
Это была квазисудебная такая советская система,
когда предприятия между собой спорили перед лицом
государственных арбитров в рамках общего народно-хозяйственного
плана.
Тогда же плановая экономика была, но по крайней мере,
эти государственные арбитры, они кое-что смыслили в экономике,
хотя бы и плановой.
Они, по крайней мере, могли отличить, легко научиться
отличать акции от облигации.
Поэтому, когда перешли к рынку, то решили все-таки
государственный арбитраж преобразовать в суд и создали
эти самые арбитражные суды.
Это было разумно по состоянию на 90-е годы, но сейчас, когда
уже все научились отличать акции от облигации, разницы
особой нет между общими судами и подготовленностью
общих арбитражных судов, это совершенно не нужно.
Тут можно много говорить еще о том, как назначать
судей, откуда их взять, можно разные вырабатывать
квалификационные требования.
Я не хочу сейчас уже, тем более, думаю, вы устали заострять
внимание на подробностях, если необходимо, я могу на
эти вопросы ответить, касающиеся этих самых подробностей.
Но важно, чтобы в любом случае, даже при назначении
судей, федеральных, общих судов, президент был, как
мы в узком кругу говорим, авторучкой, то есть он просто
подписывал указы, наделял, так сказать, полномочиями
то лицо, которое выдвинет на должность судьи само
судейское сообщество или профессиональное сообщество.
То есть, как это в общем-то и бывает, в большинстве стран
глава государства не знает судьи, он его не выбирает,
он его не подбирает и никто от его имени его не подбирает,
а он просто назначает того, кого рекомендуют в суде
профессионалы, через определенную процедуру, эта процедура
может отличаться от странных стране и мы можем придумать
там свои какие-то варианты, но в любом случае важно,
чтобы верховная власть, в общем-то, лишь освещала
своим авторитетом и своей легитимностью назначение
на должность судьи, но реально не подбирала бы кандидатов
на эту должность.
Сейчас же, в общем, вы знаете, кто реально подбирает судьи
федеральных судов?
Это самая комиссия по назначению судей в администрации президента
Российской Федерации.
Вот, собственно говоря, она решает быть человеком
судьей или нет.
Ну, то есть, там подбирать начинается, конечно, обычно
с председателя суда, который среди своих аппаратчиков,
те, кто ему хорошо известен, давно работает в суде, на
аппаратных должностях, кого-нибудь рекомендует в суде, но и дальше
через процедуру это все проходит определенную,
но в любом случае ключевой момент – это рассмотрение
кандидатов администрации президента.
Вот, то есть, он проходит эту кадровую комиссию администрации
президента – все, он, можно сказать, прошел.
Вот этой комиссии, конечно, не должно быть.
И решаться все должно… не какое-то… она даже не предусмотрена
законами эта комиссия.
Ее вообще не должно быть даже по закону.
Она есть, но ее не должно быть по закону.
Но, тем не менее, вот так вот решается вопрос.
Ну, естественно, местные судьи должны зависеть от
местного сообщества, это понятно.
Не важно, председатели судов должны быть, как и было
в старину, у нас первыми среди равных и не более
того.
То есть не должно быть такой номенклатуры, несменяемой
председателей.
У нас есть такая номенклатура каста внутри судейского
сообщества.
Это председатели зампреды.
Вот они, как бы сказать, постоянно с помощью разных ухищрений
продляют свои полномочия, переходят с должности на
должность, там начинают заново свои коденции шестилетние.
И они резко отделены от рядовых судей.
Они как бы сказать образуют именно касту, причем такую
сквозную, которая проходит через все вот эти вот суды.
Сверху до низу.
Через них как бы транслируется воля сверху вниз.
Ну, на следственных суде я даже не стану слишком
уже идти в детали.
О суде присяжных, он конечно должен применяться шире
чем сейчас, как я уже говорил.
Должен применяться и к предпринимательским составам,
поскольку у нас сейчас он к ним не применяется.
То есть дела о мошенничестве, это 159 статья УК знаменитая,
тем делам, о которых очень сильно страдают именно
предприниматели.
Вот.
Вы понимаете, у нас очень много в уголовном праве
размытых норм, кстати говоря, там всякие вот высказывания
экстремистские, которые расцениваются как экстремистские,
они тоже сюда попадают.
Ведь мы же реально уже не знаем даже до какой степени
вообще, что можно, что нельзя говорить, что можно писать,
а что нельзя.
И в принципе расплывчатость таких норм, она даже нормально,
как ни странно.
Это может быть и ничего, неплохо, но она является
вещью неплохой, терпимой во всяком случае.
Потому что закон ведь не может предусмотреть в деталях
все подробности, какие только могут возникнуть в жизни,
все предвидеть не может.
Особенно когда речь о каких-то оценочных вещах, как например,
является ли в высказе оскорбительным, является она там экстремистским
или не является.
Но это все можно потерпеть, расплывчатость таких норм,
при условии, что суд независимый, что у него этого суда есть
здравый смысл, что он может создать прецеденты, которыми
будут в последствии руководствоваться другие судьи, на которые
можно сослаться в последующих делах, требуя последовательности
в судебных решениях, чтобы последовательная была
политика у суда.
И чтобы был суд присяжных, который может по здравому
смыслу, общественному здравому смыслу взять да и в общем
признать человека невиновным, хотя допустим, следственный
власть считает, что он виновен в каких-то неподобающих
высказываниях.
Ну и конечно надо сделать так, чтобы у нас суд присяжных
был именно обязательным, чтобы не могло следствие
давить на подследственных, желая, чтобы они отказались
якобы добровольно от суда присяжных, когда у них
нет опции отказаться или не отказаться и давить
на них не будет никакого смысла.
Ну и присяжном желательно выплачивать зарплату от
государственного бюджета, но если государственный
бюджет у нас такой tossy, что он не может себе это
позволить, то тогда лучше и не выплачивать.
В любом случае, не ссылаться на то, что у государства
нет денег и поэтому оно не может позволить себе
суд присяжных.
В царской России оно не оплачивало труд присяжных
государства никак, но тем не менее суд присяжных
был хорошим – все его хвалили.
Ну, когда будет такая судебная реформа, конечно, мы не знаем.
Тут два основных подхода существуют, которые я вкратце
здесь обозначу.
Это теория равновесия сил, а именно, когда общество
якобы разделится на такие более-менее равновесные
общественные группировки, партии, ну, условно, левые
и правые, там, левый центр и правый центр, появятся
партии такие, более-менее соответствующие, настоящие
и соответствующие по весу и значению друг к другу,
и тогда, якобы, придя, значит, вот в такое равновесие,
общественные силы будут заинтересованы в том, чтобы
появился независимый суд, который их конфликты
решал, потому что пока одна сила может победить другие
силы и полностью зачистить под себя все общественное
пространство, тогда она не заинтересована в общественном
суде, в независимом суде гласить такая теория, она
может, так сказать, и без него обойтись, а вот, когда
будет такое равновесие, тогда, якобы, независимый
суд и возникнет, потому что стороны, видя невозможность
победить друг друга, начнут апеллировать именно к
орбитру, к суду.
Ну, красивая теория, хотя я в нее не очень верю, я
скорее верю вот во вторую теорию, которую можно назвать
второй подход, это не теория, это подход, которую можно
назвать этическим, это вера в то, что, в общем, независимый
суд возникает тогда, когда в общественном сознании
побеждает определенная этика, определенные представления
о том, что, в общем, ну, нехорошо манипулировать судом, нехорошо,
так сказать, подкупать судей, а судей будет идея, что
они не могут продаваться и так далее.
То есть когда появится определенная этика, тогда
будут созданы для этого условия.
Это, возможно, меня действует, конечно, опыт судебной
реформы 1964 года, которая была подготовлена и проведена
в жизни именно такой достаточно узкой, но когортой, сплоченной
людей, которые были воспитаны, ну, в идеалистических представлениях,
назовем их так, в идеалистических представлениях, вот в училище
правоведения, в университетах, известными профессорами
того времени, которые, так сказать, студентам, своим
будущим судьям, занявшим места после этой реформы
судейские, внушали вот такие идеальные, правильные,
идеальные в хорошем смысле, правильные представления
о должном.
И, конечно, такие судья, приходя на должность свою
судейскую, заступая на эту должность, они имели, ну,
как бы сказать, такую референцию, референтную группу в лице
тех профессоров, которые их когда-то учили, которые
в их глазах были высшими авторитетами.
Представляете, придет такой студент бывший, допустим,
Петербургского университета, станет судьей, и на него
будет давить, допустим, министерство юстиции по какому-нибудь
делу, а он подумает, а что бы я поступлю так, вот как
хочет министерство, а что сказал бы мне на это Николай
Степанович Таганцев, мой дорогой учитель, ну, это
выдающийся юрист уголовный того времени, профессор
знаменитейшей.
Или что сказал бы Анатолий Федорович Кони, который
читал мне лекции про судейскую этику в университете, да
он бы мне руки не подал, так бы подумал этот судья,
этот бывший студент, естественно, он не поддастся давлению
такого человека.
Но для этого должно быть такое вот когорта, должно
быть вот такое сплоченное сообщество людей, университетских
людей, которые бы, ну, были пропитаны апреливной
этикой.
Ну, помните, как вот в собачьем сердце профессор Преображенский,
когда ему, как я помню, там доктор Барменталь, он предлагает
убрать Шарикова.
А помнишь, что он ему отвечает, доктор, ведь я же московский
студент, сейчас это непонятно, как это так вообще, а это
именно вот про это, что вот я московский студент, я
не могу так поступить, сейчас это просто не звучит, непонятно.
Ну вот, когда победит определенная этика, то, возможно, и создаться
условия для такой реформы, и она будет проведена.
Естественно, для этого должен быть общественный запрос,
то есть наш с вами запрос, выраженный всеми доступными
нам средствами и способами, должна быть уйти вот эта
вот советская матрица, которая прочно сидит в головах
у людей, воспитанных в Советском Союзе, которые не видели
нормального правосудия, как я сказал уже, в общем-то,
ни в одном реально политическом деле не было никогда в Советском
Союзе принято ни одного решения, которое противоречило
бы установкам, исходящим сверху.
И поэтому люди, ныне живущие, они, в общем, другого не
видели, и, соответственно, их трудно даже убедить
в том, что может быть по-другому.
Это все, видимо, произойдет, но со сменой поколений.
Это, если не достаточное условие для подобного рода
прогресса, то во всяком случае необходимое.
Ну, прошу прощения за сумбур некоторые, спасибо за внимание,
если есть вопросы, готов на них ответить.
Тема была очень большая, конечно, там масса нюансов,
поэтому изложить все очень подробно трудно, но если
есть какие-то вещи, которые вас, может быть, заинтересовали
больше, чем другие, можно поговорить сейчас отдельно
об этом.
Ну, вот я распространил.
Если помните цифры, ориентировочные, какие-то соотношения,
ну, общие числа дел, сколько вышло на инстанцию, сколько
отменили.
Сейчас?
Тогда и сейчас?
Ну, если в верхом, в Веховной инстанции, имейте в виду,
да?
Ну, как помните?
Ну, там, значит, в Российской империи там рассматривались
в год миллионы дел, миллионы, то есть спор был много судебных.
Это при том, что еще самые мелкие дела вообще были
вне судебной системы рассматривались, вот это вот созданное судебным
уставом.
Это так называемые волосные суды рассматривали, мелкие
споры между крестьянами, потому что уж не стали загружать
самыми мелкими спорами крестьянскими, там, ценой
там в пять рублей, значит, суды государственные.
Ну, все равно и без этого, миллионы дел были, до
Сената доходило в год, ну, там в разные годы по-разному,
у меня в книге есть полная статистика по каждому
году, по каждому департаменту, но там, грубо говоря, в начале
20-го века там, ну, гражданских дел было в Костяционном
суде, 15 тысяч заявлений было, и они все рассматривались
там по существу, 15 тысяч дел, примерно так вот, гражданских
дел в Верховном суде было, и уголовных тоже где-то
так, 10-12, это вот примерно такие масштабы, но вот
даже если сравнить это с количеством дел суда
с присяжных, начинавшихся в судах присяжных, то это
вот 40-45 тысяч процессов в год, при том, что, конечно,
в мировых судах присяжных не было, мировые суды рассматривают
дела помельче, мировой судья вообще так вот, в год рассматривает,
я вам скажу, всех дел, уголовных, гражданских, вот один судья,
один взятый, единоличный судья, он рассматривал дела
единолично, рассматривал так где-то 2-3 тысячи дел в
год, в разных местах по-разному, но это вот типичная норма,
редко меньше 2 тысячи, некоторые рассматривали
4 тысячи дел в год, это очень много, но это редко бывало,
типичная цифра где-то под 3 тысячи, это тоже немало,
это значит каждый рабочий день он должен был рассмотреть
где-то 15 дел, потому что там же еще праздников было
много в Российской империи, когда вообще работ не полагалось,
в воскресные дни еще, так что вот где-то так было.
Да, пожалуйста.
А вот как раз вопрос о том, как император Александр
II подбирал судей, или он не подбирал?
Сам никогда.
И как вы заявляли, что он поборол коррупцию?
Ну просто потому что пришли другие люди с другими установками,
он там не боролся с коррупцией точечных, гоняясь за каждым
коррупционером по отдельности.
Да, просто вот коррупционная система была аккуратно
демонтирована вся, бы создать новую систему с нуля, ну
и туда были залиты новые люди, или лучшие из старых.
То есть только за счет качественного состава новых судей?
Да, качественный состав новых судей.
А где же взять этих судей?
Тогда были судей, во-первых, их было не очень-то много
судей в России по этой судебной реформе, но их было несколько
тысяч по началу, там же ведь не сразу во всей стране
были введены суды, они распространялись на протяжении всего царствования
Александра Второго, оно в течение этого царствования
европейская часть России покрылась новыми судами,
но не с первого же года, начали в 1966 году, ну и так продолжали.
Значит, это в основном выпускники вот училищ и правоведения,
лицея и юридических факультетов, императорских университетов,
которых было всего несколько на всю страну.
Считали, что перед реформой лиц, получивших в живых
лиц находившихся с юридическим образованием в России было
примерно 9 тысяч человек, всего, на всю Российскую империю,
из этого надо было кроме судей еще следователей иметь,
еще надо иметь нотариусов, адвокатов и еще чиновников
в какое-то количество в других ведомствах, тоже надо было
иметь, еще свои юристов, везде же юристы были нужны.
Но, поэтому, собственно говоря, не требовалось непременно
условием юридического образования, то есть должны
были снизить планку, определенный опыт в производстве судебных
дел, тоже был практический опыт, достаточным условием,
при наличии среднего образования, все-таки, но не обязательно
юридического.
А мировые судья, основной отряд судей, это были судей,
которым вообще юридическое образование не было обязательное,
в принципе, не было обязательное, желательно, но не обязательное,
и большинство не имели высшего юридического образования.
Так что, это была вынужденная уступка обстоятельствам,
но там, как бы сказать, часто недостаток компетентности
искупался идеализмом людей того времени, которого
сейчас уже трудно себе представить, то есть они были реально
идеалисты в массе своей, и, поэтому, даже плохо, иногда
зная законы, иногда ошибаясь, они, тем не менее, мировые
судья, часто решали, дело правильное, но исходя из,
неправильно мотивируют решение, но правильное решение
по справедливости, что называется, поэтому даже суд мировой
недаром назывался мировым, это суд, который должен был,
прежде всего, не столько по законам даже судить, по
идее, сколько примирить стороны, он выступал в роли
такого третийского посредника, что называется, медиатором
между сторонами, особенно в дела гражданских, и, так
сказать, решать по совести, более того, была даже такая
опция специально заложена в судебных уставах, что если
стороны в мировом суде согласны на то, чтобы суд
решил их спор по совести, без ссылки на законы, то
суд имеет право решить дело просто по совести, то
есть просто по справедливости, вот, и, поэтому, тут уже даже
и знание законов не столько важно было, сколько не столько
специально юридическое образование важно, сколько
просто внутренний авторитет лица, которое обличено вот
этими судейскими полномочиями, оно может решить дело по
справедливости и по совести, были даже, так называемые
еще в дополнение к обычным мировым судьям, почетные
мировые судьи, это были вообще люди без всякого
юридического образования, но обладавшие авторитетом
большим, их избирали земства, и утверждал в должности
сенат, и они к ним должны были обратиться, имели право
обратиться тяжущиеся, когда они находились на территории
своего участка, ну, например, это авторитетный местный
помещик, живущий в основном в столице, но зимой, например,
или летом, проводящий вред себя в поместе, он пользуется
авторитетом в округе, его избирают в почетные мировые
судьи, и тяжущиеся к нему обращают, у него нет специального
юридического образования, но он, тем не менее, решает
дело, будучи государственным судьей при этом, как если
бы он был государственным судьей, его решение такое
же, решение государственное, как решение мирового суда,
простого, обычного, стандартного, или окружного суда, такое
же, при этом он ни копейки за это не получает, работает
бесплатно, из чисто идеализма, вот так вот, и это вот так
вот работало, представляете?
То есть, по-вашему, коррупция ушла сама собой?
Да, она ушла сама собой, да.
Но сейчас это реально?
Разве сейчас это может быть?
Ну, вот если мы будем, просто по кусочкам говорю, систему
современную пытаться штопать, то тогда, конечно, не получится,
потому что она, как только, это тина, она опять с собой,
как бы сказать, все закроет, только мы какое-то сделали,
расчистим место, как сразу это все опять будет закрыто.
Это все прокающая проблема, коррупция везде проникла,
как ее в одном месте вычистить?
Поэтому я говорю, что должны быть, для начала нужно создать
общие суды, назовем их условно, федеральными, которые будут
не многочисленные, которые будут состоять из лучших
юристов.
Ну, вот это должны быть реформаторы, вот тут без
политической воли ничего нельзя сделать, она должна
появиться, и тогда была политическая воля, и сейчас
должна быть политическая воля, без нее вообще ничего
невозможно, невозможно обсуждать ничего без этого
условия, это просто имманентное условие любой реформы.
То есть, мы выходим на то, что какая-то одна личность,
руководство, император, самодежец, неважно кто, то есть, все
упирается бы личность.
Увы, да, для начала именно так, то есть запустить можно
только сверху.
Да, но и потом нужно как-то поддерживать.
И потом надо какое-то время поддерживать, да.
Да и не навокоить, а постоянно?
Не, ну, для начала достаточно несколько лет, чтобы это
поддерживалось, дальше уже как бы система заработает
сама, так постоянно-то не надо, потому что если
общество поверит в свой суд и как бы станет его защищать,
то тогда, в общем-то, с ним уже трудно будет что-то
поделать.
Царей ведь тоже были, мне сказать, не очень довольны,
я скажу реальный анекдот, он не влюдунка, это не реальный
случай.
Александр Второй подписал судебные уставы, не вполне
понимая, что какую несменяемость он дает судьям, он этого
не вполне понимал, поэтому когда уже через год после
этого, как начали работы новые суды, сенатор Любачинский
произнес в земском собрании в Петербургском речь, который
не совсем понравился императору, он счел ее антиправительственной,
а он все-таки сенатор, лицо облеченное особым довериям,
государь потребовал, чтобы его уволили, был даже подготовлен
указ о увольнении члена Верховного суда, констационного
сенатора Любачинского, но шеф-жандармов, образованный
человек, граф Петр Андрей Шуалов, шеф-жандармов пришел
и объяснил государю-императору, что вы ваше величество
подписали несменяемость, как, и я такую глупость подписал,
будто бы сказал Александр Второй, ну все, а царское
слово, царское слово, один раз сказал, как бы неприлично
уже брать назад, все, царское слово, поэтому он, так сказать,
скрипя зубами, ну как бы вот, согласился указ разорвать,
указ уничтожить, но и с тех пор ни один судья не
был по высочайшему повелению в Российской империи уволен,
не было таких случаев, вот прецедент был создан, что
именно так надо понимать, несменяясь, включая даже
и кассационных сенаторов, потому что он привык к государству,
что он назначает сенаторов, и он же может любовь сенатора
теоретически сменить, это было очень редко, но
бывало раньше, а тут вот так вот, поэтому вот без этих
условий, конечно, трудно что-либо обсуждать, потому
что тут нет технологического чисто решения, это проблема
ментальная, понимаете, это все упирается в ментальность
в конечном счете, тут есть технологические моменты,
их много, я тут кое-какие затрону наскоро сегодня,
но все равно предпосылки, это ментальные предпосылки,
без ментальных предпосылок ничего не выйдет, одно дело,
судебная система в обществе, так сказать, из людей образованных,
культурных, так сказать, прошедших определенного
воспитания, а другое дело в тумбо-юмбо, так сказать,
в племени тумбо-юмбо, там вы ничего не сможете, никакую
судебную систему создать современную, нормальную
создать не сможете, хотя люди физически вроде те же
самые, те же самые, две ноги, две руки, голова там,
ну а вот главное содержание в голове, разруха она всегда
в головах, и выздоровление тоже начинается с голов.
Пожалуйста.
Если позволите, два вопроса.
Первый, ну в общем-то оба продолжают ваше
выступление, ваше последнее слово.
Первый, были ли противники реформы 1964 года?
1964, да.
И как удалось с ними договориться, как-то, может быть, их
помотивировать, вот этот вопрос решить интересно.
И второе, если я правильно понимаю, то
присяжные избираются, призываются
люди по оригинальному признаку, да, то есть
в каждом регионе все их призываются.
Соответственно, как мы сказали в конце, да, есть, ну,
в разных регионах могут быть разные особенности,
соответственно, разная практика обвинения переговоров.
В этом смысле, наличие некоторого
на верховной эстанции, создавающего, условно, общую
политику, да, в этом смысле,
создает единую среду по всей стране.
А без такой боли, получается, у нас будет
претиференциация пространства, и принятые нормы в одном
регионе могут быть совершенно непонятны в другом регионе.
Вот, как вы вот это, вы смотрите на это, хорошо это или
плохо? Ну, это, да, да, такой интересный,
правовеческий, конечно, вопрос, он обсуждался.
Моя, ну, я в своей книге про судебно-правоотворство
обсуждал тоже. Там, понимаете, есть, например,
один подход, это американский, там
допускается правовой сепаратизм, даже на уровне федеральном.
То есть, есть федеральные суды, в Америке их всего
девять федеральных судов,
апелляционных, под верховным судом.
И у них разная практика, хотя вроде бы право они применяют
одинаково, это не право штатов, это право всех Соединенных Штатов,
а не федеральные суды. Но, верховный суд,
когда видит различия между апелляционными судами,
разноголосится по тем или иным решениям,
не сходство в толковании права,
он спокойно к этому относится и говорит, нужно время,
пусть поэкспериментирует. Ну, я так упрощаю, но вот смысл такой,
что пусть поэкспериментирует. Мы посмотрим, где лучше работает
в округе пятого апелляционного суда
или в округе третьего апелляционного суда, какие
последствия будут, что лучше работает, и тогда вынесем
решение прецедентное для всех Соединенных Штатов,
которые обязаны подчиняться. Это один подход. Другой подход
это, так сказать, ужас, как бы сказать,
есть разные мнения, есть, как бы сказать, разные решения.
Это действительно не очень хорошо, потому что закон должен быть
един для всех. Если это один и тот же закон, то равенство перед законом
предполагает, что толкование, закон должно быть одинаковым.
Но тут, как бы, должен быть разумный компромисс, нельзя добиться
полного единобразия, хотя оно желательно.
Кроме того, если верховный суд создал плохие прецеденты
какие-то, они пусть единообразно применяются, но безобразно
применяются. То есть, единообразно, но безобразно.
Надо иметь возможности пересмотра отступления
от своих правовых позиций верховным судом, чтобы поменять,
видя, что дело пошло как-то не так, как мы думали,
откатить назад, что называется, передумать, переделать.
Конституционный Сенат это делает очень часто. Наш Верховный Суд
тоже такие дела делает, такие случаи имеют в своей практике,
когда пересматривают свою позицию. Но тоже советская черта
не любит у нас признаваться в своей ошибке, но не любит,
потому что начальство никогда не ошибается.
Верховная власть, советская власть, она не ошибается.
И Верховный Суд тоже, как Верховный Советский Суд,
тоже никогда не ошибается. Поэтому он когда даже ошибается,
он это понимает, он меняет свою политику, не признаваясь в этом.
Конституционный Сенат не раз говорил, есть решение,
могу показать, где он говорил, мы решили неправильно.
Вот когда-то там, 10 лет назад, в аналогичном деле мы ошиблись.
Ныне правительство в честь сенатора,
смотрев все обстоятельства и заново пересмотрев,
так сказать, отступает от своих прежних взглядов
и решает по-другому. Не боялись признаться в этом сенатора.
Вот это должно быть. Первый ваш вопрос был относительно
противников реформы. Противники были.
Ну, например, самый известный противник был не меньше,
как министр юстиции, граф Виктор Никитич Панин.
Он был такой, как бы считается, ретрографом,
хотя некоторые его вещи, некоторые его предложения
были умными и впоследствии их пришлось учесть,
в частности идею кассационного залога,
на который я не буду останавливаться.
Он единственный, кто его предлагал,
и потом законодатели поняли, сами состоители судебных
встав, что он был прав. Но во многих случаях он тормозил
дело реформы во время ее разработки.
Но его сопротивление удавалось преодолевать,
в большинстве были, так сказать, умеренные либералы,
тоже сановники, но умеренные либералы,
которые двигали дело судебного преобразования.
А верховным арбитром был государь.
И когда Панина назначили еще не то, что министром юстиции,
еще во время крестьянской реформы, это велико,
его назначили после того, как она была введена,
назначили председателем редакционных комиссий,
то есть фактически человеком, который должен был
крестьянский проводить дело реформы,
в жизни эту реформу крестьянскую,
тогда многие приуныли, потому что у него была репутация
Ретерограда. Но Александр II сказал, вы знаете, Панин
будет делать только то, что я скажу. Потому что Панин
такой человек, для которого нет своей воли,
то есть у него есть свое мнение, но он делает только то,
что я прикажу. Прямо так и сказал тем, кто приуныл
либералам. И действительно Панин был человек,
это его личная особенность. Что он, в общем,
как он сам признавался, для меня самое главное,
это узнать волю государя-императора.
Если я ее знаю, то я отказываюсь от своей воли
и притворяю в жизни его волю. Казалось бы, но это так
несколько сервильно звучит. Но если сам государь
либеральный и проводит либеральную политику,
то он может на такого Ретерограда вполне положиться.
Потому что у него нет своей воли. То есть у него есть свое мнение,
но он держит строго при себе и выполняет волю государя.
Ну, такая вот особенность. Это тоже, наверное, сейчас
таких примеров не найдешь в современной действительности.
Таких были люди. У них настолько был авторитет,
такое у них было благоговение
перед верховной властью тогдашней.
Все-таки она была неким... Он же был помазник божьего
государя. Это же не просто избранная кем-то, хотя бы
всенародным большинством. А этот помазник божьего
государя это нечто выше. И в это серьезно верили.
Это не просто слова тогда были.
В общем, верховная власть могла полагаться даже
на такие орудия. Таким она авторитетом пользовалась.
До поры до времени, пока этот авторитет не растворился
в начале 20-го века.
Ну, почему она его преимущество? Знаете, вот
специальные суды для купцов, именно между купцами,
они сохранялись, коммерческие суды. В этом смысле
кое-что сохранилось из дреформенной системы, но либо
на окраинах, либо в виде специальных каких-то таких судов,
как волосные суды для самых мелких дел, как специальные
суды для купечества. Их, правда, постепенно
упраздняли эти коммерческие суды, но они оставались
в крупных городах и до конца существования империи
в Москве, в Петербурге, в Варшаве были коммерческие суды
для купчей. В общем, эта система была такая сбалансированная.
Там, понимаете, ничего так не вомали, просто так.
Там, прежде чем что-то сделать, вот часто упрекали на Российскую
Империю за медлительность в реформах. Но эта медлительность,
она имела тот смысл, что не потому что они ленивые
были, им там не охота было реформы делать, они были очень
взвешенные, порой даже очень взвешенные. Не любили
рубить гордие его узлы, ну, за редкими исключениями,
а всячески взвешивали решения, очень считали
жизнью, прежде чем изучали жизненную практику.
Чего хочет общество? Чего хотят сословия?
Вот это надо было всячески учесть, сто раз обсудить,
и после этого только принимались решения. Иногда в результате
время бывало упущенное, иногда стоило бы, может действовать,
так сказать, порешительнее, пусть даже не столь аккуратно,
но они действовали очень аккуратно, они были прям привержены этому.
Так что тут сложный вопрос, каждую конкретную ситуацию
надо обсуждать, в том числе с коммерческими судами, там были
свои за и против, это не простой вопрос.
Да, пожалуйста.
Я до конца не понял,
с точки зрения науки, адвокатская монополия,
это хорошо или плохо?
Наука разные вещи говорит, в моем лице, значит,
наука написала статью в 17-м году в журнале
«Экономическая политика», где я там пишу,
она про плюс и минус адвоката,
оценку экономическую, я прихожу к выводу, что это плохая вещь,
в принципе, это скорее плохая вещь, чем хорошая.
Не то, что у нее одни недостатки, никаких достоинств,
но в общем недостатки перевешивают.
То есть это в общем такое средневековый пережиток,
который по ряду причин уцелел, дошел до нашего времени,
и более того, поддерживается в общем-то
в виде такой именно цеховой монополии, привилегии,
в том числе и в том числе и в том числе и в том числе,
в большей части мира.
Хотя есть страны, где нет адвокатской монополии,
это скандинавские страны, например,
во многих категориях дел нет адвокатской монополии,
то есть можно ознать что угодно.
В США есть, но в США, кстати говоря, не с самого начала так было,
только в середине 19-го века они к этому пришли,
до этого у них было свободно,
можно было приписаться к адвокатскому сослу,
и представлять кого угодно.
Да, в США это есть, это есть, конечно, и в Англии,
там вообще оно довольно жесткое,
но там вообще по-другому отстроено адвокатское сословие,
чем в Америке и чем у нас.
Это вообще уникальная страна Англия,
она вообще не является для кого примером,
но в целом сейчас под нее подкапываются во многих странах
адвокатскую монополию, потому что услуги адвокатов довольно дорогие,
и это всегда ведет к повышению издержек, затрат.
Естественно, с одной стороны это мотивируется качеством,
да, качество вроде должно быть лучше,
а с другой стороны есть издержки очевидные,
это реально более высокая плата за юридические услуги,
за представительство,
поэтому всякие отступления делаются мало-помало,
если так внимательно изучать вопрос, я его изучал,
по-мало-помалу делаются в современных юридикциях отступления,
отщипывают понемногу, допускают там советников,
тягившихся в суд,
то есть лиц, которые не выступают в суде,
но могут прямо во время судебного заседания подавать советы тягившимся,
как бы через них действовать,
не их представлять, а им помогать, вот таких помощников,
это тоже подкопы подвокатской монополии,
но за ней серьезное лобби стоит,
все-таки это везде очень серьезный отряд такой общественный,
с большими возможностями, адвокаты это не последние люди,
как говорится в любой стране,
недарно так много политиков из числа адвокатов,
поэтому у них огромные возможности защищать свою позицию,
которую они когда-то заняли, и эту монополию.
Тут, конечно, от культуры еще много зависит,
потому что в одной стране это одно, в другой-другой,
как организовать эту монополию,
у нас-то к ней ведет дело Федеральная палата адвокатов,
и в этой сообществе сама эта палата,
доверить ей никакой монополии просто невозможно.
Вы нам создайте нормальную адвокатуру тогда,
сначала отреформируйте адвокатуру капитально,
после этого можно будет что-то обсуждать.
А пока они сами себя назначают в Федеральной палате,
какая может быть монополия?
Да.
Именно так.
У высших судей не такая же большая нагрузка,
приличная, но большая.
Там основная нагрузка в первых инстанциях,
где никто не хочет работать, потому что там плать мало,
а работы много.
Лучше все было работать в верховном суде,
как вы догадаетесь.
Зарплата там, по-моему, миллиона была где-то в месяц,
а дел много, но не то, что прямо с высшей крыши,
гораздо меньше, чем в обычном суде.
Но тут понимаете, в чем дело?
Когда много инстанций, это имеет две причины.
С одной стороны, законодатель расписывается в том,
вообще политическая элита расписывается в том,
что суд в стране плохой, некачественный,
потому что это как бы числом по более, ценой подешевле.
Вот какой принцип.
По большей инстанции, но каждый из них,
они часто ошибаются, поэтому пусть будет много проверок.
У нас плохой суд базовый, первая инстанция,
ну и вторая тоже может считаться где-то базовой.
Поскольку они часто ошибаются, они такие плохие,
то мы будем проверять и исправлять ошибки.
Не одна ошибку подхватить, так другая, так третья инстанция,
проверочная, вот так.
Это признание в том, что суды плохие,
потому что когда суды хорошие, достаточно одного нормального
и очень редких исключительных случаев третьей инстанции,
и хватит.
И вторая причина, о которой я сказал,
высшие судей, высшие проверочные инстанции,
они там более такие вышкаленные, проверенные,
поэтому когда система авторитарная,
то она естественно их использует для того,
чтобы перехватывать те судебные решения,
которые вдруг вынесены недостаточно обдуманно
и непредсказуемы.
Чем больше таких правительственных инстанций,
тем легче подрезать такое решение неконвенциональное,
что называется.
Если бы всего одна инстанция была,
для исключительных случаев третьей,
что-то могло бы проскочить, а так ничего не проскочит,
все будет шито, крыто.
На самом деле, первая, так называемая, сплошную касацию
инстанции, вот по сути, я не знаю, какая там статистика
у вас есть, но насколько я, как практик,
участвовал, пролетают мимо,
иногда, как раз именно в Верховном суде,
хорошие решения бывают.
А вот это первая сплошная касация,
это очень пустая затея.
Я согласен.
Понимаете, там еще они хотели облегчить,
они могли бы просто сказать,
у нас будет одна касация выборочная и сразу Верховный суд,
после апелляции Верховный суд, но так сказать не могут,
потому что у нас люди привыкли судиться,
искать праведливость в Верховном суде,
а выборочная касация, вы знаете, 99% отказные определения.
Люди будут говорить, ну вот, я хотел после апелляции
подать в Верховный суд, а он мне отказал,
даже рассматривать не стал, только отказное определение мне прислал,
и выкрищу в советское время, что много инстанций куда жаловаться,
любят жаловаться по всем этим вот инстанциям.
Вот на самом деле, я в московской области практикую,
у нас вот эта сплошная касация, это в Саратовской,
первая касация суд, общая резиденция.
Ну и что мне сказали там, как приватно,
что мы будем вмешиваться в дела вашего подмосковья,
как-нибудь вы сами.
Ну это касается того, как они фактически работают,
но идея была именно разгрузить, но говорю,
разгрузить можно было и не нагружая просто-напросто,
просто можно было обойтись вот меньшим количеством инстанций,
но повторяю, у нас качество низших инстанций низкое,
поэтому захотели еще одну вставить,
касацию, вот эту первую, да,
между Верховным судом и апелляцией,
это сыграло свою роль важнейшую.
А так, в принципе, можно было, конечно, без этого обойтись,
сразу, просто, Верховный суд.
Ну так оно тогда, по сути дела.
Где в виду несколько дел, мне все равно сейчас придется идти в Верховный суд.
Да, вы все равно, конечно, должны будете это попробовать,
хотя вам откажут почти наверняка.
Надеюсь на счастье, что эти 500 девок, которые в Верховный суд
рассмотрят, вдруг я попаду.
Ну это законы попадания никто еще не открыл, как вы знаете,
их ищут эти законы, есть специальные семинары проводят,
люди опытные там собираются и рассуждают,
а как попасть в Верховный суд, какие закономерности,
почему одни дела рассматривают Верховный суд,
принимают рассмотрение, другие не принимают,
никто эти закономерности не открыл до сих пор.
Ну а вы понимаете, сколько может пропускная способность Верховного суда?
Сколько? Ну там же много судей у нас.
Ну не важно, но 500-600 дев, все.
Ну смотря как рассматривать, это тоже вопрос.
У нас, конечно, побольше может рассматривать,
ну как Сенат у нас рассматривает, сколько там было судей,
там было предельно 79 судей, максимум был,
перед войной Первой мировой,
и они рассматривали в совокупности уголовных гражданских,
ну там под 30 тысяч, грубо говоря, дел,
пропускали через себя, в тройках, четверках, в коллегиях,
они же не все в 79 собирались, никакой мнения.
Ну вот, так вот рассматривали, один судья в среднем там докладывал,
это 600 дел в этой коллегии в год.
Ну это, это был перебор, конечно,
должна была норма быть два раза меньше.
Но в целом, в общем, там можно было бы и сейчас рассматривать,
при нынешних, сколько там, по закону сейчас 170 судей должно быть Верховном суде,
реальные где-то меньше, до 150 может быть.
Ну, они могли бы рассматривать несколько тысяч дел,
вот так вот как вот рассматривались Сенаторы в прежние времена,
они тоже не все дела тщательно рассматривали,
когда они попадали в общий собранный департамент,
их там было, как вы говорите, несколько сотен всего.
Ну это была, как бы, касация внутри касации,
выборочная внутри сплошной.
Но там не было двойного рассмотрения, сначала дело решается сплошной касацией,
а потом еще выборочная сверху. Нет.
Если дело особо важное и интересное, Сенатор подавал свой голос и говорил,
надо рассмотреть это дело в департаменте.
Тогда оно здесь в тройке не рассматривалось, а поступало в департамент,
и выносили прецедентное решение, там его печатали.
Таких дел было, действительно, 100-200 там в год.
Это правильно. Но у нас все по-другому совершенно работает.
Поэтому это комбинат такой по производству определений
каких-то судебных решений. Вот же такой Верховный суд современный.
Ну а президент Верховного суда, вот он действительно
напоминает американский Верховный суд, в котором девять человек всего.
Да, у нас в президенте сколько там? Тринадцать человек.
Похоже. Но кто попал в президент Верховного суда?
Никто, по-моему.
Два дела в год хорошо истонно рассматривают гражданских.
А в самом уголовные дела.
То есть реально, конечно, в гражданских делах у нас
четыре инстанции, потому что в президент Верховного суда,
ну это как попасть, я не знаю куда, вообще невозможно туда попасть.
В уголовных их действительно пять.
Там где-то двести дел уголовных в президенте рассматривают.
Ну это я, конечно, детали углубился, не все может быть интересные,
но это просто реально как работает судебная система,
чтобы вы просто себе представляли, как это все сверху донизу
существует, какие параметры ее основные.
Может еще вопросы какие-то есть?
А вот еще там единственный вопрос.
Ну, пошлины на провершенных инстанциях, они достаточно
серьезные в первой инстанции.
Я сравнивал, у меня есть целое исследование,
напечатанное в журнале Заком, правда раньше, в 16-м году,
значит, где я сравниваю относительно размера кошелька,
грубо говоря, пошин в разных странах.
Ну есть, как бы сказать, средний доход гражданина
в разных стране, да, и какую долю этого дохода
составляет там типичный средний пошин в гражданских делах.
Ну и в общем у нас одни из социальных дел,
ну и в общем у нас одни из самых низких пошин
по Европе.
Многие страны отсталые даже, там, ну, Болгария, например,
имеет больше пошин относительно, чем мы.
Есть страны при этом, где вообще нет пошин никакой.
Это страны, которые, ну, примкнули к такой вот
эгалитаристской модели, социалистической.
Первая была Франция, вот она, во Франции нет пошин
судебных вообще, то есть, ну, вообще никаких.
Там, например, есть адвокатское монополие,
поэтому вы должны свое дело какому-то поручить адвокату.
И, соответственно, ему платить. Вот это и будет пошин,
только она не государству из суду идет, а она идет адвокату.
Поэтому прежде чем начинать дело, хотя вы вроде и бесплатны,
без пошины, вы еще подумайте, потому что вам придется
платить работу адвоката. А у нас нет адвокатской
монополии, и слава богу, пока есть, что ее нет.
Но в этих условиях какие-то материальные грани, пределы
то есть какая-то цена вопроса должна быть, иначе все начнут
жаловаться по любому поводу. Полно сутяжников, которые
будут загружать суды. Вот, поэтому эта пошина должна быть,
ну, повыше, чем она сейчас, тем более она еще подвергается
инфляции постоянной, поэтому она реально дешевеет у нас,
и без того невысокая. Вот я когда проводил исследование,
она была выше, чем сейчас, потому что с тех пор инфляция
еще наросла, а их, по-моему, не повышали. Они в налоговом
кодексе прописаны в специальной главе. Ну вот, их, по-моему,
в этом блок какой-то стоит на размере судебной пошины,
потому что это вроде как антинародный поступок повышать
судебную пошину, помизить доступность правосудия.
Ну, надо об интересах правосудия тоже подумать. Ну, то есть,
это, конечно, тонкий вопрос, это вопрос с тонкой настройки,
понимаете, там плюс и минусы есть, конечно, в любой альтернативной системе.
Это ни что неплохо, ни хорошо само по себе. Надо смотреть,
какая адвокатура в стране, какой суд, какие еще есть
преграды на пути из лишнего наплыва дел, и отсечь,
как можно отсечь судьяжника, другими способами.
Много существует разных способов. Ну, например, вот,
я упоминал касационный залог. Вкратце остановлюсь уже под конец.
У нас время надо стекать, да? Да. Значит, например,
в Верховный суд в Царской России можно было, чтобы,
пожалуй, службу внести касационный залог.
Или залог правой касации.
Это там в некоторых делах от 100 рублей до 10 рублей.
Ну, приличная сумма по тем временам, особенно для простого человека.
Если он выигрывал дело, залог возвращается.
Если проигрывал, в казну уходит.
Это вот цена вопроса. Вы должны быть уверены в том,
что ваша касация обоснована, ваша жалоба обоснована.
Потому что иначе вы потеряете свой залог.
Но если вы уверены, то платите, и вам вернут эти деньги.
Вы же выиграете, вы же уверены в своей правоте. Вот так вот.
Это не пошлина, потому что пошлина всегда идет в казну.
А тут как бы могут вернуть. Даже возвращают постоянно.
Это не используется. Касационный залог сейчас не используется.
Хотя, может быть, стоит вернуться.
В Верховном суде.
Еще есть там вопрос, но если у нас время уходит,
мы можем очистить помещение.
Да, вот у вас был вопрос.
Ну, давайте два, остальные не очень большие.
Как вы попали в Англию? Как вы там работали профессионально?
Возможно, вы там развивались?
Нет, в Англии-то я не был очень давно.
Там и попасть сейчас опять сложно стало, как вы понимаете.
Ну, просто была такая программа совместная с Шанинкой,
Московской Вышедшей школы социально-экономических наук
у Эссекского университета, и объявили там конкурс.
Ну, я пошел на этот конкурс, в общем, и выиграл этот грант,
и поступил, и написал диссертацию докторскую, и все.
Вот так это было. Ну, то есть такой нормальный путь,
но тогда просто и было мало таких программ.
Оно было единственное в своем роде.
Двадцать с лишним лет назад уже было.
Что касается Засулич, там просто общественность была настроена
против правительства, особенно в условиях хоть и победоносной,
но тяжелой войны, вот этой русско-турецкой Великой войны Восточной,
засвобождение славян.
И кроме того, она там...
Считали, что она, как бы сказать,
действовала из, опять же, идеалистических соображений,
так сказать, за высеченного,
по приказу трепого, арестанта политического,
заступалась тем самым, мстила.
Но там сложная история с этим арестантом.
Я, опять же, не буду идти сейчас в детали, потому что тема отдельной лекции.
Может, еще когда-нибудь напишу небольшую работу,
у меня есть такой замысел на эту тему.
Арестант, отдельный вопрос, но самое главное,
что надо знать про вирус Засулич.
Этот инцидент с треповым и с арестантом
произошел в тюрьме в июле, насколько я помню,
1977 года.
А стреляла она в январе 1978 года.
То есть через полгода там она примерно стреляла.
За полгода уже можно было остыть вообще-то.
Она стреляла в трепово
просто потому, что Жребина не упала.
Она со своей подругой Каленкиной решили кого-нибудь убить.
Либо, значит, да, решили кого-нибудь убить.
Но из царских сатрапов.
А там было два ненавистных сатрапа.
Вот этот трепов, еще был Желеховский, который во главе в Верховный суд
спустя много лет, сенатор.
А он был прокурором по процессу массовому, 193.
Процесс 193 – это отхождение в народ, народовольцев там.
Их арестовали, процесс устроили массовый.
И там, значит, он был обвинителем на этом процессе Желеховский.
И вот они кидали Жребий, значит.
Кому стреляли Желеховского, кого в трепово.
За Сурич лично было все равно в кого стрелять.
Хоть Желеховского, хоть в трепово. То есть ей было без разницы.
Она, в общем-то, за этого арестанта уже и было начхать на арестанта.
Все, главное было какого-нибудь царского сатрапа ликвидировать из тех,
против кого общественность настроена.
Почему полгода прошло? Потому что шел этот процесс 193
и боялись, что этот выстрел, это покушение
утихчит участь обвиняемых на этом процессе.
Они дождались, значит, когда вынесен был приговор
по процессу 193. Но почему-то у них, видимо,
так плохо было сириоспруденцией. Не подождали еще.
Потому что дальше там приговор-то был вынесен.
Значит, в январе 24-го, по-моему.
И она буквально в тот же день и выстроила.
А там же еще должно было идти на усмотрение государя-императора.
Это приговор, который всегда смягчался государем-императором.
Это была норма в царской России, что суд выносит приговор,
а государь потом смягчает. Царская милость.
Одна из способов, так сказать, завоевать популярность для верховной власти
была такая, смягчать приговоры.
Она не стала ждать. Сразу как только приговор вынес,
она пошла к Трепову и у него, значит, выстрелила.
Но не убила. Но тем не менее шум был большой.
Огорчен произошедшим.
И поэтому никакого смягчения,
осужденным по процессу 193-х,
единомышленникам за суличь не вышло.
А если бы она подождала, может, несколько дней,
то многие из этих людей гораздо меньше провели бы времени
в тюрьмах и в ссылках.
То есть вот она подложила им, грубо говоря, свинью.
Многим, может, потом жизнь ему испортила.
Но эта милость была так возбуждена и так заведена.
В то время против правительства,
что готов было и даже это считать подвигом.
Но важно, последнее, что скажу, что действительно важно,
и чего, наверное, не понимают, это могло произойти
только в Санкт-Петербургском окружном суде. Больше нигде.
Вот единственный суд в России, который мог оправдать за суличь,
это был тот суд, который это сделал.
Потому что дело было в Петербурге и рассматривал с присяжными заседателями
А там интеллигенция заседала. Это же столица.
Там присяжные все сплоши за интеллигенцией.
То есть люди передовые, читающие газеты
и близко к сердцу принимающие там вот такие вещи.
В любом другом суде большинство были бы крестьяне,
мещане, купцы.
Они бы ее отправили на каторгу, как пить дать.
Как пить дать. В Москве, например, тоже.
Это не средство решения проблемы.
Но это уже не доказано, что даже эти присяжные ее оправдаши
все-таки оправдали ее минимальным перевесом голосов.
В любом другом суде расклад голосов был бы не в ее пользу.
Совершенно точно. Ну так вот случилось.
Вот короткий ответ на ваш вопрос.
