причем чего уж мы совсем не делали так это мы не применяли локальную лему для
случая когда ну там реально нужен какой-то не тривиальный граф то есть когда не
работает симметричный случай мы же применяли всякий раз вот все разы
применяли локальную лему только в случаях когда она симметричная ну правда что там
все разы там всего два было примера по моему вот я я хочу два ведь правда
я без ловуса сделал пример словосом как
гиперграф у которого который она однородный и одновременно н как
регулярный и он больше либо равно 9 это прямо ловос ловос но перед этим вроде
тоже был ловос ловос просто он давал увеличение в корень из двойки раз я
прайр от сс то есть два примера был не один все-таки два вот я хочу сейчас
начать а сейчас меня записывает нет
но я к тому что я говорю чего-то это пойдет потом людям которые сюда не
могли прийти я что хочу сказать что я сейчас
сначала все-таки сделаю еще один симметричный случай я обобщу в каком-то
смысле тот пример который был в прошлый раз ну то есть вот этот n
однородный n регулярный гиперграф с n больше либо равно девятки
красятся в два цвета я его привел как такой вот яркий пример когда вот эта
локализация зависимости действительно работает на пропалу очень круто мне это
важно было чтобы убедить вас что не всегда это ничтожный рост в корень из
двойки раз как это было с числом рамсе а что это все-таки такая прямо
продвинутая техника сейчас я еще раз применю это дело подобной задачи но чуть
чуть просто в другой постановке там мы красили гиперграф два цвета
ну давайте возьмем просто какой-нибудь гиперграф
и наднародный
ну и давайте сочтем что у него максимальная степень вершины это какой
нибудь там как водится дельта большое треугольничек максимальная степень
вершины
слушайте а если он равно двум то есть это не какой-то жуткий гиперграф это граф
просто лен равно двум и мы знаем максимальную степень вершины то мы
наверное в каком-то смысле можем очень хорошо высказаться про верхнюю оценку
хроматического числа этого гиперграфа то есть вот в прошлый раз мы в два цвета
красили до упора старались два цвета покрасить а сейчас нас интересует
хроматическое число этого гиперграфа то есть ну не получилось два цвета
покрасить ну хорошо давайте в три покрасим то во сколько получится я
говорю что если n равняется двойке то конечно мы все прекрасно понимаем вот
такую оценку честно говоря я не помню наверное я все-таки писал когда в
прошлом семестре подробно рассказывал про хроматические числа графов хотя я
был очень сильно зациклен на нижних оценках и потом на доказательстве того что
вот они а симпатически не улучшаем помните там и на два лог двоичный он
случайный случайный граф и так далее вот но я думаю что я это писал все-таки
в любом случае это абсолютно тривиально то есть это простейшая
математическая индукция пафос дальнейшего давайте проникнемся сразу
пафосом том что если n больше либо равняется тройке то получение оценок
хроматического числа каком-то вот таком вот виде ну наверное от n тоже вот
здесь дельта плюс один а здесь какая-нибудь функция дельта ну и от
размера каждого ребра гиперграфа каких-либо разумных оценок такого вида это
только на данный момент развития науки только локальная лемма ловеса то есть
руками как здесь никто не умеет а с помощью вот этого продвинутого инструмента по
аналогии с тем как мы работали на прошлой лекции когда красили в два цвета все
получается очень хорошо сейчас я это расскажу так можно я не буду формулировать
теорему а мы постепенно ее получим но я не помню точную оценку но мы сейчас
аккуратно хорошо с вами вместе рассудим и докажем значит давайте рассуждать
красим гиперграф h вот этот который n однородный и с максимальной степенью
вершины дельта красим гиперграф в r цветов естественно нам хочется в итоге
сделать r как можно меньше ну пока вот берем какой-то r и пытаемся покрасить в
цвету как если действовать по аналогии с прошлой лекции то наверное надо просто
каждую вершину красить в один из возможных цветов с вероятностью 1 rt независимо
от остальных вершин красим каждую вершину
каждый конкретный цвет каждый конкретный
цвет с вероятностью 1 rt ну естественно я не буду писать независимо еще раз повторю от всех
остальных вершин ну то есть вместо того чтобы подбрасывать одну монетку которая дает нам
красный или синий мы подбрасываем какой-то такой вот r гранный кубик и выбираем один из случаев
так ну и что вот у нас есть какие-то ребра давайте их обозначим е 1 и так далее и с индексом
мощности большого это ребра нашего гиперграфа давайте обозначим а 1 и так далее
а с индексом мощность е совершенно стандартные события эти а это это событие состоящее в том
что е это одноцветно в такой раскраске ну и разумеется если мы получим то вероятность пересечения
дополнений этих событий больше нуля то и а таж не превосходит r если ни одной из этих событий
не выполнило то нам иногда будет хватать r цветов для того чтобы покрасить все ребра не
одноцветным образом стандартное рассуждение ясно что без локальной леммы мы здесь ничего не
сделаем потому что нам ничего не сказано про количество ребер точно так же как это не было
сказано и в конце прошлой лекции мы не знаем сколько ребер в гиперографии поэтому мы не можем
оценивать вероятность объединения суммой вероятностей тут вот эта величина мощность
и она не ограничена что говорит локальная лемма локальная лемма говорит что вот это выполнено
если выполнено следующее и умножить на п умножить на d плюс один не превосходит единицы и сейчас
будем обсуждать что такое п и что такое d но п понятное дело это вероятность аитова которую
вы наверное мне сейчас скажете с какой вероятностью данная n вершинное ребро
ребро состоит из n элементов гиперографа на однороде с какой вероятностью оно целиком одного
цвета r цветов как 1 минус n гениально да прямо сразу в яблочко ну r вариантов цвета можно вот
так расписать r поделить на r в степени n r вариантов цвета складываем и для каждого
конкретного цвета вероятность того что все n вершин покрашены в этот конкретный цвет это
одна rt в n степени не гоню нормально так а для что такое да это число зависимости то есть мы
зафиксировали какое-то событие и хотим понять от каких еще оно зависит но это в точности как
в прошлый раз это нас интересует те ребра которые данное конкретное ребро пересекают
ну то есть d не превосходит n умножить на дельта без единицы ну еще раз если мы зафиксировали
рибро состоящие из n вершин то другие ребра для которых события могут повлиять на события
одноцветности этого ребра они должны по каким-то вершинам это ребро пересекать но например могут
пересекать по первой вершине пересекают по первой вершине то в сумме их не больше чем дельта но
Но одно мы уже зафиксировали, отсюда дельта минус один. Ну и так по каждой.
Или я гоню?
Скорость нормальная?
Взбиваем все?
Ну всё, вот теперь я могу, наверное, почти уже готов сформулировать теорему.
Но ещё не совсем, конечно.
Значит, смотрите, у нас получилось так.
Итак, e умножить на r в степени 1 минус n умножить на n дельта минус 1 плюс 1 меньше либо равно 1,
следовательно, хиатаж не превосходит r.
Ну, в принципе, это теорема.
Вот можно сказать, что это теорема, которую мы только что доказали.
Таким вот простым вероятностным методом с привлечением мощного инструмента локальный лемма-ловос.
Опять симметричный форм.
Но какое здесь r самое лучшее?
Что же понятно?
Надо просто что сделать.
r в степени 1 минус n не превосходит...
Нет, давайте не так.
Понял, как лучше написать.
Сейчас перекинем r в степени 1 минус n направо.
То есть, наоборот, напишем r в степени n минус 1 больше либо равняется e n дельта без единицы плюс 1.
Вот можно так написать это условие, правильно?
Ну, а это в свою очередь означает, что r больше либо равняется корня n минус первой степени из e.
Вот почему я не помню-то?
Невозможно помнить.
Можно, конечно, но как-то совсем обидно.
То есть, если r вот так соотносится с n и дельта...
Вот это как раз, видите, f от дельта n.
Вот я тут писал f от дельта n.
Вот, а какая f от дельта n.
То так.
Вы мне скажете, какой ужас, это нижняя оценка, а нам нужна верхняя оценка.
Но я надеюсь, вы понимаете, что я хочу сказать?
Ну, я хочу сказать, что совсем понятно, теорема выглядит, конечно, в итоге вот так.
f от h в условиях, когда гиперграф n однороден, у него максимальная степень вершины дельта,
f от h не превосходит верхней целой части, от корня n минус первой степени,
из e на n на дельта минус 1 плюс 1.
Клопка закрывается.
Вот так.
То есть, если в качестве r взять верхнюю целую часть, она действительно будет не меньше, чем эта величина,
значит, хиатаж будет не превосходить r.
То есть, вот такое совершенно явное следствие, которое мы получаем из доказанной теории.
Ну и, конечно, если вы подставите n равное двойке, вы получите корень первой степени.
То есть, ровно то, что написано тут, тут тоже двойка будет.
Не очень, Тратори, успеваете?
Если вы подставите n равное двойке, граф, тут будет единица, то есть, корня никакого нет.
Тут будет двойка, получится 2e на дельта минус 1 плюс 1.
Ну, это хуже, чем тривиальный результат.
Потому что тривиальный результат – это оценка величиной дельта плюс 1, это тривиальный результат.
А следствие из локальной леммы-ловоса для графов получается чуть хуже.
Но сопоставимо, по крайней мере, по порядку это дельта.
Вот еще раз возвращаюсь к пафосу.
Когда n больше либо равно тройки, ничего лучшего никто делать не умеет.
Ну, или немножко умеют делать лучше там с помощью тоже вероятностных инструментов,
но явных конструкций с такими оценками нет.
То есть, при n равном двойке получаем чуть хуже, чем тривиальный,
а при n равном тройке получаем лучшее из известного, грубо говоря.
И это вероятностный метод – локальная лемма.
Так, друзья, не кокнул я, нормально?
Хорошая скорость.
Так, с этим примером все.
Теперь, наконец, я хочу привести какой-то пример, когда нужна разбалансировка.
То есть, надо, чтобы вероятности выбирались неравномерно,
получался бы какой-то нетривиальный граф зависимости.
Ну вот, есть такая замечательная величина r3.t.
Я уж не знаю, обсуждалась ли она кем-то на семинарах,
но мы ее обсуждали в самом-самом начале этого семестра,
когда говорили о том, что r3.3 равняется шестерке.
И очень вероятно, что на семинарах разбирались, например,
в случае r3.4. Вот это, наверное, и делалось.
Там девятку считают, да?
Она чуть-чуть нетривиальная, потому что там верхняя оценка
требует усложнений просто по отношению к обычной рекурсии.
Ну, кроме того, мы с вами говорили, что r1.t равняется 1.
Мы говорили, что r2.t равняется t.
И в этом контексте вопрос о том, чему же равняется r3.t,
казался чем-то таким, ну, в общем, достижимым.
Такой локоток, который, в общем, близок-то, близок,
но вот почему-то не укусишь.
Так, если подумать, то что-то вот не получается.
Вроде и так получается, и так, но всего на шажок еще отойти.
И тут получается r3.4 получилось.
А вот, в общем-то, в случае какая формула?
Что мы с вами точно знаем?
Конечно, мы с вами знаем, что r3.t не превосходит
c из 3 плюс t минус 2 по 3 минус 1.
Это общая оценка сверху, которую мы знаем для r1.t.
c из s плюс t минус 2 по s или по t минус 1.
Так, это будет c из t плюс 1 по 2.
Ну, то есть t на t плюс 1 пополам,
или если не гоняться там за полной аккуратностью,
а перейти к асимптотикам, то t квадрат пополам при больших t.
Это мы знаем.
Можете, на досуге, не буду на это тратить время,
попробовать применить просто вероятностный метод.
Ну, что значит просто вероятностный метод?
А давайте все-таки подумаем, давайте потратим какое-то время.
Давайте попробуем оценить r3.t снизу.
Может быть, действительно, иначе будет не очень хорошо понятно.
Все равно все события, которые мы сейчас опишем, они будут нам нужны.
Так, что такое оценить снизу?
Ну, давайте я прям явно напишу r3.t больше строго, чем какое-то n,
тогда и только тогда, когда по определению что?
Вы вникаете в происходящее?
Нет, ну некоторые вникают.
Что значит, что число Рамсея больше какого-то числа n?
Значит, есть контрпример, да?
Значит, существует граф на n-вершинах, правильно?
Так, существует граф на n-вершинах.
Внимание, без треугольников нету клик на трех вершинах.
И без независимых множеств
на t-вершинах.
Ну, естественно, надо брать случайный граф.
Берем случайный граф.
Слушайте, ну, может быть, сразу понятно, что
перерыв на t-вершинах,
то есть на неразборчивом графе,
то есть на неразборчивом графе,
то есть на неразборчивом графе,
в качестве вероятности ребра,
ну, не ли я побрать одну-вторую?
Или это не очевидно?
Ну, давайте возьмем.
Давайте возьмем случайный граф с вероятностью ребра 1 на 2.
Так, ну, конечно, посчитать вероятность того,
что в таком случайном графе не будет треугольников,
это не то чтобы просто,
и вообще это сложная проблема,
посчитать в явном виде вероятность того,
что в случайном графе нет треугольников.
Слушайте, такая постановочка вроде простая,
она сложная на самом деле.
Этого люди тоже не до конца умеют делать.
Но давайте подумаем.
Скажем, пусть x это число треугольников в случайном графе.
Число треугольников в случайном графе.
Тогда математическое ожидание x чему равняется?
Самый базовый простейший вопрос на линейность мат ожидания.
Кто из n по 3, да?
Поскольку p вы предложили брать 1 на 2,
это он на 1 восьмую.
Как-то вот надеется на то,
что если среднее число треугольников растет,
как n в кубе, с точностью до константы,
и у вас почему-то эти треугольники там будут отсутствовать
с высокой вероятностью,
по-моему, не приходится.
Надеется на то, что они будут отсутствовать,
при том, что в среднем их n в кубе,
по-моему, нелепо, нет?
Смог я объяснить, почему
нехорошо брать p равным 1-2 в этой задаче.
Не только 1-2, даже 1-миллионной.
Любую константу возьмите,
все равно будет порядка n в кубе треугольников.
Ясно, что для того, чтобы избавиться от треугольников,
наверное, нужно брать какую-то функцию,
которая вообще стремится к нулю
с ростом числа вершин.
Вы даже догадываетесь, какую?
Маленькая от 1n.
Догадываетесь?
В общем случае, если здесь заменить на p,
ex будет c из n по 3 на p в кубе.
Это n в кубе на p в кубе поделить на 6.
И если мы хотим, чтобы средняя стремилась к нулю
и дальше применить неравенство Маркова, например,
то, наверное, нам нужно потребовать,
чтобы p было маленькое от 1.
А нам надо избавиться от треугольников.
Нам надо доказать, что существует граф
без треугольников и одновременно
еще без независимых множеств.
Но чтобы хотя бы треугольников не было,
уже p надо брать кривым,
несимметричным.
Я внятно объяснил?
Ну, конечно, можно дальше сделать так.
Обозначить a1 и так далее,
a с индексом c из n по 3.
Это событие.
Про наличие треугольника.
Ну, то есть аито это событие,
состоящее в том, что итое тройка вершин
образует треугольник в случайном графе.
Ну, естественно, вероятность аитова какая-то.
p в кубе.
В точности вот то, что я здесь писал.
И нам надо еще разобраться
с независимыми множествами.
Им будут, давайте, отвечать
вот такие события.
b1, bc из n по t.
Это событие
про
наличие независимых множеств
на t-вершинах.
Независимых множеств
на t-вершинах.
Вершинах.
Ну, то есть вероятность
аитова какая?
Правильно.
1 минус p в степени c из t по 2.
Все ребра отсутствуют,
а, стало быть, образовалась независимая
на t-верш.
Ну и фактически нам нужно
для того, чтобы получить
какой-то результат,
нужно, чтобы вероятность пересечения
по i от 1 до c из n по 3
аитов с чертой,
пересеченного с пересечением
по j от 1 до c из n по t
бжиток с чертой
была меньше,
была больше нуля.
Вот если это так,
все, мы можем гарантировать,
что r3t больше, чем n.
Это скорость устраивает?
Надо, чтобы не возникло
ни одного треугольника,
ни одного независимого множества.
Это пересечение, отрицание этих событий.
Если мы пользуемся
банальным вероятностным методом,
не использующим локальную лему ловоса,
ну, мы убираем
эти отрицания, пишем вместо
пересечения объединения,
оцениваем сверху суммой.
То есть,
так вот, банальный
вероятностный
метод
говорит, что
c из n по 3,
это сколько здесь событий,
на вероятность
каждого из них,
плюс c из n по t,
это сколько тут событий,
опять же,
на вероятность каждого из них,
единица минус п в степени c из t по 2,
должно быть меньше единицы.
Если это так,
тогда r от 3
запитает t
больше, чем n.
Вот это банальный вероятностный метод
дает такую проверку.
Так, я нормально, понятно,
пока здесь?
Если вероятность объединения
событий без черты
меньше единицы, а она
тупо оценивается вот так,
то, конечно, все, есть граф, который
обладает нужным свойством.
В нем нет ни треугольников, ни независимых
множеств на t-вершины. Значит,
r от 3t больше, чем n.
Ну, вообще,
мы выяснили, что p должно быть у маленькой
от 1n.
Подойдет ли хоть какое-нибудь такое
п? Это еще вопрос.
Потому что нам же надо, чтобы и эта
функция была тоже меньше единички,
как минимум.
Чтобы суммарно вот это неравенство
удовлетворялось, нам нужно, чтобы и вот эта
слагаемая была меньше одного,
и вот эта слагаемая тоже было бы
меньше одного.
Это вообще совершенно не очевидно.
Бывают ли еще такие p,
при которых это выполняется?
При каком n
этого можно ожидать?
То есть, конечно, n это должна быть какая-то
пункция от t, которую можно сюда
подставить и получить меньше
единички. Но можете
подумать дома, что из этого получается,
не получается. Я не хочу на это сейчас
сильно тратить время,
потому что получится как бы нерегулярные курсы,
а обсуждение на семинаре. Это не совсем,
мне кажется, правильно. Но вам
стоит точно подумать над вопросом,
какая отсюда, вот
из этого неравенства
получается самая лучшая оценка.
Сейчас вопрос я понятно задаю?
Понятно?
То есть, надо найти зависимость n от t,
при которой существует хотя бы
какой-нибудь p,
вместе со всем вот этим дающим неравенство
меньше единицы. Я вас уверяю, получится
очень плохо на самом деле.
К сожалению. Сейчас мне нужно тут,
видите, бумагу подписать. Вы пока
осмыслите то, что произошло,
я сейчас подпишу, а потом расскажу
как здесь применять. Это будет гораздо
сильнее.
Ну, я совершенно не уверен, что вы на ходу
прям вот посчитаете симптотику,
тут много условий. Но подумайте, это
нормальное упражнение.
Оно даст не очень хорошие результаты.
Я вам сейчас расскажу, как локальную лемму
применять. Ну, в принципе, тоже понятно,
как применять вероятности, вот мы
сосчитали. Видите, они разные.
А, вам не понятно,
потому что это не симметричная
локальная лемма. Тут есть
два типа событий.
Наконец-то! О, радость!
Тут есть целых два типа событий.
У одних событий вероятность p в
кубе, а у других единицы
в какой-то кривой степени.
То есть понятно, что
пытаться унифицировать эти величины,
ну, совсем нелепо. Это явно
не симметричная
ситуация.
Ну, давайте вот где-нибудь здесь
попробуем написать,
как же выглядит торграф в зависимости
и какие иксы надо брать.
Так.
Ну, наверное, это можно стереть.
Все можно стереть,
просто я хочу поскорее
включиться в процесс.
Можно потом стереть оставшееся.
Так. И главное
лучше здесь находиться поближе,
чтобы вот эти обозначения были.
Смотрите, давайте нарисуем
торграф в зависимости, вот здесь,
где-нибудь сейчас.
Вот здесь.
Так, я себе отделю позицию.
У меня есть событие типа
A1, A2, C3,
и есть
событие
типа B1,
B2,
C3,
значит,
любимый,
так сказать, символ
ФПМИ, двудольный граф.
Двудольный граф
в зависимости
про академию индустрии.
Ну, в данном случае речь, конечно,
не про академию индустрии, а про треугольники
и независимое множество.
Ну, что нам нужно сделать?
Нам надо просто нарисовать вот такие
стрелочки, по какому правилу они идут
и сколько их главное дело.
Вот такие стрелочки,
вот такие
и вот такие.
На самом деле, это не
двудольный граф, потому что у него
и тут будут ребра, и тут будут ребра, конечно,
и зависимость есть внутри-далей тоже.
Так.
Ну, что значит, мы зафиксировали какое-то
АИТ?
Это значит, что мы зафиксировали
какую-то конкретную тройку вершин.
Интересно.
Зафиксировали какую-то конкретную
тройку вершин.
Это вот мы зафиксировали
событие АИТ.
Так, вы понимаете, АИТ
это, что какая-то конкретная тройка вершин
образует треугольник, да?
Но от каких еще
других ожиток это событие зависит?
Для тех, которые с ним пересекаются
вернее, не сами события,
а для тех, у которых вот эти тройки
пересекаются с этой тройкой по двум
вершинам.
То есть нас интересуют
все
остальные ожитые
для которых
вот одна тройка это,
вот эта
для которых тройка вот такая.
Я понятно
нарисовал?
Ну все!
Вот в этом графе
из АИТово
выпустим ребра
с острелочками во все такие
ожитки, чтобы
от них избавиться, их подстрелить
и тогда останутся уже только такие
ожитые, от которых АИТы не зависят
в совокупности.
А эти мы подстрелили, от которых оно зависит.
Но, кстати, сколько их?
Сколько вот этих стрелочек?
Какова исходящая степень АИТово
внутри левой доли?
А?
Все!
Мы зафиксировали три вершины,
ну скажем, один, два и три.
И нас интересует, сколько есть
троек, которые эти три вершины пересекают
по двум элементам.
Трижды н минус три, конечно,
да, вот этих вот стрелочек
трижды н минус три.
Три способа выбрать общие
две вершины, они же занумерованы.
И для любого из этих способов
еще одну из оставшихся можно добавить
н минус тремя вариантами.
Так.
Ну, слушайте,
это я вот описал
такую ситуацию.
А скажем,
вот таких ситуаций, сколько
из какого-то АИТово
отправляются
стрелки
какие-то
бжитые.
А что?
Так, в бжитые
в какие, да?
Какие бжитые влияют на данное
АИТы? Вот мы зафиксировали три
вершины,
там какие-то, один, два и три
без ограничений общности для события АИТово.
И нас интересуют
Т-элементные множества, которые
что делают по отношению к этим
трем?
Правильно, либо содержат
две, либо содержат все три.
Нас интересуют
вот такие вот
наборы из
Т-вершин. И нас интересуют
в том числе и вот такие наборы из
Т-вершин.
Вот эта фиксированная тройка
для события АИТово,
а Т-элементные множества,
которые порождают бжитые,
от которых АИТа
зависит, они либо содержат два элемента
из этой тройки, любые, либо
все три.
Ну, слушайте, ясно, как это посчитать?
Можно же посчитать?
Сколько таких Т-элементных множеств?
Ну, опять там
трижды
сколько?
Т из Н минус
теперь С из Н минус три
действительно по
Т минус два
из Н минус три,
вот из этих, выбираем еще Т минус
две, чтобы получилось в сумме Т.
А так, это просто С из Н минус три
по Т минус три
плюс
С из Н минус три
по Т минус три.
Вообще, я не знаю, зачем
я это считаю. Я мог это как-то обозначить
и сказать, ну, товарищи, это простая комбинаторика,
и вы это посчитаете.
Не, вы не согласны?
Можно я
не буду считать вот это количество
и вот это количество, в
свою очередь?
Понятно же, принцип понятен, как
количество возникает, как они считаются.
Но сейчас давайте перерыв устроим,
если кому-то что-то непонятно, спросите.
Пять минут и продолжим.
Так, ну ладно, товарищи, значит,
я продолжаю, во-первых,
а во-вторых,
я вот не пойму,
кохнул, не кохнул.
Мне кажется, что все-таки нет.
Не?
А не всем нормально, да?
Да, или одному человеку нормально?
Нет, может быть, одному человеку нормально,
ну, слушайте, ну, давайте я сделаю медленнее
или что-то там как-то напишу по-другому.
Сейчас понятно или не понятно,
что происходит?
Что-то еще не такое ровно, что
по-другому.
Нет, нить, начиная
откуда, можно было
потерять. Давайте обсуждать, но я же
прошу об этом через каждые пять минут.
Соответственно, если вы где-то потеряли
нить, то вы же можете сказать, где именно.
Мы сейчас пытаемся оценить величину
r от 3 запятая t.
Пытаемся оценить ее снизу
каким-то n.
Нет, ну, слушайте, если вы не расположены
вникать сейчас, то тогда, конечно,
бесполезно это повторять,
вызывать там к чему-то.
Какая тут нить могла быть потеряна?
Мы сказали, что вот это
равносильно тут четко написано чему.
Потому что существует граф на n вершинах,
в котором нет треугольников и нет независимых
множеств на t вершинах каждый.
Это мы четко написали.
Потом мы попробовали применить
обычный вероятностный метод.
Взяли случайный граф, написали
понятно какие события с понятно
какими вероятностями, и вот
банальный вероятностный метод дает такое
следствие. Я предложил в качестве
не очень может быть простого, но такого
полезного упражнения, которое никто
ни на каком экзамене спрашивать не будет,
но просто если вы хотите получше разобраться,
я предложил посмотреть
на явную зависимость n от t,
которую можно отсюда извлечь. Все, вот
был такой очень простой небольшой смысловой блок.
Дальше
новая нитка начала раскручиваться,
я сказал, что скорее всего вот тут
у вас ничего хорошего не получится, я-то знаю.
Поэтому давайте
применять локальную лему ловос.
Но фактически мы уже готовы к тому,
чтобы ее применять, нам нужно вот такое
вот условие на вероятность,
что она положительная для пересечения вот таких
событий.
Чтобы применить локальную лему ловоса, надо
прежде всего построить орграф зависимости
между этими событиями.
Все, вот нить дотянулась ровно до этого момента.
Что тут можно было потерять?
Вот я пытаюсь построить
этот орграф зависимости.
Я просто для каждого события,
видите, я это еще отдельно делаю,
для каждого события, например, АИТ,
пытаюсь выписать с одной стороны
те события того же типа,
то есть с треугольниками, от которых
оно теоретически может зависеть.
Я даже посчитал, сколько их таких,
которые надо подстрелить
стрелочками, чтобы от оставшихся АИТ уже не
зависело в совокупности.
И отдельно посмотрел АИТ,
кого должно подстрелить среди вот
этой правой доли божитых,
чтобы опять же избавиться
от зависимости. И тут мы тоже посчитали
вот это количество подстреленных.
Простая комбинаторика их считает.
То же самое делается дальше.
Надо для каждого БИТого
посмотреть, в какое количество
божитых нужно направить из него
стрелочку, и в какое количество
ажитых нужно направить из него
стрелочку.
Это будет орграф зависимости.
Все, вот пока нитка дотянулась только до сюда.
Мы пытаемся применить
локальную лему Ловеса. Мы знаем
вероятности событий. Вот мы построили
орграф зависимости.
Давайте вообще все эти количество обозначим.
Как-нибудь я предлагаю
вот так. Количество
как же это лучше
написать?
АИТ
в ажитое
количество АИТ
в бажитое
количество
количество
БИТ
в ажитое
и количество
БИТ
в бажитое.
Вот эти две величины
я посчитал.
АИТ в ажитое это вот она.
3 умножить на n-3.
АИТ в бажитое это вот она.
Вот здесь написано.
Ну а эти две величины вы просто посчитаете
по аналоге.
Все! Я готов
выписать условия на самом деле,
которые возникают из локальной
лему Ловеса. Я напоминаю,
что там условия было вот такое.
Для любого И
вероятность АИТ
не превосходит
х тытое на произведение
по всем таким же,
что АИТ в ажитое
принадлежит
Е, единица
в ажитое.
Тут может небольшая
путаница в обозначениях быть.
Это общее условие локальной
лему Ловеса.
И там все события назывались буквами А.
А у нас сейчас есть события,
которые обозначены буквами А,
и есть события, которые обозначены
буквами Б.
Я надеюсь,
что это не должно приводить к серьезной
путанице, потому что я это проговорил
явным образом.
Это напоминание того,
как выглядит формулировка
локальной лему Ловеса.
Все события, каждый из них оценивается вот так.
Давайте опять вместе задумываемся.
Это фактически последнее, над чем надо задуматься,
чтобы не потерять нить.
Давайте задумываемся.
Вот у нас два типа событий сейчас.
АИТ и бажитые.
У одних события
одна вероятность,
П в кубе, вон туда можете смотреть,
а у других другая.
Что это означает
касательно чисел x1, xn?
Кажется очевидным,
что это означает, что их всего
два разных.
Ну что, какое это количество?
А именно c из n по 3,
сколько есть вот этих событий,
должно быть чисел одной
веречины, и столько же,
ой, не столько же, а c из n по t
должно быть чисел другой веречины.
x и y.
То есть я бы писал вот так.
П в кубе
это вероятность события АИТ
уже в нашем смысле этого слова.
АИТ в левой доле, вот здесь на картинке
граф нарисован в зависимости.
П в кубе не превосходит
x на произведение
по всем
ж таким, что
АИТ с кем-то
житом принадлежит
е, единица,
а, даже не так.
Сейчас, еще лучше напишу.
Плохо написал.
Вот так напишу.
Произведение по всем таким ж,
что АИТ
а житая
принадлежит е
единица минус х
на произведение
по всем таким ж,
что АИТ б житая
принадлежит е
единица минус y.
Нет? Разве не так?
И аналогично, дайте, я все уж
выпишу. Если будут какие-то
сомнения, то, конечно, мы это обсудим.
Единица минус п в степени
с истоподова. Здесь будет
y, потому что мы оцениваем вероятность
события в нашем смысле б житого
б итового
на произведение по ж
таким, что
б итая
а житая принадлежит е
и здесь будет 1 минус
х и на произведение
по таким ж,
что
б итая б житая
принадлежит е
и тут будет 1 минус y.
Вот, друзья, вот это все,
что нужно сейчас осознать,
что условия локальной леммы,
которые я специально напомнил вот здесь,
после того, как нарисован
урграф зависимости, оно вот такое.
В нашем случае оно очевидно
преобразуется вот в это.
И у многих, на самом деле, x1, xn, у нас есть
только два, потому что два типа событий.
Вот была бы многоцветная
раскраска, как вы меня, кажется, просили.
Вот тогда было бы много
типа событий. Мы бы совсем умерли писать
эту систему. Ну цветов-то два.
Клика или
независимое множество. Больше нас
ничего не интересует. Вот.
Ну это все, конечно, можно дальше
сократить, заменяя вот это
произведение одинаковых самножителей
на 1 минус х в степени
соответствующего диеза.
Или шарпа, как вам больше нравится
решетку называть.
В итоге вот такое получается
утверждение теорема.
Пусть
для данного
n
Ой, ну елки-палки
раздавил, мел. Пусть
для данного n
число
t
таково
Ой, неправильно.
Пусть для данного t число n
таково, черт.
Т же нам дано. r от 3t
мы оцениваем. Значит, пусть для
данного t число n
таково,
то существует
p из
отрезка 0,1
существует
x из полуинтервала
0,1 и
существует y
из полуинтервала 0,1
такие, что
p в кубе
не превосходит
x
на 1-x
в степени решетка
буду совсем по-русски называть
от аит
вожитое
на 1-y
в степени решетка
от аит в божитое
и одновременно
1-p в степени c
и ст по 2
не превосходит y на 1-x
в степени решетка
от бит вожитое
на 1-y
в степени решетка
от бит в божитое
это пусть такое
тогда
r от 3t
больше n
вот такую теорему
мы получили с помощью локальной леммы
конечно она выглядит
убийственно громоздко
и кажется, что вообще
это надо костьми ложиться
или брать компьютер
но брать компьютер, казалось бы
для вас, людей, которых мы учим программировать
это не самое страшное
ну как брать компьютер, вам дано на входе t
и вы идете просто
в цикле по n, хотите выбрать самое большое n
при котором это все выполняется
делаете сеточку
по p
по x, по y
и проверяете хоть для какой-нибудь тройки
p, x, y выполнена эта система
или нет
если выполнена, то значит выполнено вот это условие
для вот этого орграфа зависимости
а значит действительно
вероятность такого пересечения больше нуля
согласно локальной лемме
вот сейчас вот это понятно?
промылировка понятна? нет?
я скажу
я не хочу вас мучить
выкладками, которые займут лекцию
они не показательны
ну что я из вас
готовлю чистых математиков, которые будут
вот такие выкладки делать
хотите почитать? это написано в литературе
не вопрос
но я вам напишу просто результат
вы должны идею понимать, мысль, которая за этим стоит
и это вы понимать должны
а следствие я сейчас напишу, конечно
можно решить эту систему аналитически
нужно повозиться, решить ее аналитически
выглядит убийственно совершенно
но вот люди умеют
значит отсюда получается
в итоге
что r от 3t
больше либо равняется
некоторая константа
умножить на
так t квадрат
и поделить на логариф
в квадрате t
ну что там вот этой верхней оценки
которая до сих пор не стерт
это совсем не так плохо
потому что верхняя оценка t квадрат
пополам
а нижняя оценка в какой-то логариф
в квадрат раз хуже
то есть зазор-то невеликий уже
значит как только была придумана
локальная лемма-ловеса
это 1973 кажется год
сразу же
вот это придумали
моментально, в том же видимо 1973 году
сразу же это придумали
потому что ничего подобного никто до того доказать не мог
только в 1995 году
математик
с очень редкой в кавычках фамилией Ким
корейский математик
с очень редкой для Кореи фамилией Ким
совершенно не идентифицируемый
но он известный тем не менее
несмотря на свою фамилию он очень известный
он когда-то в Майкрософте работал в ресерче
сейчас в Корее живет
тоже на хорошей позиции
имеется в виду Южная Корея
он доказал
он даже сюда приезжал
по моему приглашению лет
10 назад
он доказал вот такую
вот оценку
сейчас я вам скажу
1 плюс умалая от 1
на 1
162
на
т квадрат
на логарифм т
представляете потребовалось 22 года
чтобы объесть локальную лему ловоса
в логарифм т раз
но результат Кима
исключительно пафосный
почему я его сюда привозил
тогдашних студентов, здешних старался с ним познакомить
потому что
в 80-е годы
несколько математиков
из Венгрии
очень тоже известно
Хайтаи, Комлаше, Семиреди
но я не буду записывать, это не обязательно помнить
это примерно 81-й
кажется год
доказали, что r3
5ж симпатически
не превосходит
просто т квадрат
на логарифм т
то есть улучшили вот эту верхнюю оценку
в логарифм т раз
таким образом
в рамне 95-го года
зазор уже был в константу
то есть 1 162 единица
в 2000 кажется 13-м году
тоже некий пул авторов
тоже кажется трое
доказали, что r3t больше либо
равняется 1 плюс 1
на t квадрат
на 4
логарифм т, что уже совсем
вот-вот-вот
им приезжая к нам
это было уже после 2013-го года
почти 10 лет назад
он говорил, что ему кажется
что и эта оценка, и эта оценка не точны
какая константа предсказать сейчас никто не может
то есть константу так и не нашли
найдут может когда-нибудь
но пока это открытая проблема
для r3t
даже симптатика не найдена
это порядок роста
а если вы возьмете r4
запятая t
я уже не буду выписывать никаких результатов
которые получены
но там, к сожалению, все совсем
плохо, потому что там вот этот логарифмический
зазор не устранен
известно, что это t в степени
5 вторых
плюс о малое от единицы
от единицы
но какой тут о малой от единицы
какие там степени логарифмов, это мы не знаем
там есть верхняя оценка, нижняя они не совпадают
такая проблема-то открытая
и с номером safe
все совсем непросто
ну давайте я
напоследок относительно сегодняшней лекции
перейду
как бы совершенно другому вопросу
который я считаю исключительно важным
обсудить, потому что это прямо вот про компьютер
на самом деле
но все еще про рамсе
вопрос такой
ну хорошо
мы наоценивали снизу какие-то числа
рамсе
мы доказывали, что графы существуют
существуют графы
с какими-то хитрыми условиями
знаете как
логарифм дискретный
существует
потому что корень первообразный
а как его вычислить
вопрос совершенно практический
и тут тоже самое
ну существует этот граф
а можно его как-нибудь описать
подстроить
хорошо он существует
а дальше вы будете делать полный перебор
2 в степени c
где n это 2 в степени t
или что-нибудь в таком духе
т квадрат хорошо
это же умереть
и мало того что это умереть
но это прям принципиальный вопрос
можно посчитать дискретный логарифм быстро
ну и тогда крякнулись все коды
все шифры
или нельзя все-таки, тогда очень интересно
бывают какие-то необратимые функции
здесь тоже самое
а может это принципиально невозможно
построить такой граф за полиномиальное время
описать эти графы за полином
вероятность здесь
работает прям совсем по существу
или все-таки существуют
полиномиальные алгоритмы построения таких
рамсеевских графов
ну то есть вот тех, которые реализуют контрпримеры
я понятно говорю
вот сейчас мы начнем обсуждать вопрос
о существовании конструкций
явных в том смысле
что вот их можно описать за полином
интересно что у нас для этого тоже вся техника есть
это вот совершенно замечательно
но давайте я сегодня начну с примера
чтобы сразу вас не кохнуть
пример очень хороший
явная конструкция
ну совсем простой пример то вы помните
вот у нас есть
какой-то R от SS
конечно это больше
чем s-1 в квадрате
потому что вы можете взять
ks-1
ks-1
ks-1 полные графы
на s-1 вершине
и проэтерировать
s-1 раз
помните такую конструкцию?
я конечно про нее говорил
но это смешная оценка
которую вероятностный метод съел
с офигенным запасом
давайте зададимся вопросом
мы конечно знаем
что R от SS
больше
чем 2 в степени s пополам
при s начиная с четверки
знаем чуть лучшие оценки
но это все вероятностный метод
давайте хоть какую-нибудь оценку получим
чтобы она получше была
чем s-1 в квадрате
чтобы граф был по-прежнему явно построен
за полином
ну что значит за полином?
можно конечно пытаться
при каждом s
придумывать полиномиальный оттес алгоритм
а можно прям вообще при всех s явно описать
это супер полином
я опишу кое-что
можно?
я когда спрашиваю можно
это не только в шутку
это к вопросу о том, понятно ли куда мы двигаемся
нить не потеряна, все нормально
значит хорошо
пример на сегодня будет такой
если успеем, продвинемся и дальше
я думаю, что мы быстро разберемся
gn3-1
помните такой граф? gn3-1
казалось бы, господи боже мой
какой-то частный случай, какой-то граф
ну да, конечно он имеет отношение
к теории кодирования
я про это с пафосом рассказывал
да, он там и сам возникает
пример был для Эрда Шахайнала
для гамильтоновости
много чего было
хрень какая-то
ой, мне хватает и содержательных звонков
не буду брать
но как-то кажется, ну что ж такое
мир клином на этом графе сошелся
но вот представляете, да
смотрите, мы же про него
очень многое знаем
ну
тут кажется, что я даже про это
говорил в какой-то уж момент
в прошлом семестре
ну, говорил так
говорил, но вроде рамсет я не давал
прям хоть дежавю
ну ладно
дежавю, не дежавю, альф
то мы знаем от этого графа?
уж это-то мы должны
число независимости этого графа
оно как раз возникало и в гамильтоновости
впервые, и потом еще
много где
не помните?
опять
там зачаток линейно-алгебрагического метода был
сейчас снова вылетит линейный алгебра
в комбинаторике вместо вероятности
но вот здесь вы должны по идее
помнить не больше чем n
но там был точный ответ
n если n делится на 4
n-1 если n-1 делится на 4
n-2 в оставшихся двух случаях
там была конструкция
с таким разбиением на четверки
максимального независимого множества
но вот можно доказать, что альфа
не больше чем это
омега
gn3,1
то есть размер максимального
полного под графа в таком графе
так товарищи
ужасный вопрос, все помните такой gn3,1
это граф у которого есть
n чисел
от 1 до n
две части этих чисел являются вершинами
и две вершины
соединяются ребром
если у них ровно один общий элемент
как у троек
две тройки как вершины соединяются ребром
если они пересекаются ровно по одному элементу
мне кажется, что я как будто вот здесь рассуждал
не помню
не, не помните?
если вы не помните, значит не рассуждал
ну давайте подумаем
как может выглядеть клика в таком графе
тройки элементов множества из n чисел
есть множество из n чисел
мы в нем берем тройки элементов
ребро, если они имеют ровно один общий элемент
как построить большую клик
много троек
чтобы каждые две из них
пересекались ровно по одному элементу
каждые две
ровно по одному
есть, например, вершина 1, 2, 3
какую, естественно, ей в пару взять вершину
без ограничений общности
наверное 1, 4, 5, правда?
вот, да, я об этом и говорю
конечно, легко сообразить
что
вот это будет экстремальной конструкцией
так, n-a
подождите
тройки по одному
нет, почему n-2-то?
n-1, конечно
пополам
вот такая конструкция
1, 2, 3
1, 4, 5
1, 6, 7
и так далее
они все попарно пересекаются ровно по одному элементу
по единичке
я утверждаю, что при n
либо равных кажется восьми
это правильный ответ
а при маленьких n можно так накрутить тройки
что они будут хитрее
пересекаться не по одному общему элементу
а там хитрее
ну, можно придумать конструкцию
но пусть n большой, это сейчас не так важно
я же хочу разобраться с рамсеем
а не конкретно с амекой
ну, короче, это что же меньше, чем n?
ну, меньше
строго
20-то следует
значит, мы придумали граф
у которого
альфа меньше, чем n-1
и амега строго меньше, чем n-1
то есть, это граф
в котором нет ни одного независимого множества
на n-1 вершине
и ни одной клики на n-1 вершине
там тоже нет
что это в терминах чисел рамсе обозначает?
в терминах чисел рамсе обозначает
ну, обозначает, наверное
что r от n-plus-1
n-plus-1
больше, чем количество вершин
в этом графе, то есть c из n по 3
в этом графе c из n по 3 вершин, да?
а число рамсе
оценивается как раз количеством вершин
в том графе, который не содержит
ни клики на n-plus-1 вершине
ни независимого множества на n-plus-1 вершине
согласны?
ну, или по-другому
можно писать так
r от ss, просто введем обозначение
s равно n-plus-1
больше
ну, что такое c из n по 3?
это же n в кубе на 6, а симпатически, правда?
ну, я вот так и напишу
1 плюс о малое от единицы
а n в кубе на 6
это s в кубе на 6
н в кубе или n плюс 1 в кубе
я симптотику нарисовал
но пафос в том, что
это абсолютно явная конструкция
сразу для всех n описанная
естественно, за поляном вы ее загоните
куда угодно в компьютер
которое дает уже оценку порядка s в кубе
а не оценку порядка s в квадрате
как у турана
как вот здесь
подняли на единичку оценку?
ну, конечно, вы мне скажете
ха-ха, где тут 2 в степени с пополам
но я вам по-другому скажу
а вот если бы я вам не рассказал
этот пример, вы бы попробовали что-нибудь построить
вы бы справились? я не думаю
для конкретного s, может, нашли бы пример
а для всех s сразу
представляете, какой пример
ну, вы сейчас кинете сделать что-нибудь типа
jn 5 2, помните, как мы
хроматическое число пространства оценивали
борсук там какой-то, я, правда, его не успел
прочитать, сослался на записи
вот, ну, вот это
не сработает, как ни странно
jn 3 1 тут немножко
упрется
придется строить более хитрую конструкцию
я ее сейчас опишу и, наверное, на этом лекцию закончу
ну, потому что иначе мы опять
уйдем в какие-то доказательства
и не успеем, начнем в следующий раз
в середину
ну, в принципе, как раз сейчас время все выйдет
пока я сотру
да пока я еще эту конструкцию-то опишу
что?
да-да-да, ну, я не знаю
пять-десять минут, сколько мне нужно, сейчас посмотрим
про двенадцать минут я помню
я вижу
знаешь, я не собираюсь прямо сейчас заканчивать
это так просто не было
не отвернусь
ой
вот, давайте рассмотрим
вот какой граф
пусть у нас m
равняется p
в кубе
а k равняется p в квадрате
где p простое
число
p простое число
введем
такие обозначения
рассмотрим абсолютно явно заданный
граф
у которого множество вершин
это все возможные векторы
координатами x1 и так далее
xm
то есть p в кубе
такие, что
x и t это ноль или единица
всегда
и количество единиц
то то же самое
сумма всех координат
равняется k
ну
это как бы
начало построения графа
g от m
k и что-то
казалось бы
вершины такие же, как у графа такого
типа
вершины это по сути k элементные под множеством
m элементного множества
другое дело, что тут m какое-то специфическое
k специфическое
но пока вроде даже ничего нового
а вот е немножко отличается
множество ребер
это множество всех
пар вершин
я стер круглую
скобку не потому, что пары вершин
не упорядочены хотя это конечно так
конечно вершины не упорядочены
в ребрах у нас граф неориентированный
я ее стер сейчас увидите почему
потому, что я хочу
написать вот так
о
где круглые скобочки
в свою очередь обозначают конечно
скалярное произведение
ну то есть
отличие от графов g n r s
которые вот здесь
использованы
настоит в том, что у графов
g n r s
s отвечает за мощность
пересечения
пары вершин
образующих ребро
а здесь нет никакого s
здесь мы просто говорим, что
ребра образуются если скалярное
произведение делится на p
то есть мощности могут быть разными
лишь бы они делились на p
вот тогда у нас образуются ребра
так определяем граф
я понятно сказал
ну в принципе все написано
можете не сравнивать конечно g n r s
это я хотел просто чтобы понять не было
ну такой вот граф
совершенно явный
конечно граф
значит я утверждаю
лемма 1
то у этого
графа
альфа не превосходит
суммы
пока от 0
до p-1
c и z пока
лемма 2
омега
от этого графа
не превосходит
сумма пока
от 0 до p
c и z пока
почти одинаковые величины только в первом случае
суммирование до p-1
а во втором до p
как где-то было уже да
ах ты господи да
было согласен и
что-то я думал что не было
как так вышло было же
правильное предложение
и же не было
вот конечно конечно да
k у нас уже введено для
некоторого обозначения смотрите какая красота
вот мы это в следующий раз докажем
причем первое утверждение
как вы увидите это прямо в чистом
виде линейная алгебра как вы ее знаете
с прошлого семестра второе утверждение
чуть другое но тоже линейная алгебра
тоже очень красиво
ну замечательно
если поверить
в то что мы это с вами докажем товарищи
прям план наметился
если поверить в то что мы с вами это докажем
то следствием отсюда
является вот
какое утверждение r
от сумма
по i от 0
до p
c из m по i
плюс один запятая
то же самое ну то есть вот это
и вот это одно и то же
лень переписывать
больше чем c из m по k
и это
совершенно конструктивный результат
потому что граф описан явно
так понятно ли вот это
умозаключение у этого графа
у этого графа
c из m по k вершин
очевидно все возможные способы
зафиксировать k единиц на m позициях
c из m по k вершин
и этот граф служит примером
в котором нету ни такой клики
ни такого независимого множества
потому что и альфа меньше
и омега меньше я специально добавил
единичку чтобы точно было правильно
ну так же точно как вот здесь добавлял
единичку вот
мы еще и докажем следствие
в итоге это будет выглядеть
так r от ss
больше либо
равняется это вот мы докажем
в следующий раз как следствие
отсюда то
это больше либо равняется вот такой
течены
логарифм в квадрате s
но логарифм повторно s
это показатели вот этой экспоненты
в чем пафос
того что мы докажем
ну во первых конструктивности конечно
потому что все явно конструктивно построено
во вторых
смотрите на эту
жуткую функцию
ну ладно господи
на втором курсе
что там жуткого
логарифм в квадрате даже поделенный
на смешной повторный логарифм
ну согласитесь что это дробь больше
чем c на логарифм где c любая
наперед задная константа
t на логарифм
s ну хоть тысяча логарифм
хоть миллион начиная с какого-то s
вот такая дробь больше чем вот такое
выражение
то есть то что здесь написано растет
сверхполинамиально быстрее
чем с любой многочлен
что е в степени целого логарифм с а тс в степени с
понимаете
такая функция растет быстрее
любого многочлена
в частности быстрее чем с в квадрате
и быстрее чем с в кубе
который у нас вот здесь получилось
значимо быстрее потому что и быстрее
чем с в тысячной тоже
ну конечно
это все еще не два в степени
пополам а это всего лишь е в степени
какая-то вот такая вот хрень
которая гораздо меньше чем с
ну можно
как написать можно
что это примерно с
можно так написать с
в степени логарифм с
но логарифм повторно с
так может быть понятнее понятно
что это сверхполином
но конечно это очень-очень далеко все еще
от экспоненты и это практически
вершина того что люди знают в этом месте
сейчас научились строить
полиномиальные алгоритмы для каждого с
которые дают лучшую оценку
но вот такого общего утверждения как я вам
докажу до сих пор никто лучшего
не придумал
чтобы для всех с сразу описание было
явное описание
вот в смысле такую картинку
явно нарисовал нету
все вот в следующий раз докажем
эти две леммы и отсюда
выведем вот такое аналитическое следствие
ну как минимум может еще что-то успеем
на сегодня все
