Наша тема про устойчивость, положение равновесия автономных
систем.
Давайте я напомню, что такое функция, о чем идет речь,
функцию Липунова.
Здесь напоминалку напишу слева, а основную часть
буду в центре.
Значит, мы рассматриваем систему автономную, и точка
равняется v от x, или векторное поле, что то же самое, x
из rm, v класса ck в какой-то области d, k не меньше единицы.
Вот такое вот поле.
Мы осматриваем положение равновесия.
Без ограничений обществу можем считать, что это положение
равновесия – начало координат.
Положение равновесия или точка покоя, или особая
точка.
Название разное.
Но означает это не одно, что в этой точке фазового
пространства векторное поле v обращается в ноль.
Ну что такое устойчивость, я уже напоминать не буду.
Напомню только, что у нас было понятие устойчивости
по Липунову, которое мы называем просто устойчивостью,
без дополнительного слова.
В двух словах это обобщение, понятие непрерывной зависимости
от начального условия только на бесконечной и на неограниченной
промежуток времени, t больше либо равно t0.
Если бы промежуток времени был конечный, у нас бы работала
теорема непрерывной зависимости от начальных условий, никакая
устойчивость была бы не нужна.
А здесь нет.
Здесь нужно, чтобы решение непрерывной зависимости
от начального условия как аргумента, да еще равномерно
по времени, да еще на неограниченном промежутке, вот это дает
нам понятие устойчивости.
А устойчивость асимпатическая дополняется требованием,
чтобы решения с достаточно близкими начальными условиями
стремились к положению равновесия.
Итак, теорема Липунова говорит, что если у нас есть функция
Липунова, то положение равновесия устойчиво.
Сначала функция Липунова, давайте начнем.
Функция Липунова f от x, естественно, для этой системы и для вот
этого положения равновесия.
Она определена в какой-то окрестности нуля, это обозначение
окрестность нуля в пространстве Rn, действует она в R1, значит,
она функция c1 гладкая, так что ее можно дифференцировать,
она будет непрерывной, она положительно определена,
то есть она больше либо равно нулю при всех x и строго
больше при x неравных нулю.
И самое главное условие, потому что то, что написано
сейчас, оно пока никак с системой не связано, вот
теперь главное условие, что производная ли этой функции
по направлению поля V меньше либо равно нулю, ну, для всех
x и с этой вот окрестности, вот это вот главное условие.
Вот функция, обладающая этими свойствами, называется
функцией Липунова.
И еще давайте одно дополнительное условие, значит, дополнительное
условие, если существует положительно определенная
функция v от x, ну тоже определенная в окрестности, положительно
определенная, такая, что Lv f от x меньше либо равно
минус v от x меньше либо равно нулю, для всех x с rn 0, вот если
выполнено еще и вот это условие дополнительное,
значит, вот из этого следует вот это, обратное конечно
нет, потому что, почему нет, потому что здесь может
быть равенство нулю в точках отличных от самого
начала координат, вот здесь это не запрещено, а здесь
это запрещено положительной определенностью функции
w от x.
Так вот, если выполнено второе условие, тогда положение
равновесия не просто устойчиво, а симпатически устойчиво.
Значит, давайте напишем теорему, теорема, ну пусть
она сейчас будет один в нашей нумерации, теорема
Лепунова, Лепунова, значит, коротко можно сформулировать
так, если существует функция Лепунова f от x, отсюда следует,
что x равно нулю устойчиво по Лепунову, это я уже не
напишу, а если, если еще и выполнено условие, ну как
его назвать, w назовем условием, в честь функции, если выполнено
условие w, тогда x равно нулю а симпатически устойчиво,
более сильное утверждение, и вот на доказательстве
второго утверждения, насколько я помню, я и забутался,
давайте докажем все это дело еще раз, значит, доказательство,
ну и первое тоже, это простое, первое утверждение
оказывается просто, значит, что мы должны сделать, мы
должны для любого x больше нуля выбрать дельта больше
нуля, чтобы для любого x0 принадлежащего шару
радиуса дельта, все шары и сферы у нас берутся с
центром в начале координат, поэтому я не буду здесь
писать от нуля, чтобы не дымождать, они все берутся
одинаковым центром, значит, чтобы для любого начального
условия из шара было выполнено так, x равняется фе от t, решение,
проходящее, траектория, лучше сказать, проходящее
через точку x0 в момент t0, давайте напишем, фе t0 равняется
x0, вот, не покидает, не покидает, давайте скажу словами, не
покидает шар радиуса ε и, следовательно, не выходит
на сферу радиуса ε, не выходит на s ε, вот это в точности
просто определение устойчивости по липунову, что мы делаем,
мы берем наше фазовое пространство x1, xn, ну я рисую 2, вот наша
точка равновесия, вот взяли, ε нам задали произвольно,
мы нарисовали сферу радиуса ε, на этой сфере радиуса
ε мы определили число, скажем, m, равное минимуму
функции f от x по x из вот этой вот сферы, так как функция
положительная определена непрерывно, даже глотка,
а сфера не содержит нуля, это означает, что функция
строго положительная во всех точках сферы, минимум
существует и тоже строго положительная, вот, а теперь
дельта, ну m у нас зависит от ε, естественно, потому
что сфера зависит от ε, а m зависит от ε, и поэтому
m, зависящему от ε, мы выбираем дельта, тем самым дельта
у нас как раз от ε зависит, а дельта выбирается следующим
образом, что шарик радиуса дельта, b дельта, вот, он
настолько маленький, давайте напишем, что f от x меньше
чем m для любого x из вот этого вот шарика, и очевидно
так можно сделать, потому что f от нуля равно нулю,
f непрерывно, значит, такая найдется окрестность нуля,
где значение все меньше любого наперед заданного
значения m положительного, ну вот мы возьмем меньше,
могли бы даже m пополам взять на надежность, ну, достаточно
меньше m взять, тогда получается, что для любой точки x0, которую
мы выбрали из нашего шара, любой x0 из шара, у нас будет
f от x0, f от x0 меньше чем m, а f от x равное phi от t, в силу
того, что у нас производная Li неположительна, эта функция
не возрастает, поэтому оно будет не превосходить
phi от x0 равное phi от t0, и соответственно меньше
чем m, при любом t больше либо равно t0, в одну сторону,
естественно, и это означает, что f от любого x, лежащего
на траектории, меньше чем m, то есть не достигнет
нашей сферы, вот как доказывается первое утверждение, а второе
доказывается чуть-чуть посложнее, чуть-чуть, значит, нам нужно
сделать так, вот, рассмотрим, вот это вот решение, которое,
как мы доказали, ну, оно начинается в какой-то точке
начальной x0, которая лежит вот в этом шаре, который
мы построили, сейчас на этот шар нам уже, он уже нам
не нужен, мы можем забыть про него, вот, важно, что
решение есть, которое где-то начинается и не покидает
вот эту вот сферу s ε, как мы построили, не покидает,
и вот мы хотим показать, что это решение с течением
времени будет стремиться к положению равновесия,
то есть оно не может оказаться замкнутым, оно не может
как-то вот крутиться, но не приближаться, не входить,
ну, быть все время вне какого-то шара, оно должно стремиться.
Доказательства от противного, так, это я, пожалуй, вытеру,
значит, от противного. Давайте зафиксируем, что у нас
есть, x равняется φ от t, t больше либо равно t0, и x равняется
φ от t содержится в внутренности сферы, ну, можно писать в
шаре с радиусом ε при всех t. Так, а теперь, предположим,
что это решение не стремится к началу координат. Что
это означает? Это отрицание стремления к началу координат
означает, что найдется такой последовательный
точек, t1, t2 и т.д., tn и т.д., tn стремится к плюс бесконечности,
таких, что xn равняется φ от tn, это точки лежат на нашей
траектории, они все находятся вне какого-то шара БР. Значит,
ну, можно написать так, xn, t больше либо равно r. Существует
такое r, если быть педантичным, то нужно к существованию
точек добавить, что существует r больше 0, такое, что все
эти точки лежат вне шара радиуса r. Это и будет отрицанием
стремления к нулю. Причем, обратите внимание, что вот
эти вот точки, я их нарисую, это дискретное множество
точек, точнее, это точки xn, а вот то, что между, и мы
говорим, что они от нуля удалены больше на r, а вот
то, что между ними происходит, это, вообще говоря, неизвестно,
они могут здесь приближаться к нулю ближе, правильно?
Ни о чем это не говорит, это может быть все равно,
такое может быть тоже. Такое нестремление к нулю тоже
может быть. И они могут приближаться к началу координат, теоретически
сколь угодно близко, но на самом деле, при сделанных
нами предположениях, не сколь угодно близко. Давайте
я этот рисунок сейчас отро, потом его повторю, только
немножко увеличу и лишние линии не буду рисовать.
Нарисую оси, нарисую сферу вот эту радиус f, что-то побольше.
Нарисую вот эту вот r, вот эту епсилон, это r, а это множество,
я назову кольцом k, это k, это кольцо. Давайте поставлю
замыкание, потому что кольцо у меня будет замкнутое.
Это те х, которые по норме ограничены следующими двумя
неравенствами. Значит, они внутри сферы радиуса
епсилон и вне сферы радиуса r. И значит, в этой терминологии
это то же самое, что точка хн содержится вот в этом
вот кольце. Ну вот, из кольца я подчеркну, что из кольца
траектория может между точками выходить, это ничего не
противоречит. Утверждение такое, что найдется большее
кольцо. Я сейчас вокруг нуля взял шар радиуса d, b, d,
не дельта, а д, чтобы его не путать с тем, который был.
Существует такой маленький шарик, что между ним и вот
этой сферой такое вот двойное кольцо, удвоенное, оно
обладает тем свойством, что сферой, что траектория
его не покидает. То есть оно может покинуть узкое кольцо,
в котором лежат точки, но не может покинуть более широкое
кольцо, которое мы сейчас построим. А для этого нам
нужно вырезать вот этот вот bd шарик. Шарик bd обладает
каким свойством? А вот таким точно так же, как в первом,
чтобы сюда точки не попадали, мы можем сказать так, что
максимум функции f от x по шарику bd замкнутому, чтобы
максимум существовал. Он меньше, чем минимум f от
x по вот этому вот кольцу. Значит, смотрите, вот, предположим,
точка была какая-то t, а вот оно пошло сюда и дошло
до шарика, до этого шарика. Значит, f на шарике f от x,
значит, если x, лучше так, если в какой-то момент существует
момент t звездочка, что f от fi от t звездочка меньше,
попал сюда еще подробнее. И существует момент времени,
что x со звездочки, равный fi от t со звездочки, попал в шарик bd.
Отсюда следует, что f от x со звездочкой меньше, чем
минимум f от x на x из кольца. А если мы теперь посмотрим,
что будет дальше в течение времени? Вот попала эта штука сюда
и двигается дальше. Может ли она вернуться вот в это большое кольцо?
Очевидно, что не может. Для любого t, больше либо равное,
чем t со звездочкой, вот этот вот критический момент попадания
в шар, мы можем написать оценку f от fi от t меньше либо равно
f от fi от t со звездочкой. Почему это так? Потому что вот это условие
выполнено. И соответственно, меньше, чем минимум f от x,
x по кольцу. Значит, при всех t моменты времени, которые будут
позже, чем t со звездочкой, наша траектория f от t не содержится
в кольце k. При любом t больше либо равно, чем t со звездочкой.
То есть, попав один раз в этот вот маленький шарик, она, конечно,
может из него выйти. Это ничему не противоречит. Но в кольцо
вот эта узкая, она не попадет. Она может вот так как-то быть.
То есть, шарик играет такую роль, если не черной дыры,
то для кольца узкого k, то играет роль такую, что раз туда
попавше, в кольцо уже не вернешься. А у нас, по предположению,
существует бесконечная серия моментов, сходящих от бесконечности,
которые внутри кольца. Значит, если он в tn, момент t ушел,
и после этого попал в шарик, то в tn плюс первый момент он никак
не может снова оказаться в кольце. То есть отсюда следует просто,
что траектория вот эта в шарик bd не попадает никогда. Вот из
этого условия и исходных предположений следует, что траектория
наша в маленький шарик не попадет никогда. Давайте я его так
застрахую основательно. Вот. И тогда надо рассмотреть уже кольцо
большее. Не вот это k узкое. Давайте посмотрим. Нарисуем все.
Вот это у нас epsilon, вот это у нас r, а вот это у нас d.
Надо рассмотреть вот это широкое кольцо. Теперь давайте его
назовем какой-нибудь буквкой, скажем, по аналогии с k, m, m.
Это такие x, которые ограничены вот таким вот неравенством.
Вместо r, d. D, очевидно, меньше r. Вот рассмотрим такое кольцо.
Что можно сказать, что для любого t, начиная с какого-то момента,
я все время на t-entry указывал пальцем, а можно же это все к t1 применить.
Для любого t. Ну, окей, начиная с какого-то...
Сейчас. Ну да, для любого t больше либо равно t1.
Х равное φ от t содержится в кольце m. Согласны?
Давайте этот момент зафиксирую. Если какие-то есть вопросы, спрашивайте.
Я это все начал аккуратно записывать, потому что здесь, ну, действительно,
много таких неудач. Почему? Когда я записываю, как-то получается более компактно.
Конечно, когда разговариваешь, там дополнительные какие-то пояснения,
сам себе начинаешь усложнять жизнь. Значит, еще раз. Вот нам было дано,
мы предположили, точнее сказать, что в узком кольце есть последовательность точек,
через которые проходит траектория. Это последовательность бесконечная, что важно.
Тогда мы выбрали такой маленький шарик, настолько маленький, что на нем выполнено
вот это вот неравенство. И мы показали, что в этот шар траектория попасть не может,
ибо один раз у него попав, f от φ от t будет дальше только уменьшаться,
и на кольцо, ну, вернуться не может, потому что вот так вот мы выбрали.
Это рассуждение очень похоже на то, которое мы использовали в предыдущем пункте.
То есть мы доказали теперь, что наша траектория, она заведомо целиком лежит
в более широком кольце f. Вот эти точки, такие, как бы сказать, вехи на пути,
которые мы предположили, они лежат в узком кольце. Вот эти тенды, они все лежат вот тут.
А так-то она может выходить, а вот из большего кольца она не выйдет.
То есть вся вот эта кривая, она лежит вот в этом вот кольце m.
А это означает, что мы можем сделать оценку. Поскольку кольцо m, оно не содержит нуля,
мы можем положить, пусть mu, давайте здесь буду писать, наверное,
пусть му равное минимуму уже функции w от x по x, принадлежащем вот этому кольцу m.
Вот этому кольцу m. Рассмотрим минимум функции вот этой вот w отсюда.
Функция положительная определенная. Кольцо не содержит нуля, значит это положительное число.
Да, и непрерывное, конечно, положительное число. То есть функция эта фактически это ограничитель скорости
для нашей изменения, для производной lvf, производной li.
И это же производная, смотрите, d под dt функции f от phi от t, это же наша есть lvf от phi от t.
С точки x равна phi от t.
Поэтому, раз у нас есть такое неравенство, такое вот ограничение сверху, мы имеем вот что.
D под dt, f от phi от t, меньше либо равно, минус mil.
Это верно, для любых t больше либо равно, чем t1.
Потому что мы доказали, что phi от t будет всегда находиться вот в этом вот кольце m, а для него всегда вот такая штука.
Ну и какой отсюда можно сделать вывод?
Отсюда вывод простой, раз это число mu положительное число строго, не может быть нулем.
То отсюда вывод такой, что функция f от phi от t она монотонно убывает строго, причем не ограничена.
Ее скорость убывания не может быть меньше, чем минус mu.
Значит она убывает не быстрее, чем линейная функция с этим коэффициентом.
Значит она убывает, то есть она стремится к минус бесконечности, при t стремится к плюс бесконечности.
А это противоречит, ну прежде всего, это противоречит положительной определенности ее.
Этого достаточно.
Вот так мы пришли к противоречию.
Значит для чего нам нужно было вот это возня со вторым кольцом расширять кольцо?
Потому что смотрите, мы предположили, что точки лежат в каком-то кольце,
но из-за этого вообще говоря не следует, что между точками наша траектория не может подойти ближе к нулю.
Это возможно.
Вот.
А мы тогда подстраховали.
А чем нам плохо подходить ближе к нулю?
А тем плохо, что наша оценка становится плохой, потому что функция положительно определена w от нуля равна нулю.
Значит возле нуля у нее и скорость приближается к нулю неограниченно.
И мы не можем такую вот оценку получить.
Из того, что производная даже строго отрицательна, мы не можем гарантировать, что функция неограниченно убывает.
Правильно?
Ну, например, гипербола.
Единица на х.
Производная строго отрицательна везде, но у нее есть вересентальная симпатия нулевая.
А если прибавить эпсуум какой-то, будет даже положить.
А производная строго отрицательна.
Поэтому нам нужно от этого нуля как-то отделиться.
Вот мы и отделились.
Мы построили шарик в такую черную дыру, который если уж туда траектория попадет, то в кольцо она не вернется.
А нам сказано, что у нас бесконечное число точек в кольце.
Значит такого быть не может.
Значит в шарик мы никогда не попадаем.
Вот мы его как бы вырезаем.
Вот я нарисовал.
Ужас.
Шарик BDS показал, что я его вырезаю.
Мы его выкидываем.
И у нас получается вместо исходного узкого кольца более широкое, но все равно от нуля отделенное.
Вот для более широкого нуля действует вот эта вот оценочка, где мне определено.
А эта оценка означает то, что функция стремится к минус бесконечности.
Понимаете, да?
Я пишу уже этот текст, но я написал.
Я просто хочу поправить.
Там, наверное, напечаток очень много.
В терапях было.
Там все будет очень аккуратно.
Потому что когда пишешь, там сто раз перечитываешь, будет аккуратно.
Я его выложу скоро на сайт.
Так.
Поехали дальше.
Значит это была функция Лепунова.
Теорема Лепунова.
Сейчас будет функция читаева и теорема читаева.
То есть теорема Лепунова – это достаточное условие устойчивости
и асимпатической устойчивости положения равновесия.
Теорема читаева – противоположная вещь.
Это достаточное условие неустойчивости.
И она нам тоже очень потребуется.
Давайте.
Так, это я оставлю.
Ну, вот это сотру, пожалуй.
Как устроена функция читаева?
Значит, это определение функции читаева.
Функция читаева.
Так.
Ну, она тоже определена в окрестности.
Начало координат.
Можно эту окрестность сразу взять для простоты.
Посчитать шаром.
Эпсилон.
Окрестности.
Пусть это будет.
Ну, снова СЕ.
Границу напишу.
А то, что внутри – это как раз есть эпсилон окрестности.
И дальше такие условия.
Значит, функция читаева – она С1 в Бе.
Ну, внутренность шара.
Внутренность шара.
Такого же радиуса Бе я обозначаю.
Она класса С1.
Вот.
Но у нее, в отличие от Липунова, могут быть разные знаки.
Значит, требуется, чтобы была область какая-то.
Или даже открытое множество Ж.
Давайте так напишу, что Ж.
Это по определению множество тех Х.
Ну, Х имеется в виду из окрестности.
Я уже не буду это писать каждый раз, чтобы не удлинять.
Множество тех Х, где функция читаева F от Х, строго положительно.
Вот это я определил такое множество.
Я его могу определить всегда.
Но теперь требования.
Значит, требования такие, что Ж – это множество открытое.
Открытое.
И не пустое.
Да.
Ну, да.
Оговорка такая, что форма пустое множество всеми свойствами обладает.
В том числе, открытостью и запустостью.
Значит, открытое, не пустое множество может выглядеть как такой сектор.
Может быть вообще вся окрестность, за исключением начала координата.
Потому что третье условие.
Ну, второе, точнее, Ж – открытое, не пустое.
И граница Ж содержит, вот это важно, содержит начало координат.
Граница Ж содержит начало координат.
Вот как тут нарисовывается начало координат.
И оно содержится в границе Ж.
Может быть, не исключен случай, когда наша вся окрестность
множество Ж – это есть вся окрестность B ε с выколотым началом координат.
Это тоже окей, годится.
Значит, в этом случае Ж – это вся окрестность с выколотой точкой О.
Значит, граница будет состоять, граница в этом случае D Ж
будет состоять из сферы и одной точки начала координата.
В границе начала координат должно быть обязательно это условие.
И, наконец, последнее условие, которое связывает это дело с системой,
это то, что производная ли функции читаема положительно определена в замыкании Ж.
Ну, если быть точкой – замыкание Ж сеченное с B э. Мы же все в окрестности смотрим.
Немножко, может быть, кажется, что условия эти странные, но это действительно по делу.
Так, вот это определение функции читаема и теорема читаема.
Теорема тогда уже 2, теорема 2, читаема.
Состоит в том, что если существует f от x функция читаема, то вложение равновесия неустойчиво.
Неустойчиво.
Доказательства следующие.
Основы, в общем-то, на той же идее, только теперь идея будет, скажем, немножко перевернута,
поскольку у нас неравенство. А неравенство я все-таки...
Давайте запишу вот это условие, которое здесь было основное. Давайте его сохраню.
Значит, L, V, f есть от x, есть какая функция W от x положительно определенная в Ж замыкании.
Пересекать все псевонокрестности я уже не буду, поскольку у нас вообще вся жизнь в псевонокрестности.
Так, ну доказательства такое.
Еще раз нарисую эту картинку, чтобы чуть побольше.
Значит, пусть у нас, координат на 8 не буду рисовать, пусть у нас вот это область G,
область G, точка... О, как устроена граница области G.
Граница области G, в общем случае, состоит из объединения вот такого вот куска, лежащего на сфере,
давайте назовем гамма-эпсилон, который содержится в сфере epsilon.
Такой вот кусок, значит, это гамма-эпсилон.
И вот этой вот боковой части, боковая часть здесь состоит из объединения двух этих...
Ну, я рисую плоскости, поэтому это у меня какие-то куски кривых, а так это какие-то могут быть более сложные.
Боковая поверхность я назову гамма, значит, гамма относится и к этому, и к этому.
Могу два раза буквку повторить. Вот, давайте так, гамма.
Возьмем точку, поизвольную точку x0 из области G.
И рассмотрим траекторию, проходящую через эту точку.
x равняется phi от t, phi от t0 равняется x0.
Что мы хотим доказать? Неустойчивость. Как она у нас будет?
Неустойчивость будет, если мы покажем, что найдется момент времени, когда траектория выйдет на сферу.
Или, может, она покинет область G, но она траектория выйдет на сферу.
Мы хотим доказать, давайте я назову такую длинную стрелочку.
Напишу хотим, поскольку это пока не доказано.
Что существует момент t звездочка больше, чем t0, когда phi от t со звездочка принадлежит сфере?
Ой, phi, почему? Эпсилон.
Причем это может быть либо часть границы области гамма, либо даже не быть ее частью.
Сразу можно сказать, что второй случай реализоваться не может,
потому что чем характеризуется вот эта часть границы, которая гамма?
Гамма-эпсилон характеризуется тем, что норма x равняется епсилон.
Правильно, она на сфере лежит.
А чем можно охарактеризовать гамму?
Чем она характеризуется?
Давайте напишем.
Давай точку поставлю.
На гамму какие выполняются условия?
Вот как у нас область G была определена.
Это x, где f от x больше нуля.
Если мы берем точку, в которой f от x больше нуля,
то в силу непрерывности f существует окрестность, целиком содержащая вот этому множество.
То есть, точки границы это не могут быть точки, где f от x больше нуля.
Точно так же точки границы не могут быть точки, где f от x строго меньше нуля.
В окрестности точки границы должны быть и точки множества, и точки множества, которые не принадлежат чему.
Когда это может быть?
Это может быть, когда f от x равно 0.
если вот это вот как бы боковая часть вот она вот она гамма она характеризуется тем что f
равно нулю но так как мы взяли точку x 0 из гамма у нас f от x 0 больше нуля а
функция f от phi от t какая в силу того что пока мы находимся в гамма пока мы ее не покинули у
нас вот эта производная положительно определенная значит производная вот этой вот штуки больше либо
равна нулю правильно функция f от phi от т какая неубывающая правильно даже я бы сказал она
возрастающая строго поскольку если положительно определенная то нулю равна только в дулю значит
пока наша траектория не покинет гамму у нас функция неубывающая достаточно этого и это означает
что выполнено вот такое неравенство для любого t больше либо равного t 0 значит тем более это
значение положительно будет последующие моменты и значит оно не может равняться нулю правильно то
есть отсюда следует что phi от f не может попасть на вот эту боковую часть границы не может
функция которая в какой-то момент была положительно и дальше не убывала стать нулем это означает то что
точки не может быть выход на границу такую на вот эту часть границы невозможно можно покинуть
только через вот эту вот сферу а теперь покажем что и этого быть не может для этого мы что сделаем
не нужно предположить что а прошу прощения мы покажем сейчас мы сейчас прошу прощения ерунду
сказал мы показали что на границу не может не может выйти на точки границы траектория да
такие не остаются возможности либо она выходит сюда что мы и не хотим собственно доказать либо
вторая а может что-то другое с ней вообще случится остаться в этой области может навечно или это
чему-то противоречит но в принципе если никаких вот этих условий откладывать это может быть но
вот смотрите как то может быть вот так вы вышли на вот из точки потом развернулись и пошли например
стали сюда приближаться к положению равновесие уложить руdle и мы же не можем за конечное время
пройти значит мы будем все замедляться замедляться и так вечным будет продолжаться такое может быть
вот вышла из точки развернулась пошла к положению равновесия может быть теоретemed то есть принципе
такие бывают случаи. Но не в данной ситуации, не при этих предположениях. Значит, мы должны доказать,
что при данных предположениях траектория... А, и еще, если область Ж это вообще вся проколотая
окрестность, тогда еще проще ситуация. Тогда, например, она может вот так вот вечно крутиться или
вечно приближаться к этому положению равновесия. То есть, в принципе, такое бывает. В принципе,
мы должны доказать, что это несовместимо с вот этими нашими предположениями. А для этого мы
воспользуемся примерно такими же рассуждениями, которые были в предыдущей, в теореме Лепунова.
Рассуждение такое, что мы снова хотим... Много тут всего уже стало, ну, лишнего. Давайте я уже лишнее
уберу, а вы новый рисуночек нарисуйте, у вас места больше, чем у меня. Значит, вот эти части границы,
на которые мы попасть не можем. Вот это наша точка Х0. Х0. И я хочу снова отделиться от нуля.
Показать, построить шарик, показываю BD, в который наша траектория попасть не может. Ну, это сделать
очень просто в данном случае, поскольку у нас теперь функция f от phi от t не убывающая, и f от
phi от t нуля, то нулевого, равняется х0 положительно. Раз мы ее выбрали в области G, то нам нужно что
сделать? Нам нужно выбрать такой BD, чтобы на нем для любой той, чтобы было на благо границы f от х меньше,
чем f от х0 для любого х из BD. Не дельта, а D. Можно было так написать, другими достаточными условиями.
Максимум функции f от х по х принадлежащему BD с замыканием, чтобы просто максимум достигался,
он меньше, чем f от х0. Это будет гарантировать то, что написано выше. Это означает, что в этот
шарик мы никогда не попадем. Потому что, как бы наша траектория не возвращалась куда-то,
значение f от phi от t будет только больше. И если в начальном моменте оно было f от х0 положительным
числом, то дальше оно будет только не меньше. А на шарике все значения меньше. На этот шарик
мы не попадем. Этот шарик мы опять можем выкинуть из рассмотрения и сказать, что наша траектория
заведомо лежит вот в этом вот кольце. Давайте кольцо назовем k. Это те х, что D больше либо равно
норма х, больше либо равно epsilon. Рассмотрим вот такое вот кольцо. Кольцо это не содержит 0,
для чего мы и городили всю эту конструкцию. И мы можем рассмотреть минимум функции W.
Ну да. Минимум функ
функции W по множеству х из вот этого кольца, пересеченное с областью
g. То есть до тех пор, пока траектория не вышла за область g, она заведомо находится в этом кольце.
Мы этот минимум как-нибудь обозначим, скажем mu, и это положительное число. Потому что функция
положительно определенная в замыкании g. Означает, что она строго больше 0 везде, кроме 0. А 0 как раз
в кольце и нет. Значит это положительное число. А из-за этого следует оценка, что W, да лучше так
напишу, D по Dt от phi от f от phi от t больше либо равно, чем вот это mu положительное число. Откуда
следует, что функция f от phi от t больше либо равно, чем функция f от x0, плюс mu t-t0. Правильно?
Это какое-то начальное значение при t равном 0, а поскольку производное везде не меньше,
чем mu, то это превращение не меньше, чем mu t-t0. А вот эта штука у нас стремится к бесконечности при
t. То есть получилось, что предположив, что наша траектория вечно остается в области g,
мы получили, что значение функции f на ней должно неограниченно возрастать. А это противоречит
тому вообще, что мы находимся в ограниченной области и функция f непрерывно. Все, получили
противоречие и тем самым доказали, что наша траектория с одной стороны она не может оставаться в g,
с другой стороны она не может покинуть g через боковую часть границы. Значит она покинет g,
отсюда следует, что существует t со звездочкой, что fi от t со звездочкой попадает на сферу. А это
и есть, дайте даже стрелочку поставим, что куда при возрастании времени, откуда куда идем. Если x0 идем
вот с какой-то точкой на границе. Поскольку x0 мы выбирали произвольно, лишь бы он содержался
внутри g, он может сколь угодно близко быть к нулю, но лишь в области g. Это означает,
что все доказали бы неустойчивость. Нет такого дельта больше нуля, что если норма x меньше,
чем дельта, то fi от t будет вечно оставаться в шаре радиуса епсилон. Такого просто не существует,
оно всегда выйдет на границу шара радиуса епсилон. С произвольным епсилон больше нуля. Как бы вы
близко к начальной условия не приближали к нулю, лишь бы оно попадало в область g. Ну все,
мы доказали с вами теорему Читаева. Опять же, затиски я предоставлю аккуратные, более аккуратные.
И сейчас пойдем к последней теореме. В общем, теорема для практики, она основная и мы с вами
на семинарах уже ей пользовались. Вот эта теорема, которая сейчас будет, называется теоремой об
устойчивости по линейному приближению. Или она еще называется второй теоремой Липунова, если ту
теорему Липунова считать первой. Она для практики наиболее нужна, потому что функцию Липунова
угадывать конечно такое дело, когда получается, когда не получается. А здесь прямо совсем все
просто. Если вы помните, мы вообще эту тему начали с частного случая, когда у нас автономная система
линейно с постоянными коэффициентами. Вот это вот то, что написано в углу V от X это есть матрица,
умноженная на X. Вспомните? Давайте мы напомним. Такая была теория, не записывая. Ну хорошо,
напомним после. Сейчас, чтобы нам не стирать и писать снова, напишу, что такое линейное
приближение. Вот у нас наша система 1. V это вектор функции, состоящая из скаллярных функций V1,
Vn. Каждую из этих скаллярных функций мы можем разложить в ряд Тейлора, в ряд Макулорена,
если угодно, в точке ноль. Нам нужно разложить не очень сильно, всего лишь до степеней первой
степени, а дальше это можно оборвать. То есть давайте напишем Vt от X равняется Vt от 0
плюс сумма dVt по dx житая от 0 умножить на x житая. Сумма пожирает 1 до n. И дальше идут
старшие члены ряда Тейлора, которые нам сейчас не важны. Обозначу вот эти вот частные производные
в точке какими-нибудь буквами, скажем, буковкой A. A житая, это есть dVt по dx житая в 0. И заметим,
что значение Vt в 0 равно 0, потому что мы раскладываем в положении равновесия. Когда V от 0 равна 0,
значит и каждая компонента равна 0. Поэтому у нас все эти возложения начинаются не с нулевой степени,
а с первой. Если все их собрать вместе и воспользоваться векторно-матричной формой
записи, то получится у нас вот что. X точки равняется V от X равняется A, а специально в квадрате,
что это матрица N на N. A умножить на X. Матрица состоит вот из этих вот коэффициентов. Вот они. И плюс
все остальные члены, которые имеют порядок выше первого, давайте назовем их W от X. Значит W от
X есть вектор функции, W от X есть просто V от X минус AX. Теперь предположим, предположим,
давайте сверху напишу, пусть наша система, наша функция V принадлежит классу C2 в осматриваемой
области. Здесь у нас было C1 всегда, и все эти утверждения были верны на C1. Сейчас потребуем
немножко больше C2. На самом деле чаще всего они больше, чем C2, даже C бесконечности. Попросим,
чтобы было C2. Тогда у нас и W будет тоже функция класса C2, в принципе. Потому что это функция
класса C2, из которой вычислили линейные функции. Гладкость не изменилась. Итак, наша теперь
исходная система переписана вот в таком виде. Вот чем это отличается от этого? Просто мы выделили
линейные члены отдельно, а все остальное отдельно. Так это тоже самое. Эта система 1,
а сравниваться она будет со своим так называемым линейным приближением. X с точкой равняется AX.
Вот этот переход от C1 до C2 это уже не тривиальное перезаписывание, а это отбрасывание нелинейных
членов. Это уже в принципе мы одну систему заменили другой. Вообще говоря, действительно другой.
Вопрос в том, что можем ли мы что-то утверждать, делать утверждение из устойчивости, неустойчивости,
положения равновесия линиализованной системы, о поведении устойчивости и неустойчивости,
я имею в виду, положение равновесия исходной. Вообще говоря, вопрос этот, вообще говоря,
сложный. Но при некоторых условиях можно сказать, что устойчивость и неустойчивость вот этого
эквивалентно вот этому. А про линейные системы мы знаем. У нас была теорема, которая гласит,
что если, я так устно скажу, напишу уже для этой штуки. У нас было такое, что если все, ну давайте,
все равно это надо написать. Значит пусть λ1, λm это собственное значение матрицы A. Матрица у нас
присутствует и в линейализованной системе, и в линейализованной, одна и та же. Значит это элемент
множества c, это собственное значение матрицы A. Я их написал ровно n штук. Следовательно,
следы них могут быть и повторяющиеся столько раз, как авократность алгебраическая. И, конечно,
они могут быть и вещественными, и комплексными. Это уж как получится. Так, было такое утверждение,
что если все вещественные части этих чисел строго отрицательны, то положение равновесия
x равно 0 линейной системы асимптетически устойчиво. Мы это доказали, когда у нас система линейности
постоянной консистентами. Тут вообще дело плевое. Мы можем ее просто решить. А когда решить,
то мы видим, там они стремятся к нулю и не стремятся. А это мы уже решить, вообще говоря,
не можем, потому что нелинейность, она нам не дает такой возможности. Так вот оказывается,
что если все вещественные части строго отрицательны здесь, то будет асимптетически
устойчивым не только положение равновесия линейизованной, но и исходной. И тоже верно,
я сейчас это все напишу, и тоже верно для второго утверждения, которое было просто
противоположное. Если существует хотя бы одно собственное значение со строго положительной
вещественной частью, то это положение равновесия неустойчиво. И это тоже. То есть в этих двух
случаях они совпадают. Но эти два случая не все покрывают, не все возможности. Осталась еще
такая возможность, что все... Ну давайте, теперь я уже буду писать. Теперь я уже буду писать так.
Давайте я слева эту сотру, к красоту, и напишу теорему об устойчивости по первому приближению.
Значит, это у нас уже, наверное, теорема 3 сегодня будет. Теорема 3. Устойчивости по линейным. Иногда говорят
по линейным, иногда говорят по первым. Это одно и то же понятно. Да? Почему первое? Потому что линейные
члены первый порядок. По линейному приближению. Давайте я напишу x точкой равняется ax плюс w от x,
где w от x принадлежит классу c2 в области d. И нужно сказать, что у w от x, ну чтобы не писать длинно,
я напишу короче. Я напишу, что вектор функции w от x, сейчас незнакомое слово будет, не пугайтесь,
один плоская в нуле. Не было такого, да? Или я в том семестре, может быть, вводил. Но не важно.
Значит, функция, давайте вот сейчас остановимся, потом продолжим. Функция от n переменных скалянная
называется k плоская в нуле. Если, ну и в любое другое, вместо нуля можно любую другую точку
осматривать. Если в этой точке все ее производные до порядка k включительно равны нулю. Порядки
производных считаются с нуля. То есть и сама функция всегда включается в свои производные. Сама
функция это своя производная нулевого порядка. Это удобно считать. Вот когда вы Ряд Тейлора пишете,
это как раз удобно, потому что тогда вы можете сказать, что все производные включаются в саму
функцию. Да, нулевая производная. То есть функция называется k плоская в какой-то точке. Если в этой
точке все ее производные порядка от нуля до k включительно равны нулю. Когда много переменных,
то это означает все возможные частные производные. А вектор функции, как вы можете догадаться,
называется k плоская в этой точке, если каждая ее компонента является k плоской. Это очень удобная
терминология. Она сохраняет, позволяет много экономить, так сказать, место. Вот я здесь написал,
что 1 плоская. Это означает, что каждая... Это же вектор функции, правильно? У нас же x из Rn. Это
вектор столбец такой, состоящий из n элементов. Значит, каждая функция, входящая в этот вектор
столбец, является 1 плоской. Означает, что ее значение в нуле равно нулю и значение всех ее
производных первого порядка по всем эксидам тоже равны нулю. Понятно, почему это получилось,
потому что мы все члены первого порядка сконцентрировали здесь, а нульных у нас вообще
не было, поскольку точка положения равновесия. Вот такая система. У нее вот эта вот нелинейная
часть 1 плоская и c2 гладкая. Тогда, первое случаю, если вещественная часть λ житая меньше нуля при
любом же, положение равновесия x равно нулю а симпатически устойчивое. Это дословно совпадает
с тем, что было для линейной системы. Второе, если существует номер жит, такой, что вещественная
часть строго положительна, означает, что x равно нулю неустойчиво. Опять же, дословно то,
что было для линейной системы. А вот третий случай, такой хрупкий, что называется, или эти два,
наоборот, грубые. Прям есть такой термин грубости. Это грубые, и еще их называют структурно-устойчивость.
Точки, в которых выполнены либо вот это условие, либо это, называют часто грубыми или структурно-устойчивыми.
Структурно-устойчивые более современные термины, но это очередная еще устойчивость, которая может
путаться с теми, которые у нас есть. Поэтому давайте поговорить о грубости. Тоже хороший термин в
30-е годы был веден к Пантреагеновым и Андроновым. Эти точки с такими условиями грубые, и в случае
грубых точек у нелинейной системы действуют тоже критерии, что и у линейной. Вот в этом случае
асимпатическая устойчивость, в этом неустойчивость. То есть, посмотрите, в первом-втором случае W вообще не
фигурирует. Собственные значения не определяются только линейной частью. А вот в третьем случае,
в третьем случае в чем состоит? Если все лямда житые меньше либо равно нулю для любого
жизни, это чтобы не попасть вот сюда, но существуют лямда житые строго равные нулю, чтобы не попасть сюда,
тогда, тогда, давайте не буду писать, потому что ну чисто слова будут, тогда устойчивость,
положение равновесия нелинейной системы зависит от W. Она не определяется только линейной частью,
она зависит от W. Когда у нас была система без нелинейной части, тогда помните от размеров
жардановых блоков все зависело. Если они первого порядка, то все окей, устойчиво, правда не асимпатически,
а если жардановые блоки выше первого порядка, то неустойчиво. Это касалось только про линейную
систему, а здесь вмешались новые игроки, которые могут все изменить. Мы с вами сегодня не успеем,
но либо на следующей лекции, либо на семинарах рассмотрим интересные примеры, которые показывают,
что если у вас линейная система вот в третьем положении, в третьем случае,
тогда прибавляя к ней подходящим образом нелинейные добавки, вы можете из устойчивости сделать
неустойчивость или наоборот. Вот такие примеры будут. В общем, не буду дописывать фразу, если коротко,
тогда устойчивость или неустойчивость положения х равно нулю, вот исходной системой, зависит от
w от x. Наконец проявляется w в третьем случае. Давайте перейдем к доказательству теоремы.
Значит, третий пункт он такой размытый и доказывается именно как раз примерами,
которые мы рассмотрим, поэтому его мы доказывать не будем. А вот первые два как раз доказать можно
прям строго сейчас. Немножко мы упростим, как и в случае, когда у нас линейная система была,
осмотрим двумерный случай, чтобы просто не городить длинную форму, потому что содержательно
все то же самое. Значит, у нас доказательство для случая n равно 2. Когда вы его увидите, доказательство
до конца, вы поймете, как оно обобщается на произвольный n. Длин равно 2. И сразу же мы нашу матрицу
а с помощью линейного преобразования невырожденного приведем к жардановой форме. Значит, какие у нас
могут быть жардановые формы? Ну, самая лучшая диагональная жардановая форма с вещественными
глянда 1, глянда 2. Нас интересуют вещественные преобразования фазового пространства, иначе если
комплексные будем, мы уйдем, так сказать, немножко в другую область. Поэтому вот этот случай с вещественными.
Ну, потом, конечно, жарданова клетка. Ну, тоже с вещественными. Ну, здесь понятно, что вещественными
здесь не надо это оговаривать. И, наконец, в случае, когда у матрицы А компара комплексно-сопряженных,
но нам надо использовать только вещественные преобразования, поэтому к такому виду мы уже не
можем привести, а мы можем привести к виду альфа минус бета, минус бета альфа. Хорошо известная
вещественная клетка для пара комплексно-сопряженных. Мы это все делали, когда у нас матрица, когда у нас
система была линейная, с постоянной матрицей А, и там просто это все нам давало решение, а из решений
мы делали вывод об устойчивости. А сейчас у нас еще появилась вот эта вот добавочка. Давайте рассмотрим
случай первый, когда у нас диагонализуемо. Тогда у нас система какой вид имеет? Давайте я вместо х1 х2
буду писать ху, как в зуменном случае всегда и делается. х. равняется λ1 х, это линейная часть,
у. равняется λ2 у, это я написал линейную часть, но еще я добавлю сюда нелинейную часть v1 от ху,
где w1, w2, 1 плоские добавки. То есть их разложение в ряд маклорена начинается с членов не ниже
второй степи, другими словами. Так, доказательства. Мы сейчас первый пункт рассматриваем, поэтому мы
считаем, что оба лямбда отрицательны. Доказываю первый пункт. И первый пункт теоремы, когда все
вещественные части строго отрицательные. И первый случай жардановых форм. Что можно сделать, как
думаете? Построить функцию Липунова. Функцию Липунова здесь можно взять очень простую. Сумма квадратов,
да еще для красоты поделим на 2, чтобы не возиться с коэффициентом 2 при дифференцировании. Очевидно,
что она положительно определена. Ее производная Ли в силу этой системы будет какая? Х умножается
на вот это дело. Х умножается на лямбда 1х плюс w1 плюс у умножается на лямбда 2y плюс w2. Если мы
сгруппируем члены по степеням малости, у нас будет квадратичный, линейного здесь ничего нет.
Здесь квадратичная часть. Вот квадратичная часть. И часть выше, выше, чем второго порядка. Давайте я
назову, не знаю, омега большое от xy, где омега большое это xw1 плюс yw2. Нам нужно понять,
есть ли здесь неравенство вот такое, в какой-то окрестности нуля. А лучше даже понять, будет ли
здесь отрицательная определенность. Вспомните теорему Липунова, там два пункта. Ну, из теоремы
анализа известной следует, вот в Зорище такая теорема есть. И причем она формулируется именно так,
что вот если это функция w класса c2, а у нас она c2, потому что w было c2, потому что умножили на xy,
и функция w является 2-плоской. Давайте я напишу вот это слово, заветное 2-плоское. 2-плоское в
точке x равняется y, равняется 0. То есть другими словами, Зорич не использует тербит 2-плоская,
он пишет просто, что порядок малости, как-то вот по-моему так. И в анализе вы такие задачи решали,
когда функции двух переменных. В точке зрения анализа что у нас имеется? Вот эта функция,
как функция двух переменных, точка x равно y равно 0, это точка какая? Критическая,
правильно? Критическая. Потому что первые производные равны 0 в этой функции. Начинается
с квадратичной части. Поскольку вот эти лямбы отрицательные, квадратичная часть выглядит вот
так вот, правильно? Вот график этой функции. А такая вот добавка 2-плоская, она не меняет
качественность структуры. Помните, что это будет? Это точка x равняется y равно 0, это строгий,
строгий локальный максимум. Как тут нарисовано? Строгий локальный максимум. То есть вот эта
функция отрицательно определена. Она равна, ну мало того, что она меньше либо равна нулю,
можно так сказать, меньше либо равна нулю при всех x, y и строго меньше нуля при x, y неравном 0, 0.
То есть мы попали как раз в теорему Липунова, причем более сильный вариант. Отсюда мы делаем
вывод, что положение равновесия этой системы асимпатически устойчивое. Давайте с тем же
самым инструментом подойдем к жардановому блоку. Значит, что у нас тогда получится? У нас будет здесь
лямбда x плюс y, здесь будет лямбда y. Лямбда меньше нуля, поскольку первый случай рассматриваю.
Функцию Липунова можно оставить такой же, как была. Что у нас получится? x на лямбда x,
лямбда x плюс y плюс w1, плюс y на лямбда y плюс w2. А это та же самая формула, поэтому это все
можно стереть, у вас она останется. Изменится квадратичная часть. Будет лямбда x квадрат плюс x,
y, плюс лямбда y квадрат и плюс функция омега большая, которая точно такая же, как была. Что
можно сказать по этому делу? У нее уже, давайте матрицу напишем, лямбда одна вторая от квадратичной
части. Надо критерий Сирвеста применять, чтобы понять матрица положительно определенная. Ну,
лямбда меньше нуля это у нас есть, а вот что с определителем? У нас должно быть такой определитель,
лямбда квадрат минус одна четвертая должна быть больше нуля, правильно? Чтобы матрица была
отрицательна, определенная, вот это. Первый минор должен быть отрицательным, второй положительным,
следующий, если она продолжается дальше отрицательным, потом очередуется, помните?
Для отрицательной определенности. Они все положительные, эти миноры. Для отрицательной
там начинается с минуса и дальше очередуется. Ну, это не всегда так, правильно? Что нам может
пойти на выручку? Что может нас спасти от разгрома? От разгрома нас может спасти вот такая вот вещь,
что вот здесь можно вместо единицы получить любое число Эксилон, сколь угодно малое по модулю.
Как это сделать? Ну, если вы в терминах линейной алгебры это не помните, давайте посмотрим в
терминах дифференциального уравнения. Давайте вот на это уравнение посмотрим. Сделаем замену здесь.
Такую. y равняется Эксилон y с волной. Значит, от y переходим к y с волной по формуле
Эксилон на y с волной. Линейная замена. Что у нас получится? Давайте здесь, наверное, напишу.
Значит, вот у нас система x точкой равняется лямбда x плюс y плюс w1 от x и y. y точкой есть лямбда y плюс w2 от x и y.
Когда я делаю замену, y равняется Эксилон y с волной. Первое уравнение у меня как поменяется?
Просто вместо y я получаю Эксилон y с волной. То есть как раз в принципе то, что хотелось бы.
Но здесь тоже поменяется в линейной части. Ну и бог с ним. Все свойства этой функции сохранятся.
Она гладкость и плоскость, она от этого не изменится. А во втором уравнении что будет?
У меня здесь получится Эксилон и здесь получится Эксилон. Да, ну с волной, с волной. Везде с волной,
везде с волной. С волной и с точкой. Вот я заменил. Но эти Эксилон же можно поделить на них.
Правильно? Если Эксилон не равно нулю, на него можно поделить. И здесь будет единица на Эксилон.
Вот такая вот штука. Значит, как раз получили линейную часть ту, какую хотели. Лямбда, Эксилон,
ноль, лямбда. И получили единственное, что изменились вот эти нелинейные добавки. Но
их свойства все сохранились. От них мы требуем гладкость и от них мы требуем два плоскости.
Нет, от этих один плоскость, прошу прощения, один плоскость. Это два плоскости от этой. Это все
сохранится. Значит, когда Эксилон, ну естественно Эксилон не равно нулю, естественно. Иначе это
вообще не замена. А че знает что? Подстановка вместо у ноль. Значит, поэтому здесь можем считать,
что здесь Эксилон стоит. Тогда у нас здесь стоит Эксилон, здесь стоит Эксилон, здесь вместо единицы
стоит Эксилон. И мы получаем вот такую штуку. Это означает, что для любого лямбда, у нас же
лямбда это число, которое определяет наша матовица. Вот как нам дали какую систему,
какая матовица получилась, мы лямбду не имеем права подбирать. А Эксилон имеем право подбирать.
Эксилон единственное условие, чтобы это был гиноль. Но для любого лямбда меньше нуля строго, ну
соответственно лямбда квадрат будет строго больше нуля, можно подобрать такой Эксилон, не нулевой,
что это будет выполнено. Таким образом, подбирая такой Эксилон и применяя функцию липунного
простейшего вида, мы получаем вот это выражение, где квадратичная часть отрицательная,
определенная, потому что лямбда меньше нуля. А вот эта добавка, она уже роли не играет. Точно
также, используя теорему из анализа, мы получаем, что производная ли функция f, она отрицательно
определенная. Теорему липунного снова попадает. Я вам больше скажу даже, вот такая теория из
анализа есть, а есть теорема тоже из анализа, но немножко больше продвинутого, хотя я вам сейчас
время есть, я вам сейчас за пять минут докажу, это очень Лемма-Морс она называется. Ну она вообще для
функции N переменных, а для двух она вообще доказывается просто вот очень легко. Для N там
нужно немножко больше повозить, а для двух в частном случае вообще-то очень легко. О чем она говорит?
Она говорит, что если у вас есть вот такая вот функция от двух переменных f от x y. Вот я про эту
функцию говорю. У нее есть квадратичная часть q от x y, ну в нашем случае это вот это или то,
что было в диагональном, не важно. И плюс какая-то омега. Омега от x y. Омега два плоская. То есть это
квадратичная у этой степени Degg равняется 2. Это квадратичная форма. Просто как вы говорили,
квадратичная форма. Невырожденная. Квадратичная форма должна быть невырожденной. То есть
определитель матрицы вот это неравную. Тогда существует в окрестностях осматриваемой точки,
существует локальная замена координат, чтобы в этих координатах ваша функция просто будет
совпадать с квадратичной частью. То есть после перехода к этим координатам вот эта вот фигня
все, она убьется. Останется только квадратичная часть. Ну ладно, давайте я начну следующие. Это
очень полезная лемма. Доказал ее замечательный американский математик Marston Morse. Нам она
вот сейчас нужна для случая двух переменок. Так она верна для случая n переменок, произвольного.
Вот. Ну доказательства чуть-чуть более сложнее. Ну, кстати, можно найти тоже. В учебнике Зорича она
есть. Вот. Для двух я докажу просто в одну строчку. Чрезвычайно полезная вещь. Ну хорошо, и мы завершим
тогда. Нам еще надо второй случай осмотреть. Вот это все осмотреть. Не будем торопиться,
на следующей лекции завершим, примеры рассмотрим. А сегодня у нас контрольная. Все.
