# Название: Дискретный анализ (продвинутый поток) 7. Завершение VC-размерности, СОП на решетках
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241619
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-04T19:28:15Z

Вот, я написал вроде теорему, которую мы собираемся доказать. Мы же на этом остановились, правильно? Две недели назад. Ну, да, что существует Эпсилон-сеть, ну, система общих представителей для совокупности вот этих вот множеств.
Размер, который от n не зависит, но зависит от размерности пространства и от Эпсилон. Я думаю, что вот сейчас, прямо по ходу доказательства, мы вспомним, что такое Эпсилон и почему это так все работает.
Доказательства. Ну, вот мы берем какое-то множество А из X, какой-то конечной мощности, которую мы обозначили n, и дальше нас интересует та часть проекции r на А, в которую входят жирные множества, в которую входят множества, отдербанивающие от А хотя бы Эпсилон умножить на n элементов.
Мы пересекаем. Пересекаем все возможные элементы вот из этой совокупности с нашим множеством А, это называется проекция, и смотрим только на те пересечения, которые содержат Эпсилон умножить на n элементов этого множества А.
Вот для них ищем систему представителей. Ну, давайте ее искать просто случайным образом. То есть n большой – это система общих представителей для вот этой части проекции. То, что мы называли…
Эпсилон сетью, я, наверное, говорил этот термин, а может и нет. Называется это Эпсилон сеть. Ну, то есть еще раз, нас интересуют вот так вот все возможные пересечения r с А, которые имеют мощность не меньшую, чем Эпсилон умножить на n.
Ну, давайте я прямо напишу. У нас такие пересечения интересуют из каждого. Мы хотим взять хотя бы по одному представителю. Ну, вот утверждается, что можно найти такую совокупность представителей, размер которой не больше величины m.
При этом m не зависит от n вообще никак. Вот в этом пафос этого результата. Но вроде это мы осознали. Две недели назад, а даже три недели назад мы это уже понимали. Ну, или мы это поняли.
Только я уже не помню, как я рассказывал, но две недели назад наверняка осознал. Как мы действуем? Мы берем просто случайное размещение повторений. То есть n равняется x1 и так далее xn.
То есть мы действуем совершенно не так, как мы делали, когда у нас была система общих представителей, жадный алгоритм там какой-то. Здесь вот вероятностный метод. Берем размещение именно с повторениями, то есть как в теории вероятности еще говорят по схеме выбора с возвращением.
Выбираем m, вот это m элементов. Случайных из множества a. Ну, то есть просто вероятность того, что x и t принадлежит n, это единица поделить на n. Ну и, соответственно, вероятность любого такого размещения это единица поделить на n в n-той степени.
Вот. Ну, естественно, могут элементы совпасть, но нам-то нужно разные, если их вдруг окажется еще меньше, нам от этого только лучше. То есть если вот в этом n большом какие-то элементы совпадают, мы их потом отождествим, и у нас получится только еще меньшая система общих представителей.
Так что никаких проблем с тем, что размещения с повторениями нету, а считать гораздо удобнее. Понятно, что считать гораздо удобнее, если разрешить повтор. Так. Ну, это просто. Давайте напишем, что для нас является плохим событием.
Назовем это e1. Это множество таких вот этих вот n. Номерое таких наборов, возможно, повторяющихся элементов множества, что существует r из r большого, которое с a пересекается так, как нужно, вот как здесь это написано, но при этом с n не пересекается вовсе.
Но это плохое событие. То есть если мы докажем, что вероятность e1, то, в общем, мы и победим. У нас с положительной вероятностью существует такое n, которое с каждым нужным нам r пересекается не пустым образом, ну и, значит, является системой общих представителей просто поопределимой.
Вот замечательным образом окажется сейчас, что не очень удобно напрямую оценивать эту вероятность. Удобнее ввести другое событие, более хитрое, и тогда вот удастся более аккуратно воспользоваться концепцией размерности вакуума.
Ника Червоненко, сэр. Давайте сделаем следующее. Давайте еще выберем t. Это будет еще одно размещение с повторениями, совершенно по той же схеме выбранное, как и исходное n. Добавим случайности, подкинем, так сказать, дровишек в этот огонь случайности.
Так, случайное размещение с повторениями. Совершенно так же. Выбираем его вероятность, так же считается. Естественно, может, я не произнес эти слова, но, кстати, знаете, когда дебильник пишется, вот за эти слова карают, и на самом деле правильно делают.
Я не произнес слова, что, конечно, вот эти элементы выбираются взаимно независимо. С другой стороны, когда я сказал по схеме выбора с возвращением, наверное, это предполагалось. Ну и здесь тоже.
И t выбирается независимо от n. Ну, то есть мы m раз вытаскиваем, случайные независимые элементы, потом еще m раз вытаскиваем случайные независимые элементы. Все может совсем совпадать.
t может совпадать с n. Часть элементов из n может находиться в t, а часть не находиться, как угодно. Вот. Тогда через e2 мы обозначим такое вот событие. Уже будет множество пар. n и t, потому что теперь у нас случайность усложнилась, пространство элементарных исходов стало вот таким вот состоящим.
Из пар n и t. Значит, а каких пар, сейчас скажу. Существует r из r большого, опять же такое, что оно черпает хотя бы εn элементов из нашего множества a. Дальше r, пересеченное с n, пусто, что нехорошо.
Ну и давайте n в шу. Но! Можно, конечно, не писать именно такой союз, но так будет лучше звучать, мне кажется. Вот все плохо, но зато потом vat и r, пересеченное с t, аж вот такое вот. То есть sen не удалось, а с t, которое дополнительно накидали, удалось, да еще с таким вот приличным запасом.
Поэтому я нарисовал но. Ну, можно было просто через запятую написать, конечно. Но я усилил. Так. Ну, после того, как у нас появилось t, в принципе, е1 можно тут тоже модифицировать и сказать, что это вот так вот.
Ну, то есть они живут на одном и том же вероятностном пространстве, просто в е1 нет никаких условий на t, а в е2 дополнительная вот эта условия. Понятно, вероятность какого из двух событий меньше.
Правда? Понятно, что вероятность е2 меньше. Но мы-то хотим доказать, что вероятность, дайте я напишу, хотим доказать, что вероятность е1 меньше единицы. Это наша цель. Вот если мы это докажем, теорема будет доказана.
Если вероятность е2 еще меньше, добавили дополнительное условие, то, наверное, это как-то нам не очень помогает. Нам же надо вероятность е1 оценить сверху. Вряд ли мы ее сможем оценить сверху вероятностью вот этого нового события, которое еще меньше.
Вот. Но, замечательным образом, справедливо лемма 1, которая говорит, что вероятность е2, она хотя и меньше, чем вероятность е1, но она и не меньше, чем 5 шестых на вероятность е1. То есть она мало отличается от этой вероятности, и все-таки мы можем оценивать ее сверху тоже, желая в итоге оценить вот эту вероятность единицы.
Ну, наверное, ее надо будет как-то чуть получше оценить сверху, но не сильно. Так, понятно, да? Вот это вот утверждение дает нам возможность в дальнейшем оценивать вероятность е2 сверху, чтобы доказать, что вероятность е1 меньше единицы.
Так, ну давайте это дело докажем. Вероятность е2 при условии е1 это по определению вероятность е2, пересеченного с е1, поделить на вероятность е1. Ну, а это есть просто вероятность е2 поделить на вероятность е1.
Поэтому, желая доказать лему 1, мы можем доказать, что вот это вот не меньше 5 шестых. Если мы это докажем, то все, лему 1 у нас будет в кармане. Так, то есть нам нужно доказать, что вот эта условная вероятность не меньше, чем 5 шестых.
Смотрите, что такое эта условная вероятность. Это вероятность того, что r, пересеченное с t, больше либо равняется εm пополам. Ну, уже не надо. То есть мы знаем, что все, что нужно, вот это вот выполнено.
n и t независимо. Поэтому нам достаточно проверить только то, что вот это вот выполняется еще для найденного r. То r, которое найдено в событии е1, вот давайте проверим, что оно еще и с t пересекается вот так.
Так. Ну, картинка вот такая. Вот у нас есть множество а, состоящее из n элементов. Вот оно пересекло с r по некоторому количеству элементов, которые не меньше, чем εn. Да, вот еще что важно сказать.
Я это иногда забываю. Когда мы считаем вот эту мощность, мы, естественно, ее считаем с учетом кратности. Это понятно, да? То есть мощность – это именно мультимножество t пересекается с r.
Вот сколько есть вхождений элементов t в множество r. Соответственно, вот здесь вот написана, по сути, просто схема испытания Бернули. То ли элемент из t попал сюда – это неудача, то ли элемент из t попал сюда – это успех.
Вот это понятно? Что то, что здесь написано под знаком вероятности – это просто количество успехов в схеме испытаний Бернули. Вот оно такое. Так, какая тут схема испытаний Бернули? Тут бином.
Так, испытаний у нас m. Это сколько раз мы выбираем элементы вот в это множество t. Испытаний m. А вероятность успеха – это не меньше, чем ε. Потому что вероятность попасть в множество мощности хотя бы εn, она вот от n не зависит.
Это первый важный момент. Просто доля εn поделить на n, ну, может быть, больше, но, по крайней мере, она оценивается снизу как ε. Ну, нам-то нужна оценка снизу, поэтому мы напишем, что это не меньше, чем вероятность, с которой просто бином, поэтому вот m и ε больше либо равняется εm пополам.
Если здесь вероятность успеха выше, то сама общая вероятность будет не меньше, чем если снизить вероятность успеха. Так, давайте я, чтобы подогнать под неравенство Чебышева, которым я собираюсь воспользоваться, я слева и справа вычту мат ожидания.
У меня получится бином. Минус εm больше либо равняется минус εm пополам. Я вычел мат ожидания биномиальной случайной величины εm. Так, это равняется единице минус вероятность, с которой бином минус εm меньше либо равняется минус εm пополам.
Это больше либо равняется, чем один минус вероятность того, что минус εm больше либо равняется εm пополам. Так, правильно? Все видят, что знак неравенства стоит в правильную сторону, и я где-нибудь наврал.
Вроде правильно, да? Модуль добавил. Вычитаемая вероятность увеличилась, ну, значит, саморазность, которая стоит справа, уменьшилась по сравнению с тем, что написано тут. Так, теперь оцениваю сверху по неравенству Чебышева, поскольку со знаком минус, то продолжаю оценивать снизу.
У меня получается один минус... Дисперсия бинома. Это ε на единице минус εm. Все помнят, да, что дисперсия такая? Но это не больше или даже меньше, чем εm. Я один минус εм пренебрегу, забуду про него.
У меня получится вот так. εm поделить на εm пополам в квадрате. Квадрат того, что справа. Как неравенство Чебышева. А тут просто один минус εм пропускаю. Оно меньше. Со знаком минус опять все правильно.
Так, получаем один минус четыре делить на εm. Четыре перепрыгнуло, εm сократилось. Так, ε умножить на m. Давайте я вот здесь напишу. ε умножить на m. Это восемь больше либо равняется восемь d.
Лог двоичный восемь d на ε. Это больше либо равняется восемь лог двоичный восьми. Ну, d просто больше либо равно единице. d больше либо равно единице, ε меньше одного. То есть это все тривиальные оценки.
Получаем двадцать четыре. Но, так, εm больше либо равняется, значит отношение не превосходит. Со знаком минус получается снова больше либо равно. Один минус четыре двадцать четвертых от пять шесть.
Ну все, значит пишем лему два, которая нам позволит оценить сверху вероятность е2. Так, я сейчас напишу нечто, а потом напомню о чем идет речь. Я утверждаю, что это не больше чем g некое от два m запятая d на два в степени минус εm.
Попал. Что такое g от чего-то? Кто-нибудь помнит? Была лемма один на прошлой лекции. Сейчас я ее где-нибудь напишу. Вот здесь вот была лемма один. Но не та лемма один, которую мы только что доказали.
А лемма один из прошлой лекции. Значит, лемма один из прошлой лекции говорила, что если у нас размерность какого-то пространства равна d, а мощность этого пространства равна n, то количество этих вот областей, оно не больше чем сумма по k от нуля до d c и z по k.
Вот это вот обозначалось g от n d. И еще говорилось, что это точно не больше чем n в степени d. Было такое, вспомнили? По индукции я доказывал. И из нее еще было следствие, что если у нас мощность x может быть и бесконечная, но дано подмножество мощности n, тогда размер проекции, естественно, ограничен той же самой величиной.
На самом деле нам следствие потребуется. Ну, в общем, понятно. Так что g от 2n d это вот то самое, которое здесь фигурирует, это знамена n на m. Теперь смотрите, значит, вот лемму я докажу скоро, а завершение доказательства теоремы внезапно случится прямо сейчас.
Ну, вернее, оно случится именно внезапно, в том смысле, что я не буду проводить скучную выкладку. Но все-таки я хочу, чтобы вы поняли, откуда она берется. Смотрите, g от 2n d, оно не больше, чем 2n в d в степени d.
Вот здесь на пункте. n в d, а тут 2n. 2n, а тут 2n. Значит, вот здесь будет опять 2 в степени минус εm пополам. То есть, смотрите, вот это полином, а это отрицательные экспоненты. Понятно, что существует какая-то граница m.
Понятно, что существует какая-то граница m. Зависящая только от d и от ε, Зависящая только от d и от ε, начиная с которой, это меньше, чем что хотите. Хоть 5 шестых, пресловутые. Хоть одна миллион.
Все, что утверждает теорема, это что вот можно оценить эту границу, когда нужное неравенство выполнено, вот такой именно величиной. Но я не хочу вас мучить этой выкладкой, она скучная.
Она займет там 10 лишних минут проверков. Проверка в разных случаях, почему именно такое m подходит. Поэтому запоминать это m, естественно, не нужно. Мы его можем написать на шпаргалке.
Доказывать, что именно такое m подходит вот сюда. Что при подстановке такого m, это будет меньше, типа, 1, 2, 5 шестых. Это тоже, конечно, не нужно делать, ни на каком экзамене. Главное, чтобы вы понимали, что раз тут стоит полином, а тут стоит отрицательные экспоненты, то действительно m зависит только от d и от ε.
Но утверждается, что так, как в теории. Понятно, так? А с вас мы это уже спрашивать не будем. И я, соответственно, тоже на скучную выкладку тратить время не стану. Осталось доказать ли m2.
Вот в ней вся суть, вся красота. Весь там катарсис, если хотите, что угодно. Как оценивать вероятность E2? Сейчас мы это проделаем. Там хитрый ход тоже. Я ищу тряпку. Похоже, здесь тряпки нет.
Она здесь. m1 можно стереть, а E2 стирать нельзя. Сотрем. Значит, смотрите, вот тут вот описана эта схема выбора. m сначала выбрали как такое мультимножество размещения с повторениями, потом независимо от него выбрали d.
То же самое вероятностное пространство можно получить как бы в обратном порядке. Можно сначала рассмотреть вот такое вот случайное размещение с повторениями. Но тут два m. А дальше его разбить на две непересекающиеся части так, чтобы получилось m большое и t большое соответственно.
То есть вы дальше представляете U. U в виде дизъюнктного объединения n и t, делая вероятность каждой конкретной половинки, ну скажем, n или t, это неважно, равной единице поделить на c из 2mp.
То есть будьте внимательны. Поскольку это размещение с повторениями, то в нем может быть много одинаковых на вид n больших. У каждого из них отдельная вот такая вероятность. Да, они могут совпадать.
Понятно, да, что я говорю? Вот так вот разделяем на две непересекающиеся части, выбирая каждую из частей, ну в принципе, как по классической схеме. То есть вот равна вероятность. Человек, мы сначала выбираем n.
Ну а t это просто дополнение. Можно t выбирать сначала, они равнозначны совершенно. Ну я так написал. Потому что вероятность n вот такая, а t это просто u минус n. Дай я тебе напишу. t это u без n.
Вот. То же самое вероятностное пространство, но это удобно. По следующей причине. Мы сейчас оценим вероятность e2 при условии u. То есть часть случайности загоним вот в такую условную вероятность.
У нас останется только та часть случайности, которая вот здесь описана. А эту вероятность сейчас оценим. Товарищи, вы понимаете, что если мы ее оценим вот так, то все получится по формуле полной вероятности.
Нам достаточно эту условную вероятность оценить так же, как за неравномерное мнение по отношению ко всему событию. По формуле полной вероятности это правда. Ну давайте, как это мы сделаем?
Мы напишем, что e2, в свою очередь, это объединение событий e2, r, где r берется, конечно, из r большого, и где, конечно, мощность r пересеченного с а предполагается хотя бы εn. Так, где у меня события?
Вот у меня событие e2. Мы берем объединение, потому что тут квантор существования, по всем вот таким вот r, а что такое e2, r? e2, r это вот это. Вот это, это e2, r. То есть нам дано конкретное r, которое цепляет a по нужной доле элементов, и вот для этого r мы проверяем оба этих условия.
Это вот событие e2, r. Ну это тоже понятно. Если квантор существования, значит, фактически объединение. Значит, смотрите, можно было бы сразу сказать тупую вещь. Конечно, это не больше, чем сумма, по всем таким r условных вероятностей.
Да? На таких r может быть чертова туча, и ничего не получится. А замечательно следующее. Смотрите, если u фиксировано, вот это мультимножество u, размещение с повторением, если u уже фиксировано, оно у нас фиксирует, вот это вот u, оно фиксирует, то верно следующее.
Если r, пересеченное с u, равняется r2, пересеченное с u, ну для каких-то r1, r2, которые обладают оба вот этим свойством, стоящим под знаком объединения, то e2, r1 просто совпадает с e2, r2.
Вот это понятно? n же выбирается из u и t как его дополнение. Видите? n это подмножество u. Поэтому вопрос о выполнении обоих вот этих вот условий, пустота пересечения, большое пересечение, ну для r1 и для r2 они тождественны просто.
Вот это ключевой момент. Это понятно? Имеется в виду при условии u, конечно. Но u фиксировано, я это сказал. Вот если u фиксировано, тогда два вот этих события совпадают, коль скоро r1 и r2 пересечены, и u совпадают.
Ну то есть вот в этом объединении при условии u на самом деле сколько элементов? Столько, сколько есть разных вот этих пересечений. Но это по определению размер проекции r большого на вот это вот u.
Что такое проекция? Это как раз и есть множество разных пересечений. Я понятно говорю, да? А размер проекции r на u, напоминаю следствие из вот этой леммы. Вот он как раз не больше, чем g от 2md.
2m это число элементов u, а d это размерность пространства по условию теоремы. Так что вот здесь вот при условии u не больше, чем g от 2md различных событий. Вот это вот совершенно ключевой момент, где влезает размерность и вот эта вот оценка.
Понятно? Ну осталось еще оценить теперь все-таки условную вероятность e2,r при условии u. Почему она не превосходит вот этой вот отрицательной экспоненты? Почему она маленькая? Если получится для каждого r так оценить, то ну все, все получилось.
Смотрите. Вероятность e2,r при условии u. Так, понятно, да? Я хочу ее оценить вот этой штукой, тогда все получится. Верно же, да? Значит, почему она этого не превосходит? Ну вообще, чего она не превосходит?
Так, надо что-нибудь нарисовать. Вот у нас есть пересечение r и u. Давайте обозначим количество общих элементов буквой p. Ну я вот здесь еще напишу, чтобы было понятно. r, пересеченная с u, равняется, с учетом кратности, естественно, потому что в u есть совпадающие элементы.
Мощность r, пересеченного с u, обозначили p. Смотрите. Это меньше либо равно нуля, ну то есть равно, если p меньше, чем εm пополам. Если вдруг окажется так, что p меньше, чем εm пополам, то не существует такого разбиения, у на две равные части, чтобы одна из этих частей цепляла вот это вот r, хотя бы по εm пополам, пусть совпадающим элементом.
Согласны, да? Ну тогда надо написать, а что будет, если p больше либо равняется εm пополам? Ну тогда тоже все просто. Надо написать вот так. c из 2m минус p по m поделить на c из 2m по m. То есть просто вот это n большой...
А! Мы вот этим вообще пренебрежем и посмотрим на вероятность того, что n большое пересекается с r пустым образом. Ну что n большое? Вот отсюда выбрано вот это вот n. Это будет c из 2m минус p по m на мощности m поделить на c из 2m по m.
Не тороплюсь, понятно? Классическая вероятность, что оно вообще не цепануло вот это вот r. Никак. Выбрано из оставшихся 2m минус p элементов. Ну и все. Это именно оценка. Почему я написал равенство?
Потому что здесь я пренебрег пересечением r и t, вообще на него не стал смотреть. У меня получается вот так. 2m минус p факториал на m факториал на m минус p факториал. Так, тут 2m факториал, m факториал, m факториал, шлеп, шлеп.
А дальше сокращаем вот так. Это с этим, это с этим. Крест-накрест. Значит, тут у нас получается m, m минус 1, m минус p плюс 1. А тут при сокращении получается 2m, 2m минус 1, 2m минус p плюс 1.
Вот это вот в точности 1, 2, а вот это вот уже меньше, чем 1, 2. Видите, да? Ну и это тоже меньше, чем 1, 2. А со множествами таких p штук. Значит, все меньше, чем 1, 2 в p, это равно 2 в степени минус p.
Ну а p у нас сейчас больше либо равно либо равно m пополам, поэтому это действительно не превосходит как раз вот этот отрицательный экспонент. Все. Влема доказана. Вот. Ну, я решил, что оставшуюся часть лекции, ну, может даже чуть больше, я посвящу еще одной теме, которую я обычно не рассказывал в этом курсе, но у нас дело быстро идет, и я расскажу.
Я помню про заказ на дизайн эмо-троида от Ильи. Я попробую найти людей, которые лучше меня владеют этой информацией, прям вот так, чтобы они от души про это рассказали. Пока мне это не удалось, но у нас точно будет время в конце апреля, когда я снова уеду, и я постараюсь там запустить людей, которые прям вот, ну, профессионально этим занимаются, очень хорошо расскажут.
Ну, из нашей команды, естественно, просто вот надо найти тех, кто будет в этот момент свободен. А я вам расскажу еще одну красивую тему из области системы общих представителей, которой сам занимался, но которая, мне кажется, должна вообще произвести тоже аплодисменты.
Это очень красиво связано с тем, чем мы занимались когда-то в ОКТЧ. Во ОКТЧ у нас была такая тема, которая была связана с решеткой. Там была теорема Минковского о выпуклом теле, потом я рассказывал усреднение с теоремой Минковского о главке, там октаэдр был, помните, что-нибудь такое?
Год уже практически прошел. Я вот собираюсь на ОКТЧ на продве рассказывать это прямо в этот четверг. Вот, ну, сейчас немножко вспомните, оказывается, система общих представителей там возникает самым тоже естественным образом в связи с некоторой такой вот интересной проблемой.
Сейчас я ее постараюсь напомнить, рассказать и так далее. Вот, смотрите, вот у нас есть решетка Z в N. Все, конечно, понимают, что есть такое. Давайте будем рассматривать только те решетки, которые ее содержат в качестве подрешетки.
Надрешетки, лямбды, они еще называются в этой науке центрировкой. Ну, неважно, называются и называются, это можно и не запоминать, но у меня с языка может срываться, что это центрировки.
Но, в общем, вот решетка, которая содержит ZN в качестве подрешетки. Так, а, я действительно что-то не то нарисовал. Странно, почему у меня так вышло. Конечно, ZN – это подрешетка в лямбдах.
ZN – это подрешетка в лямбдах. Ну, может быть, даже и совпадает с лямбдой, но совпадает – это неинтересно. Давайте так, для определенности скажем, что, конечно, у ZN есть стандартный базис, состоящий из единичных координатных органов.
Стандартный базис E1 и так далее EN. Ну, то есть, один дальше все нули ноль, один дальше все нули ноль, ноль, ноль и в конце единица. Ну, такой стандартный базис, вот это колючка. Ну, лямбда может быть какой угодно базис, конечно.
Правда же? Вот давайте рассмотрим не А по какую лямбду, а, казалось бы, очень мало отличающаяся от решетки ZN. Вот прямо, действительно, центрировку, то есть, как бы добавим один вектор просто к решетке ZN.
Один вектор. Рассмотрим лямбда А, которая получается вот так. ZN A и берем целочисленную оболочку. Всего вместе. Понятны эти обозначения, да? То есть, все возможные комбинации вида A L плюс B, где L целая, а B вектор с целыми картинами.
То, что это будет снова решетка, понятно из того дополнительного определения, что решетка это дискретная группа по сложению ворот. Ну, в УКТЧ этот принцип, например, наверное, был. Да, мы вот это вот рассматривали.
Это я помню. Да. Ну, я просто напоминаю. Вдруг вы забыли. Да, да. Этот пример был. Это было важно, что вроде бы у нее N плюс 1 порождающий вектор по определению, но реально в ней есть базис ZN элементов.
И вот как может быть устроен этот базис, в этом сейчас и будет вопрос. Мне кажется, что мы это тоже успели обсудить тогда, год назад. Ну, что, жалко, что ли, еще раз повторить? Значит, базис может отличаться от вот этого стандартного базиса ZN как угодно.
А именно можно взять, например, в качестве А вектор вот такого вида 1 на P1, 1 на P2 и так далее, 1 на PN, где P1, P2, PN – это различные простые числа. Ну, например, первые простые числа.
2, 3 и так далее. Какие угодно. Если вы берете различные простые числа, то у вас базис полностью портится. Вот я не знаю, нужно это дольше пояснять. Если вы прям все это помните, понимаете, ну, хорошо.
Если нет, лучше пояснить, да? Значит, базис портится в том смысле, что ни одного вектора вот из этого множества невозможно включить ни в какой базис вот этой вот центрировки. Потому что по каждому координатному направлению вы можете, вот у вас эти вот E1, E2 и так дальше.
Вот E3 тут какой. Вот вы можете, комбинируя, беря вот такие комбинации, вы можете поймать точку и тут, и тут, и тут. И вы не сможете, как говорят, ни один из векторов исходного вот этого вот базиса дополнить до базиса лямбда А.
Ну, ни один вектор не можете дополнить, ни несколько, ни сколько. Вы должны их просто все выкинуть и полностью заменить какими-то другими векторами решетки. Точно понятно в этом темпе? Да.
Ну, очень здорово, да. Ну, вот можно ввести понятие D, давайте вот это вот для краткости обозначим, E большое, вот E лямбда А, минимальное число, минимальное число векторов из E, которые можно заменить векторами из лямбда А, чтобы получился базис лямбда А.
Называется эта штука дефект, называется дефект. Ну, скажем так, дефект вот этого стандартного базиса целочистной решетки относительно центрировки лямбда А. Насколько он дефективен, насколько надо заменять в нем что-то.
Вот в этом примере дефект равен просто N. Мы обязаны все выгнать и чем-то заместить. Вот в этом примере, если А такой, то дефект просто равен N. Мы не можем ни один вектор из исходного базиса чем-то дополнить до базиса в лямбда А.
Дефект может быть хоть N, но хоть каким. Если лямбда А, наоборот, это Z в N, если лямбда просто совпадает с Z в N, тогда, конечно, дефект равен 0. Ну, и понятно, что его можно сделать, равным любой величине, выбирая здесь не все вот такими, а какую-то часть, например, заменив на 0.
То есть так вот в исходной постановке дефект может просто принимать любое значение. Задачи как будто бы нет. Но теперь мы вспоминаем, что когда мы в ОКТЧ изучали элементы геометрии чисел, там важно было не только с решетками работать, но еще и смотреть, как точки решеток соотносятся с теми или иными выпуклыми телами.
И вот для примера у нас был октаэдр, который определялся как множество точек в Rn, сумма модулей, координат которых не превосходит единицы. То есть октаэдр – это такой шар в L1-метрике. Можно так сказать.
Эти слова, наверное, сейчас уже точно понятны. Октаэдр – это шар в метрике L1. Ну, то есть, по сути, это шар, но просто в нашей эвклидовой метрике. Вот. А по-другому можно написать вот так.
Это выпуклая оболочка векторов из плюс-минус Е. Вершины этого октаэдра – это как раз концы векторов Е1, Еn и минус Е1, минус Еn. Еще мы знаем из курса ОКТЧ, не доказывали, но это легко сделать.
Уже сейчас на уровне второго курса это, я думаю, каждый из вас понимает, что это 2 в степени n поделить на n факториал. Ну, там надо понимать просто, что симплекс, порожденный вот этими координатными ордами, он имеет 1 на n факториал.
Там по индукции это можно доказать – объем. А самих этих симплексов 2 в степени n они формируют октаэдр. Вот получается такой объем. Можно было взять шары в обычной эвклидовой метрике и в какой угодно.
Все объемы там отличаются только видом экспонента. Асимптотика – это экспонент. n факториал, по сути, там везде присутствует. Гамма-функция какая-то. Ну, в общем, грубо говоря, это экспонента поделить на n в n степени.
С точностью уже до каких-то величин совсем ничтожного порядка. Ну, поскольку это симпатичнее всего выглядит, ну просто функция такая самая приятная, нет гаммы. Ну, давайте возьмем октаэдр, как и в прошлом году.
Пусть будет октаэдр. И теперь будем говорить, что дефект октаэдра, ой, какой n, дефект октаэдра – это то же самое, но только мы еще будем предполагать, что лямбда А, пересеченная с октаэдром…
Место кончилось сейчас. Лямбда А имеет тривиальное пересечение с октаэдром. Понятно, что любая решетка, которая содержит Zn в качестве подрешетки, она имеет в себе начало координат, которая принадлежит октаэдру, и все его вершины.
Но вот если это пересечение просто и есть, плюс-минус Е и ноль, то мы в прошлом году говорили, что такая решетка допустима относительно октаэдра. Допустима. Допустима. Термин. Никаких лишних точек туда не попадает.
То есть мы будем рассматривать только такие векторы А. Да, кстати, я забыл. Друзья, все понимают, что векторы А – это рациональные векторы. Я как-то забыл это. Напомните, это ключевой момент.
Все понимают, что если у А будут и рациональные координаты, то никакая решетка не получится. Там будет всюду плотное множество, больше того, равномерно распределенное. Я тоже рассказывал в ОКТЧ.
Конечно, дайте я вот здесь прямо напишу, это будет полезно для дальнейшего. А – это нечто вроде А1 поделить на кумб и так далее. АН поделить на кумб. Ну и можно считать, что в совокупности числители со знаменателем не сократимы.
То есть и больше общий делитель их всех вместе – это единичка. Нельзя одновременно посокращать все числители с чем-то, с каким-то делителем кумба. Вот, да, конечно. Это рациональная центрировка, иначе ничего не получится.
Значит, еще раз, мы рассматриваем дефект, на самом деле можно даже не вводить это обозначение, а просто говорить, что давайте рассматривать дефект Е относительно центрировки только для тех А, для которых λ допустимо относительно октаэдра.
Вот не для всех А, а только для тех, дополнительное ограничение введем. Будем рассматривать только такие центрировки, которые допустимы относительно октаэдра. Вот легко понять, что центрировка с помощью такого вектора, какими простыми мы здесь не воспользовались, она относительно октайдра допустимой не будет.
Ну, не то, чтобы это прямо очевидно, но можете подумать над этим. В общем, вот такая штука не подходит сейчас. Подумайте, да, это несложно совсем. Такое А не подойдет. Поэтому сходу сказать, что вот эта величина может достигать, например, значения N, которого спокойно могла достигать эта величина до каких-либо требований на А, вот мы не можем.
И это на самом деле просто неверно. Вот в этом сейчас будет вся суть того, о чем я хочу рассказывать. Чудесным образом сейчас появится система общих представителей. Друзья, катарсис в этом.
Исключить. Значит, теорема. Ну, в принципе, да, можно было действительно не вводить это обозначение, а просто сказать вот так, смотрите. Для любого А такого, что лямбда А допустимо относительно октаэдра дефект Е в лямбда сколько надо заменить векторов, чтобы получилось дополнить до базиса не превосходит ну, какая-то константа умножить на N поделить на логарифм N и умножить на повторный логарифм N в квадрате.
Ну, то есть N не достигает существенно. Конечно, не могу сказать, что прям суперсущественно, но ни корнем из N ограничен дефект, конечно, там, ни логарифмом, но все-таки это у маленькой от N.
Вот это все, это у маленькой от N. Если мы хотим, чтобы лямбда была допустима относительно октаэдра, не только вот эта штука не сгодится, но не сгодится ничего, что могло бы хоть как-то нас подогнать к величине порядка N.
Точно дефект будет ограничен сверху вот этой величиной. И усмотреть здесь что-то похожее на оценку N делить на K логарифм SK делить на N можно, наверное. Помните, да, оценку? Жадным алгоритмом.
Что только такое K, что такое S здесь, вот это надо сейчас будет осознать. Так, друзья, формулировка понятна? Ну, тогда, может быть, действительно я зря даже вот это обозначение вводил, просто вот так пишу.
Доказать эту теорему нам нужна какая-то совокупность множества. Так, ну, обозначение у нас, известно, были следующие. Rn это множество чисел от единицы до N. Но ясно, что в данном случае это номера координатных позиций.
То есть у нас размерность N, в которой живет решетка, центрировка, и вот мы просто занумеруем координатные позиции. Номера вот этих вот векторов E1, En. Это множество Rn. Вершины гиперграфа.
Интересно другое. Что считать под множествами? Откуда брать ребра? Не тороплюсь, нормально, понимаете, да, что я говорю? Откуда брать ребра? Давайте вот их откуда возьмем. Я вот сейчас сюда перейду. Опять у меня А здесь, видите, А.
Давайте я вот это Q представлю в каноническом виде. Как P1 в степени альфа 1 и так далее. PS в степени альфа X. Общий знаменатель вектора представлю в таком виде. И рассмотрю теперь множество. Вот здесь вот, ну вот здесь давайте.
M и T от единицы до S. S это число различных простых в каноническом разложении общего знаменателя Q. Значит, M и T мы положим равным следующему множеству. Это множество таких ν из Rn, что числитель нашего вектора А, А с индексом ν, взаимно прост с P.
Ну, то есть не делится на P и T, не может быть с ним сокращен. Еще раз. M и T это мы фиксируем, какой-то номер простого числа ПИТово, и смотрим на все числители присоединяемого вектора, которые с этим ПИТом нельзя сократить.
Понятно, что это множество не пустое, потому что у нас, вы помните, вот тут написано. А, N и Q взаимно просто в совокупности. Поэтому для любого И существует ν такое, что А, Н с ПИТом не сокращается.
Иначе вот это бы было неверно. Для любого И существует такое ν, что они не сокращаются. У меня мыть-то и не пусто, да. Ну и что из этого? Значит, я утверждаю, товарищи, это лемма. И в ней, ну, такой катарсис, в общем.
Да, неожиданно, внезапно, оказывается следующее. Дефект E в λA это в точности τ от совокупности M1 и тогда лемма. Сейчас неважно, кто относительно кого допустим просто. Вот если нам дана решетка, полученная из Zn добавлением вектора A с общим знаменателем Q и числителями A1i, то вот этот дефект просто в точности равен размеру наименьшей системы общих представителей для вот такой совокупности.
Видите, как вылезает система представителей в задачи теории чисел. Совершенно неожиданно. Это была какая-то задача геометрии, машинного обучения, а тут вот теория чисел. Так, ну давайте доказательства, почему это так.
Смотрите, давайте так, пусть вот это самое, просто обозначим для краткости, это буква τ. Пусть какие-нибудь μ1 и так далее ντ это SOP минимальная, SOP SOP минимальной мощности для вот этой совокупности M1 и так далее.
Смотрите, вот если мы хотим найти такую точку решетки лямбда а, вот здесь написано, как устроена такая точка, это аl плюс b. Давайте вот здесь вот напишем, что это аl плюс b, где l целое число, а b целочисленный вектор. Вот мы хотим найти какую-то точку, у которой по координатам с вот этими номерами стоят нули. Так, я понятно говорю? Хотим найти какую-то точку такую, что у х на координатах с номерами ν1 ντ нули. Каким мы в этом случае обязаны выбрать тель? Вот смотрите, что такое система общих представителей?
Это значит, что вот здесь вот давайте напишем вот система общих представителей, это значит, что для любого i, для любого номера простого числа существует g такое, что a νt g t и p i t взаимно просты, согласны?
Просто определение системы общих представителей, не обязательно минимальное. Для любого i существует g такое, что соответствующий числитель a νt g t с p i вот с этим не сократим. Что нам нужно сделать, чтобы сразу на всех этих координатах образовались нули? Нам надо сначала умножить на такое l, чтобы там получились целые числа, а потом подкорректировать с помощью b. Так, чтобы эти целые числа занулились. Я понятно говорю? Ну, если мы домножая на l целые числа не получим на всех этих координатах сразу, то мы не сможем с помощью целочисленного вектора обнулить эти координатные позиции.
Согласны? Не сможем же, да? Поэтому нам нужно умножить на такое l, чтобы по всем вот этим номерам образовались целые числа. Но поскольку эти номера устроены так, что для каждого простого найдется числитель, который с этим простым не сократим, а значит и со степенью этого простого тоже не сокращается ни на й, то мы обязаны в качестве l брать что-то кратное q, ну просто q.
Вот это понятно? Значит, l равняется q. Обязательно. Иначе мы не сможем занулить эти координаты. Какой отсюда вывод? Отсюда вывод, что x целое, да. Но при этом оно лежит под пространстве какой размерности, если мы занулили все координаты вот с этими номерами?
Оно лежит под пространстве размерности n минус tau, да? Сейчас, как же это лучше сказать? Сейчас, торможу, как это сказать-то, подождите, извините. Так, ну все понимают, да? Если мы занулили tau в направлении, то вот в соответствующем координатном пространстве размерности n минус tau лежит эта точка.
И она целочисленная. Сейчас. Наверное, сейчас. Ой. Как же это лучше сказать, извините, вот я всегда в этом месте торможу, чтобы нормально донести. Сейчас, сейчас, я донесу, все будет. Уф. Если у меня сейчас t меньше, чем tau, и я хочу теперь такую точку дать, я пока напишу, потом будете записывать, x из λ а, что у x на координатах с какими-то номерами, неважно, какими, но конкретными, с какими-то t номерами, ну и правда ли, что в этом случае я могу в качестве l железно взять что-то меньшее, чем q, чтобы все получилось.
Сейчас, но вот до того, что я говорил, было все понятно, да? Вот я хочу наоборот теперь сказать. Вот смотрите, вот я беру любое число t меньшее, чем tau, меньшее, чем размерные и меньшие системы представителей.
Любое число t строго меньшее, чем tau. И беру любые t направления, любые t координатных направлений. Хочу теперь их одновременно занулить. Я вот в этом месте в качестве l могу взять что-то меньшее, чем q, чтобы получилось целое число.
Вот это понятно или нет? Потому что tau это размер самой маленькой системы представителей. Чтобы необходимо было в качестве l брать q, нужно брать именно систему представителей, неважно минимальную или какую. Сейчас точно понятно, что я говорю?
Как только вы берете какой-то набор направлений, количество которых строго меньше, чем tau, вы в качестве l можете уже взять что-то меньшее, чем q. Что это означает? Это означает, что в координатном подпространстве, то есть натянутом на координатные векторы, в любом координатном пространстве размерности хотя бы n минус tau плюс 1 нет целой точки m до a.
Кстати, вот это все-таки осознание. По-моему, я правильно сказал. Если вы берете t строго меньшее, чем tau, и абсолютно любые t направлений конкретно, а дальше желаете найти такую точку от решетки, у которой по этим t направлениям все координаты нулевые, то есть точка находится, соответственно, в какой-то такой размерности.
Там будут не целые точки в том числе, потому что в качестве l вы можете взять что-то меньшее, чем q. И когда вы a умножите на это что-то меньшее, чем q, у вас какие-то координаты не сократятся, потому что у нас выполнено вот это.
Не сократятся, и значит вот в этом координатном подпространстве, например, размерности n минус tau плюс 1, у вас будут не целые точки решетки l до a. Но что это означает? Это означает, что в этом координатном подпространстве невозможно все точки породить с помощью вот этих вот векторов, номера которых в нем живут.
Ну, это вот как с этим примером, что мы точку закидываем на одномерное координатное подпространство. Мы находим точку после взятия каких-то комбинаций вид a и плюс b, которая портит вот это направление. Портит в том смысле, что мы уже в базис не можем взять вектор e1.
Потому что есть точка, ну или вектор, который короче вот этого e1 и живет на той же координатной прямой. Сейчас мы сказали, что в любой размерности n минус tau плюс 1 найдется точка, которую нельзя породить соответствующими ортами, потому что она не целая.
В любой размерности n минус tau плюс 1 найдется такая точка. Это означает, что никакие tau минус 1 векторов дополнить до базиса нельзя. Правильно сказал? Мы не можем их дополнить до базиса, потому что мы попали в ту размерность, а там нечего породить не целую точку. Нормально объяснил?
Я понимаю, что в этом месте всегда тонкость, но вот именно так работает эта система общих представителей. Какой отсюда вывод из этого рассуждения? Что дефект точно больше не поравняется tau.
А вот отсюда из этого рассуждения следует, что дефект не превосходит tau. Что мы можем конкретно взять вот эти вот направления nu1, nu tau и если мы их занулим, то в ортогональном дополнении, которое породится после зануления к этим направлениям, у нас будут только целые точки. И мы их спокойно породим координатно мертвыми.
А потом дополним какими-то векторами по оставшимся. И отсюда следует, что дефект в точности равен этому tau. Вот из этого рассуждения, что он больше не поравняется, а из этого, что не превосходит.
Дефект — это минимальное количество векторов, которое надо удалить из исходного базиса E красивое. Вот эти E1, E. Чтобы оставшееся можно было дополнить. Минимальное число удаляемых. Вот tau можно удалить.
Вот эти конкретные. Понятно объяснил сейчас? А если вы попробуете меньше удалить, то вы в каждой размерности породите нехорошую точку, которую на самом деле нельзя получить с помощью комбинаций только лишь ортов. Орта туда включать уже нельзя. Но вот такой вот красивый результат, который я чуть-чуть может быть путано объяснил, но вроде я старался нормально.
Так, ну что мы можем успеть? Сейчас я хочу все-таки объяснить, откуда берется вот этот теорема. Может быть я что-то и успею, а может и все успею. Я уже намекнул, что вот эта оценка — это, наверное, оценка минимальной SOP с помощью жадного алгоритма.
Но мы поняли, минимальная SOP чего здесь ищется? Она ищется для вот этой совокупности множеств. Ну давайте, что я точно могу доказать. Это очень красиво тоже. Катарсисно, как хотите. А, я вспомнил, в каком контексте я говорю про эту решетку.
Я же, как называется, я же по таким решеткам собственно усредняю, чтобы доказать аналог теоремы Минковского-Главки, правильно? И в частности, я вам говорю, и вы потом это на семинарах разбираете, что определитель такой решетки — это один поделитель на Q.
Не на Q в n, а на Q просто. Вот, это вот важно, что определитель этой решетки равен один поделитель на Q. Точно, да, конечно, это все говорится. Ну, не грех напомнить. Значит, детерминант лямбда A равен один поделитель на Q.
Отсюда такое следствие. Ну, следствие, давайте лемма это тоже назовем. Там была лемма, сейчас еще одна лемма. Лемма говорит, что вот эта S не превосходит L. При условии, что лямбда A допустима относительно октайдра.
То есть, вот сейчас мы существенно используем ограничение допустимости. И с допустимостью мы сейчас докажем, что следует неравенство S не больше, чем n. Вот количество простых в каноническом разложении не больше, чем n почему-то, исходя из этой допустимости.
Объясняю, смотрите, доказательство. Мы знаем теорему Минковского, о выпуклом теле, которое говорит, что если у нас есть выпуклое центрально симметричное относительно начала координат тела, ну, например, октайдр.
Вот у нас есть октайдр. И его объем, это объем октайдра я написал, больше, чем что? 2 в степени n на детерминант лямбда A, потому что вам допустимость. Следовательно, нет допустимости лямбда недопустимо относительно октайдра.
Это теорема Минковского. Но мы-то знаем, что она допустима, поэтому надо написать неравенство в обратную сторону. Следовательно, 2 в степени n поделить на n факториал не превосходит 2 в степени n, ну, дайте я напишу детерминант лямбда, это 1 поделить на q, мы это только что вспомнили.
Так, 2 в степени n очень удачно сокращается, и получается, что n факториал больше либо равняется q. Ну, или q не превосходит n факториал, все равно в какую сторону написать. Вот. А q, конечно, больше либо равняется, чем s факториал, потому что каждое последующее простое число не меньше, чем его номер.
Отсюда, конечно, следует, что s не больше, чем n. Согласитесь, это очень симпатично. Так. Нет, s квадрата вряд ли. А что из этого следует? Из этого же вроде не s квадрата следует, а s плюс что-то.
2s, там, типа. Сильно лучшей оценки вы не получите. То есть, там, ну, можно доказать, что s не превосходит, наверное, n поделить на логарифм, n что-нибудь такое, но это нам сильно не поможет.
Так, что я могу стереть? Вот это могу стереть, то, что сразу получилось, это уже понятно. Нам надо еще, для того, чтобы научиться применять жадную оценку, нам еще надо k научиться оценивать, то есть размеры этих множеств.
Ясно, что гиперграф у нас все-таки сходу однородным-то не получается. Вот эти множества m1, ms, которые я благополучно стер, вообще, наверное, зря все-таки. Вот m и t надо было оставить.
Потому что m и t это множество таких ν, что m, t, p, g, t, p и t взаимно простые. Они, конечно, не одинаковой мощности, а в теореме, которую мы доказывали с помощью жадного алгоритма, там все мощности одинаковые.
Ну, в общем, давайте k и t просто обозначим мощностью m и t, и попробуем сделать оценку для k и t с тем же самым успехом, то есть с помощью той же самой техники. Опять воспользоваться как-то допустимостью.
Ой, так, сейчас я соображу. Должно получиться вот так. 2 в степени k и t, сейчас сообразим почему, если успеем поделить на k и t факториал, меньше либо равняется 2 в степени k и t на p и t. Вот так вот должно получиться.
Нет, неправильно написал? Неправильно. 1 делить на p и t. Должно получиться вот так. Сейчас надо сообразить, почему допустимость нам гарантирует вот это. Значит, смотрите, если мы в это поверим пока, чтобы не тратить время на размышления, а вы, может, сейчас сами поймете, и я тоже пойму, то отсюда сразу следует, что k и t факториал больше либо равняется p и t.
Ну вот, допустим, мы это доказали, тогда, конечно, k и t факториал больше либо равняется p и t. Наши любимые асимптотики, может, вы даже какое-нибудь такое упражнение решали на семинаре.
Что такое функция обратная к k и t факториалу? Ну, это примерно функция обратная к k и t в степени k и t. Экспонент там не очень важна в формуле Стирлинга. Она здесь не играет особой роли.
Это вот так вот получается. 1 плюс о малой от 1 логарифм p и t поделить на логарифм повторной p и t. Ну, вот видите, да, х в степени х равно n. Это повторный логарифм n с точностью до асимптотики.
Это вот стандартное упражнение. Оно вот здесь, например, играет, собственно, роль. Теперь смотрите. Значит, у нас получается, что в целом вот имеет место такая асимптотическая оценка. Но это надо, чтобы p и t стремилась к бесконечности, а оно может и стремиться к бесконечности.
То есть какой смысл в этом у маленького? Знаете, друзья, но надо аккуратнее все-таки. Надо аккуратнее. Давайте скажем так. Вот эта функция монотонно возрастает. Правильно? По p и t. Логарифм p и t на логарифм повторный p и t монотонно возрастает.
Поэтому давайте так. Первое. Могут быть в нашем q i такие, что p и t не превосходят n. В нашем конкретном q могут быть такие i, что соответствующие p и t не больше, чем n. Но их не больше, чем вот тут уже эта точка осмыслена, потому что n может стремиться к бесконечности, к размерности, не больше, чем вот столько согласно асимптотическому закону распределения простых чисел.
Если вы считаете, что мы его не доказывали в ОКТЧ, а доказывали только оценку Чепышева, ну, напишите здесь еще четыре логарифма двойки. Это мы доказываем. Вот здесь вот можно писать четыре логарифма двойки на n на логарифм n.
На самом деле, в данном случае все равно, чем воспользоваться. Можно воспользоваться строго доказанным нами неравенством Чепышева. Вот. Остальные таковы, что p и t больше, чем n. А, следовательно, k и t больше, чем ну, там, с точки отсюда асимптотики логарифм n поделить на логарифм повторный n. Вот смотрите, уже полезло то, что вот здесь явно присутствует.
Друзья, согласны, что для тех, и для которых p и t больше, чем n, мы пользуемся монотонностью вот этой дроби, как функция от p и t, и получаем такое неравенство. Ну, то есть, смотрите, tau от m1 и так далее ms не больше, чем tau вот от таких, извините, плюс tau вот от таких.
Ну, это совсем понятно. Ну, отдельно просто посмотрим на m и t, у которых p и t не больше, чем n, а отдельно посмотрим на m и t, у которых p и t больше, чем n. Вот для этих напишем оценку 4 логарифм двойки n на логарифм n просто из каждого выберем свой отдельный элемент в худшем случае.
Понятно говорю, да? Тау от вот этой совокупности, она просто маленькая, мы оценим количеством элементов множество в этой совокупности. Тупо оценим. А вот этот тау у нас все уже дано, мы оценим с помощью оценки n поделить на k логарифм сканер.
Получаем плюс n k у нас, вот оно. Ну, хорошо, давайте я один плюсомалый от единицы напишу, вот так. Потом n, это вот это n k теперь вот так пишем логарифм n логарифм повторный n и дальше надо еще умножить на логарифм sk на n s не превосходит n, чпок-чпок s не превосходит n а логарифм k это асимптотически вот это k это асимптотически повторный логарифм снова. Так, но я проглотил тот момент, что если у нас в совокупности множеств все каиты больше одного и того же k, то естественно можно применять оценку вот с этим k.
Это я надеюсь вы понимаете. Вот, ну все, у нас получился здесь повторный логарифм асимптотически асимптотика пошла сюда здесь повторный логарифм, теорема доказана. Осталось вернуться вот сюда и понять, почему можно этим неравенством пользоваться, но может народ уже понял.
Делаем то же самое. Мы рассматриваем сечение октаэдра каито- мерным пространством которое порождено теми координатными направлениями теми координатными направлениями которые соответствуют множеству m и t. В сечении этим подпространством получается такой же точно октаэдр, но вот с таким объемом. И наша центрировка по-прежнему допустима относительно этого октаэдра. Поэтому применяем снова теорему Менковского и все получается. Там важно понимать, что детерминант будет вот такой.
Когда мы спроецировали все вот на эту размерность, там на p и t ничего не сокращается. Поэтому, вот как здесь ничего не сокращалось, все вместе не сокращалось на q, так в размерности порожденной направлениями из множества m и t все вместе не сокращается на p. Поэтому детерминант получается один на p и t.
И дальше вот это рассуждение просто в точности. Слушайте, ну я, кажется, вообще уложился. Или я копнул в конце? Сейчас. Вот по модулю вот этого места все остальное было понятно? А это место?
Еще раз, мы берем вот это множество m и t, в нем есть какие-то ν. ν это номера координатных направлений. Таких, что a и t с p и t не сокращаются. Поэтому проекция нашей, ну не проекция, а просто пересечение нашей решетки вот с этим координатным подпространством, порожденным номерами из m и t. Вот пересечение нашей решетки имеет детерминант один по делительно p и t.
Ну, может быть, не больше, чем один делительно p и t, но нам этого хватает. Нам главное, чтобы было вот это вот неравенство. Не больше, чем один делительно p и t. И дальше вот так вот пишем и получаем.
Ну, подумайте еще над этим, если вдруг вот это почему-то кокает, но еще раз обмозгуйте, ничего тут страшного нет. Все, я по времени прям уложился. Давайте на этом сегодня закончим.
