Так, ну что, мы продолжаем деятельность, которую начали
в прошлый раз.
По сути, мы начали доказывать теорему Балабаша про концентрацию
хроматического числа случайного графа в четырех значениях.
Это я хорошо помню.
Была сформулирована техническая лемма, которая как раз должна
прояснить, откуда условие, что альфа больше пяти шестых.
Так, ну, лему придется напомнить.
Так, товарищи, вот такая была лемма, что каждый кусочек
случайного графа при условии, что альфа больше пяти шестых,
ну что там, П равняется М в степени минус альфа, альфа
больше пяти шестых.
Вот при этих условиях вероятность события, которая здесь написана
большая, а событие состоит в том, что каждый кусочек,
множество вершин, если он достаточно маленький,
красятся в не более чем три цвета.
Я, наверное, описался от пяти шестых.
Значит, теорема Балабаш, вроде, от пяти шестых я вроде
это комментировал.
Может быть, я лему, может быть, ошибся, а когда теорема
Балабаш писал, должен был не ошибиться.
Не-не-не, подождите, там была теорема про концентрацию
в двух значениях, я писал альфа больше двух третей,
а потом отдельно писал, что мы-то докажем про четыре
значения с более слабым ограничением на альфа.
Неужели я так?
А?
А, слушайте, я, наверное, да, две третих, это я, значит,
за сколько какой?
Пять шестых, к сожалению, да.
Извините, товарищи, те, кто в записи слушают, не две
третих, конечно, а пять шестых, не знаю.
Про два одна вторая, все правильно, а вот пять шестых
я не знаю, почему я написал две третих.
Не знаю, ну, вот в голове перемкнуло, написал вместо
пять шестых две третих, что такое вот, я сам не знаю,
что такое.
Пять шестых, там условие, конечно, пять шестых, почему
я в прошлый раз сказал две третих, это мне совершенно
непонятно.
Ну, поскольку это нигде не использовалось, ну, просто
поправьте себе, пожалуйста, и все.
Пять шестых, да, что-то… Не, ну, подождите, теорема
про пять шестых будет сейчас строго доказана по модулю
того утверждения, которое там было с плотной концентрацией
для липшествовой функции.
Но вот оно не доказано, а все остальное сейчас будет
строго, аккуратно, очень красиво доказано.
Ладно, давайте.
Не знаю, почему из меня вылезло это две третих,
я совершенно не понимаю.
Давайте писать.
Значит, друзья, смотрите, я пишу сначала отрицание
события, которое находится в скобках.
Место для любого возникает, существует, ну, мощность
его по-прежнему, конечно, вот такая, ну, а здесь отрицание
хи от g на s больше либо равняется четверке.
Я хочу доказать, что вероятность вот этого отрицания не превосходит
один н-логариф men.
Да, здесь, конечно, начиная с некоторого н-нулевое,
первое, не важно, она стремится к единице, начиная с какого-то
момента со скоростью вот такой, как здесь указано.
Так, давайте я, во-первых, напишу, что это равно в точности,
сейчас надо будет осознать, будет написана довольно
громоздкая вещь, но очень простая по сути, я постараюсь
ее словами всячески как-то прокомментировать.
Значит, существует множество s из v, ну, во-первых, я добавлю
вот так, а во-вторых, сейчас вот здесь вот немножко
расширю, вот это будет также, а дальше еще будет написано
вот так, для любого x принадлежащего s х ограниченное на g от s без
этого x меньше либо ровняет стройки. Вот, еще раз повторяю, не пугайтесь
того, что написано довольно громоздко, смысл сейчас я поясню, он очень простой.
Значит, во-первых, очень просто понять, откуда берется четверка, как нижняя
граница для мощности s, но это вроде совершенно очевидно, потому что если мы
говорим, что хроматическое число графа ограниченного на это множество больше
либо равно четырем, то ну никак это множество не может иметь мощность меньшую четверке.
Это, я думаю, понятно сразу, да? Если было бы меньше четырех вершин, то
всегда можно покрасить в три или менее цветов. То, что вершин реально точно не
меньше четырех, это очевидно. А что добавлено вот здесь? Добавлено просто утверждение,
что мы из вот этих всех возможных s, которые существуют, и для которых хроматическое число
графа ограниченного на s не меньше четверки, выбираем в каком-то смысле наименьшее по мощности.
То есть из того, что есть хоть какое-то s, следует, что удаляя одну вершину из него за другой,
существует такое s, из которого уже ничего удалить нельзя с сохранением вот этого свойства.
Я хорошо, по-моему, сказал, мне кажется, должно быть понятно, да? Вот, то есть это просто минимальность
этого s по мощности. Что существует какое-то s, значит, существует и минимальная по мощности.
Ну в обратную сторону совсем очевидно, поэтому это просто одинаковые события. То,
которое написано в скобках здесь, и то, которое написано в скобках тут. Совпадающие события,
у них одинаковые вероятности. Так, а дальше я напишу, как обычно, если у меня стоят кванторы
существуют, хотя нет, давайте я, наверное, еще рано так делать. Я напишу пока равно,
наверное. Или нет, давайте не превосходим. Я думаю, в каком порядке лучше. Поскольку
стоят кванторы существования, то это всегда объединение событий. Мне кажется, мы уже с вами
должны были как-то осознать или нет. То есть реально здесь стоит объединение по всем s,
а поскольку еще мощность множества s варьируется в каких-то пределах, то фактически еще есть
объединение по величине этой мощности. То есть вероятность объединения дальше мы оцениваем
суммой. У нас получается сумма по s от четверки до вот этой величины корень из n на логариф m,
сумма по s большим из v, мощности которых равняются с маленькому, а здесь вероятность вот того,
что написано. То есть хи от g на s больше либо равняется четверке, но при этом для любого
x маленького из s большого и от g на s без этого x не превосходит тройки. То есть я сначала фиксирую
мощность, потом фиксирую множество имеющее эту мощность и дальше уже считаю вероятность события
для этого конкретного множества, этой конкретной мощности. Понятно, да? Ну это должно быть,
мне кажется. Понятно, тут ничего сложного. Я хочу вот это жуткое событие, вероятность которого фикса
считаешь, ну правда фикса считаешь, как считать вероятность того, что хроматическое число большое,
а если что-то выкинуть, то маленькое, свести к чему-то более простому. Я утверждаю, что вот это
всё, что здесь написано, влечет очень простое следствие, то есть событие, которое написано в
скобках, вложено, включено в более жирное событие, которое я сейчас напишу. А именно утверждение
такое, количество ребер графа g, ограниченного на s, не меньше, чем 3s маленькое пополам. Я утверждаю,
что это простое следствие сложного события. Вот сложное событие является под множеством
такого вот очень простого. Почему ребер много? Смотрите, я сейчас картину нарисую. Вот у нас
есть, наверное, все вершины, потом есть множество s, в котором там s маленькая вершина, какое-то
s маленькое, и мы знаем про него, что если взять любую вершину x, любую, каждую какую-то вершину x,
то оставшаяся часть графа на s без x красться в три цвета, но это означает, что из этого x
выходит хотя бы три ребра внутри s большого. Из этого x внутрь s большого выходит хотя бы
три ребра. Почему? Потому что если бы выходило два ребра, то зная, что оставшаяся без x часть
красться в три цвета, мы бы всегда могли эту вершину тоже покрасить третий цвет. Понимаете,
что если бы не было вот этого ребра, то имея покраску вот этой вот части в три цвета,
мы всегда могли бы выбрать какой-то третий цвет, в который можно покрасить эту вершину,
без ущерба вот этим двум. Поэтому мы точно знаем, что из каждой вершины выходит хотя бы три ребра,
ну а значит, общее количество ребер не меньше, чем 3s попало. Ну сумма степеней вершин равна
удвоенному количеству ребер, поэтому количество ребер не меньше, чем 3s попало. А вероятность этого
события, то есть мы пишем дальше как, вот так пишем, не превосходит. Сумма по s маленькая,
сумма по s большая, в тех же самых пределах, как вот по внешним суммированию тут. А здесь вероятность
того, что количество ребер уже на s большое, не меньше, чем 3s маленькая попало.
Событие следует событию, то его вероятность не больше, чем вероятность следствия. Следствие
это включение. Так, ну а эту вероятность очевидно как оценивать, или не очевидно.
Есть хотя бы 3s пополам ребер, значит какие-то 3s пополам ребер есть. То есть здесь стоит
объединение событий опять. Ну я смешно сказал, да, но здесь стоит объединение событий по всем
способам выбрать эти 3s пополам ребер. Я сказал смешно, но я имел в виду, что вот то, что я говорю,
это существует опять. Существует 3s пополам ребер, так можно сказать. А существует, мы сегодня
только что это повторяли, это объединение. То есть вот так получается, не превосходит. Сумма по s
маленькая, сумма по s большая, а здесь c из c из s по 2, вот 3s пополам на p в степени 3s пополам.
Квантор существования берется по всем способам выбрать 3s пополам ребер. Но откуда они выбираются?
Они выбираются из ребер полного графа на s маленькая вершина. Сейчас друзья очень быстро говорю,
успеваете как-то фиксировать? Нет? Сложно? Держите темп, чтобы я вас не обгонял. У нас есть c из s
по 2 ребер полного графа на s большое, и вот любые 3s маленькая пополам из них могут присутствовать
в нашем графе. Поэтому квантор существования или объединение событий стоит по множеству вот такой
мощности. Единственное, что вас по идее должно смущать в этой записи, а вдруг вот это число не
целое. Но я, как обычно вам отвечу, я могу нарисовать целую часть, конечно, но от этого суть не поменяется,
как вы увидите из дальнейшей выкладки. А мне лень таскать целые части, это будет очень громоздко и
скорее недемонстративно. Поэтому я опущу здесь целую часть, но вы имеете в виду, что для максимальной
аккуратности доказательства формально, ее бы, конечно, нарисовать. Нет, ну, в общем, понятно,
что от этого там итоговая оценка, если и пострадает, то в какую-то ничтожную константу или мелочь раз.
Маленькое можно, но мне ужасно не хочется никаких о маленьких рисовать. Но целую часть я нарисую или
умножу на один плюс о малой от единицы, это все очень громоздко. В общем, давайте считать, что это как бы целое
число, ну а если нужно будет, ну каждый может расписать подробнее. Так, все поняли, откуда вот это
получилось, садки или нет. Так, ну а это оцениваем уже максимально тупо. Давайте я скажу, как именно.
Вот есть ци из а по б, мы с вами знаем, что это не превосходит а в степени b, поделить на b факториал,
это мы с вами проходили, прям явным образом проходили. Ну а b факториал, в свою очередь,
конечно же не меньше, чем b на e в б, но только, пожалуйста, не выводите это из стирлинга,
потому что формально из стирлинга это не следует. Это, очевидно, просто по индукции доказывается.
Простая, простая индукция, легкое упражнение, я, конечно, делать не буду. Отсюда следует,
что, знаете, вот тут напишу, ци из а по b не превосходит аe поделить на b в степени b. Вот такое
неравенство мы еще никогда не использовали, но оно очень просто, оно мгновенно следует из того,
что мы знаем. Давайте его применим, у нас получится сумма по s, тут будет ци из s по 2 на e поделить на
3s пополам, все это в степени 3s пополам и умножить на p в степени 3s пополам. Так, ну это я просто
применил вот такое неравенство к конкретной цешке, почему бы нет. Так, теперь смотрите,
от s большого кто-нибудь зависит? Только от s маленького, правильно? То есть от s большого
зависимости нет, поэтому сумма по s большому это просто количество способов выбрать s
большое, умноженное на вот это. Ну то есть это в точности равняется, сумма по s маленькая,
ци из n по s маленькая, ну вот на всю эту фигню. На e 3s пополам, 3s пополам, p в степени 3s пополам,
вся вот эта вот фигня. Ци из n по s снова оцениваем тем же самым неравенством,
вот тем же самым, которое написано тут. Меньше либо равно, сумма по s маленькая, n,
e на s в s. Так, тут 3s пополам, 3s пополам, p в степени 3s пополам. Успеваете, да? Это
простая выкладка, но такая немножко нудная. Ну, нудная, но проста. Ну, чего дальше? Видно,
что каждый из трех сомножителей, которые тут очевидно выделяются, тут три сомножителя,
каждый представляет собой s в ту и степень чего-то. Ну, давайте все соберем под одну крышу,
там на крыше будет s, а внизу что-то. Ну, я сразу оценю. Почему оценю? Ну, потому что мне
что-то оскать там всякие ешки, трешки. Смотрите, ци, я попробую словами, но чтобы не все писать.
Смотрите, ци из s по 2 меньше, чем s квадрат пополам. Ци из s по 2 меньше, чем s квадрат пополам.
Смотрите, пополам сокращается, е делить на 3 меньше единицы. Ну, слушайте, мне как будто
такая точно сейчас будет. Вы сейчас увидите, это вообще не важно. Там е делить на 3, это все фигня.
Значит, ну, давайте, у меня остается n е на s вот отсюда, оно в s степени, а здесь я вот эту двойку
сократил, е сократил, 3, 2 сократил, остался с квадрат поделить на s. То есть осталось просто
s, но в степени 3, 2, потому что я все привожу к основанию, которая возводится в s в той степени,
и умножить на p в степени 3, 2, а вот теперь s в той степени. Но тут самое неприятное,
это как я сокращал ци из s по 2, е и 3 с пополам в знаменателе. Вот досокращал до вот этого. Что?
А, суммирование потерял. Да, красавец. Ну, конечно, сумма. Так, теперь это,
с вашего позволения, вот так вот сделаю. Прямо тут напишу корень из s, ладно? Потом вспомню,
что суммирование это ведется в пределах, которые завершаются вот таким выражением,
корень из n на логориф мэн. s не превосходит корень из n на логориф мэн всегда, поэтому у меня
получается, что это все не большее. Что? Нет, так не получится. Нет, будет геометрическая прогрессия,
здесь скорее она. Но сейчас увидите, давайте я вот прям напишу, с от 4 до корень из n на
логориф мэн вспомню. Вот, а тут будет n, е и надо, смотрите, s в степени 1, 2, надо корень извлечь
из вот этого верхнего предела. То есть будет n в степени 1 четверть на корень из логориф мэн.
Это я корень извлекаю из вот этого верхнего предела, получаю верхнюю оценку. Но я только на
s здесь пишу эту верхнюю оценку. Так, а p у меня это n в степени минус альфа по условию, поэтому будет
n в степени минус 3 вторых альфа, ну и это все в ст степени. Я уже даже переписывать не буду,
смотрите, тут n в степени 5 четвертых минус 3 вторых альфа, дальше е и корень из логориф мэн.
Все это в этой степени. Ну и как вам сказать, катарсис синее или просто ну какой-то технический
факт. Ну видно, почему альфа нужно, чтобы было больше пяти шестых. Ну альфа больше пяти шестых для
того, чтобы вот эта разность была меньше нуля. Нам дано совершенно конкретное альфа, оно строго
больше пяти шестых, поэтому вот эта разность строго меньше нуля. То есть здесь вот стоит
какое-то n в степени минус положительное бета, а дальше оно умножается на е и на корень из
логориф мэн. Ну если хотите, я скажу теперь, что это меньше, чем n в степени минус бета пополам,
начиная там с какого-то н нулевого. То есть у меня получается, что это меньше, чем сумма
по s от четверки до бесконечности. Вы знаете, что я люблю суммировать бесконечные геометрические
прогрессии? По-моему, знаете. Вы ходите регулярно на лекции, поэтому знаете мое пристрастие. Ну а тут
стоит просто n в степени минус бета пополам, возведенная в s-ую степень. И это просто равняется
чему? n в степени минус 2 бета. Ну потому что начинается все с s равного четверки,
поэтому получается n в степени минус 2 бета. Поделить на 1 минус n в степени минус бета пополам.
Видно, да? Мне кажется, все помнят, как суммируется бесконечная геометрическая прогрессия. Нет? Не,
ну надо взять начальный член. Ну как, ну? Не, ну слушайте, q в степени x плюс q в x плюс 1,
там плюс и так далее. Это надо вынести q в степени x за скобку, а в скобках останется
1 на 1 минус q. Вот это, мне кажется, все должны помнить. Ну что, не помните? Ну что, 1 плюс q
плюс q квадрат плюс и так далее до бесконечности, это 1 на 1 минус q. Но это даже формальный степенной
ряд подтверждает. Помните, как в столбик делили? Там прямо получается 1 плюс q плюс q квадрат,
плюс q в кубе и так далее. Это очень легко запоминать, потому что можно в уме даже поделить столбик,
если уж по-другому. Счислителей нет никакого. Ну вот я и написал q в степени x это n в степени
минус 2 бета, а знаменатель это n в степени минус бета пополам. Ну вот он сюда пошел.
Вроде все понятно. Куда что дели? Не, ну туда же, куда и корень из логарифма. Я заменил бета на бета
пополам. Они все очень медленно растущие функции, и они, конечно, бета и пополам убиваются с запасом.
Я просто сказал, что вот это вот произведение меньше, чем n в степени бета пополам,
начиная с какого-то н нулевого. Нет, смотрите, нам дано альфа с самого начала. Альфа это
фиктированное число. Вот мы вот сюда подставляем это альфа. Вот эту штуку обозначаем минус бета.
Мы знаем, что бета положительная, потому что альфа строго больше, чем 5 шестых. Ну слушайте,
ну n в степени минус 2 бета меньше, чем 1 на логарифм n. Вот все, что я утверждаю.
Лемма доказана, да. Не, ну вы понимаете, я же не знаю, насколько близко бета к нулю.
Можно было написать логарифм в какой-то степени. Да, можно было, знаете, что написать,
1 на e в степени корень из логарифма. Ну любая субполиномиальная функция, пожалуйста. Да-да-да,
все, что хотите, понимаете. Конечно, конечно, я мог любую функцию написать, но я для
единообразия, сейчас вы увидите, очень красивое будет доказательство дальше,
для единообразия я выбрал этот логарифм. Так, нет больше вопросов по лемме, все доказали.
Так, клемму мы оставим.
Ох!
Значит, еще раз напоминаю, что мы доказываем. Теорема Балабаша. Еще раз у нас P такое же,
как в лемме. И, собственно, вот это 5 шестых мы уже продемонстрировали, зачем нужно. Больше
нигде это нужно не будет. Утверждаю, что тогда. А симпатически почти, наверное,
хроматическое число случайного графа — это одно из четырех значений. От какого-то у до u
плюс 3. Существует такая функция u, зависящая от n. Я еще в прошлый раз говорил про упражнения,
доказать, что она стремится к бесконечности, но что вот в четырех значениях от u до u плюс 3
концентрирует с высокой вероятностью хроматическое число. Сейчас, тут какой-то вопрос. А где?
Сейчас, где e слева?
Нет, вот это e сократилось с стройкой. Ну да, вы просто не успели еще раз
С из S-кодома я оценил, как S квадрат пополам. Вот остался S квадрат. А пополам сократилось
вот с этим пополам, а e сократилось с стройкой. Ну что, продолжаем. Доказываю теорему. Нам осталось
доказать теорему.
Друзья, вот в этой теореме вас ожидает катарсис. Если вы поймете доказательства,
она действительно безумно красиво доказывается. Как до этого додуматься, но как бы вот это вот
требует определенной квалификации, конечно. Человек много понимал в этой области, много думал про
нее и придумал. Ну и при этом еще обладал, конечно, выдающимися способностями Балабаша,
своими выдающимися способностями. Балабаш великий человек. Но смотрите, давайте я прям дам
определение этого u. То есть мы фиксируем альфа, фиксируем какое-то n. Ну, сразу огомариваясь,
мы считаем, что n достаточно большое. Ну в каком смысле? Ну, например, оно точно должно быть
больше, чем n. Но вы еще увидите какие-то на него очевидные ограничения. Мы фиксируем достаточно
большое n. Наша цель доказать предельный результат, поэтому мы можем считать, что n велико.
Насколько велико? Ну, например, больше, чем n. Может быть еще какое-то будет ограничение. Все,
зафиксировали альфа, зафиксировали n. Сейчас я определю вот эту функцию u от n. Но вы поймете,
что фиг вычислишь, конечно. То есть с практической точки зрения это u не найти. Понимаете? Да,
но я сейчас определю. У это минимальное число. Такое, что вероятность того, что хиадже не
превосходит u больше, строго, чем один на логорифме. Правильно или неправильно?
По-моему, правильно. Это вот такое в каком-то смысле совершенно не алгоритмичное определение.
То есть что мы делаем? Смотрите, вот нам n дано сейчас, мы его зафиксировали. Понятно,
что хроматическое число любого графа не больше, чем n. Ну, это определение следует, правда? Поэтому
если я вот здесь не u напишу, а n, то вероятность будет равна просто единице. А если я здесь напишу
0, то вероятность будет 0. Правильно? Но то есть я хочу сказать, что вот эта функция по u, она от
n до единицы или до нуля, она убывает. Ну, может быть, не строго, но убывает. Вот есть первый момент,
когда она переваливает через один на логорифме. Есть самая маленькая u, при которой она все еще
большая. Вот если u равно n, она совсем большая, она равна единице. Но все-таки если u равно 0,
она 0. Вот мы находим самая маленькая u, при котором эта вероятность все еще больше, чем один
на логорифме. Понятно определение? Но оно корректное. Я объяснил, что оно корректное. Но я еще раз
повторяю, конечно, вы только на компьютере это можете посчитать. Причем вы помните, что
хроматическое число еще фиг найдешь. То есть если n большое, то вам, конечно, надо считать, что
это за u такое. Но не сосчитайте, это жесть какая-то. Ну вот я предлагаю так, тем не менее, определять.
Мы же теорему доказываем, мы не пытаемся алгоритм построить. У определено корректно. Понятно,
что такое u. Но давайте заметим, что вероятность, с которой хиадже не больше, чем u минус 1,
меньше либо равна логорифме, она абсолютно правильная. Потому что u же была самая маленькая,
для которого выполнено вот это неравенство. Если мы сюда ставим u минус 1, то выполнено
противоположное. А это значит, что вероятность, с которой хиадже больше либо равняется u,
больше либо равняется 1 минус 1 на логорифме. Но я издеваюсь себе, наоборот, стараюсь сделать так,
чтобы было очень красиво и единообразно. Понятно, что я могу насыпать тут любых функций,
которые стремятся к единице, но я специально их выбираю единообразно. Я не издеваюсь, это красиво.
Это удобно запоминать. Друзья, это понятно? Смотрите, мы доказали, что u выбрано,
по крайней мере, правильно с точки зрения левой границы этого множества. С вероятностью стремящейся
к единице хиадже не меньше, чем u. Согласны? Вот если мы теперь докажем, что с такой же
быстро стремящейся вероятностью, оно еще и не больше, чем u плюс 3,
ну тогда мы вообще в героях теорем доказанных. Правильно? Надо доказать, что она не больше,
чем u плюс 3. Дорогие друзья, я не знаю, хоть кто-нибудь догадался, вот это плюс 3 отсюда будет.
Вот это 3, это и есть, вот это плюс 3. Да, там 3, там 3. Да, будет дырка, конечно, правильно, 3, 3 будет дырка.
Так, что-то мне кто-то написал и мне показалось сейчас.
Так, ну поскольку звонок, то у нас пятиминутный перерыв, видимо, потом продолжим, что делать.
Так, ну давайте я попробую объяснить все-таки общую идею того, как дальше будет реализовано
доказательство. Друзья, вот если хотите осознать, что происходит, почему действительно плюс 3 и 3,
это не дырка, а это реальная идея. То есть как вот я собираюсь рассуждать. Значит, смотрите,
вот у меня есть n вершин нашего графа, общее множество вершин. Я знаю, что каждое под множество
размер, которого не больше, чем корень из n, на логориф men в три цвета красятся с высокой вероятностью.
Это лемма. Каждое такое под множество красятся. И смотрите, я попробую найти, внимание, размер самого
маленького под множество, размер самого маленького под множество. При выкидывании которого из множества вершин
оставшаяся часть красятся в у цветов. Вот мы выкинем какое-то под множество маленькое-маленькое,
а оставшаяся часть будет красятся в у цветов. Если вот это под множество самое маленькое,
которое выкидываем и сможем покрасить в у цветов, окажется само не больше, чем вот такое,
то его мы докрасим в три цвета и получим у плюс три. Давайте я словами напишу. Я введу такую функцию,
сейчас как ее обозначить, y от g. Функцию, сейчас она окажется липшей своей. Давайте я введу y от g.
Это минимальная k, такое, что существует s из v мощности k, такое, что существует под множество вершин,
имеющие мощность k. И такое главное дело, что если мы покрасим вот это вот множество,
вот эту часть графа, которая попадает на v без s, то нам хватит не более, чем у цветов. Вот такое
очень хитрое по идее, такое хитрое по идее определение. А смысл я только что словами сказал.
Смысл такой, если сейчас окажется, что с высокой вероятностью, ну то есть с вероятностью,
которая стремится к единице, вот эта величина y сама не больше, чем корень из n на логориф men,
то мы с одной стороны найдем вот это множество, которое выкидываем и можем покрасить остаток
v цветов, а его покрасим в три цвета за счет леммы. Плохо объяснил смысл. Не, я потом это все
проведу аккуратно, я просто надеялся, что вот это вот предвосхищение, так сказать, будущего катарсиса,
оно поможет понимать. Катарсис там будет даже не от того, что вот идея такая красивая, от того,
как она реализована. Сейчас вы увидите. Так, ну давайте, формально определение y понятно, да?
Минимальное число вершин, выкидывание которых из графа, дает его покрасить вот в это непонятное
число цветов, которые мы здесь определили. Ну чисто формально определили, и вот мы теперь чисто
формально y определяем по нему, поэтому у. Так, дорогие друзья, помните, что такое липшицева функция?
А помните, что лучше, чтобы она была липшицевой по вершинам? Так вот, она липшицева по вершинам,
как раз нам повезло. Вот этот y липшицев по вершинам, почему? Ну, по-моему, совершенно понятно,
на самом деле, почему, ну давайте вдумаемся. Но если у графа взять и поменять что-то в окрестности
только одной вершины, то в крайнем случае вот именно эта вершина и должна быть то ли добавлена,
то ли наоборот выкинута из такого вот минимального множества. Если для исходного графа есть какое-то
минимальное по мощности множество, которое обладает этим свойством, то при изменении окрестности одной
только лишь его вершины к этому минимальному множеству, очевидно, надо либо добавить эту вершину,
либо наоборот выкинуть из него. Ну мы же красим, красим вершины. Ну, продумайте это еще. Мне кажется,
я понятно сказал. В общем, она липшицева по вершинам. Давайте напишем неравенство,
которое мы пастулировали без доказательства, которое похоже на неравенство большого уклонения.
В чем напишем его в максимально развернутом виде, а именно вот так, что y-e-y больше либо равняется a
с вероятностью не больше, чем e в степени минус a в квадрате поделить на 2 жден минус 1.
Этого можете сравнить с тем, что было на прошлой лекции, и наоборот вероятность того, что y-e-y не
превосходит минус a, тоже не больше, чем e в степени минус a в квадрате на 2 жден минус 1.
Так, друзья, согласны? Там, если кто-то сравнивает с тем, что было в прошлый раз,
ну вот, ну да, так оно должно выглядеть. Мы сейчас воспользуемся обоими этими
неравенствами по отдельности. Каждое сыграет свою роль. Давайте сначала воспользуемся нижним
неравенством. Вот сейчас мы подходим к самому катарсисному месту. Ну, уклоняется вправо,
уклоняется симметрично влево. А, единственно, давайте скажем, чему равняется а. Значит,
а мы вольны выбрать, потому что n же мы зафиксировали, у нас сейчас никуда ничего не стремится. У нас n
фиксирован. Давайте выберем а вот в таком виде. Это корень из 2, n минус 1, на логарифм повторный
от n. Ну ладно, ладно, это все смешно, но посмотрите сюда, понятно, сейчас вы увидите,
сейчас вот это уже катарсис, потому что это смешно немножко, да. Вот, друзья, ну смотрите,
что я хочу сделать. Я хочу, чтобы тут и тут получилось один на логарифм n. Ну, тот самый
логарифм n, который нас, можно сказать, преследует. Вот я утверждаю, что если взять а таким и сюда
подставить, ну да, будет один на логарифм n. Не, а что тут допускать? Ну, а квадрат 2 ж dn минус 1
лог лог n поделить на 2 ж dn минус 1, остается лог лог n. e в степени лог лог n это лог n, а с минусом 1
на лог n. Вроде получилось. В уме, конечно, считается. Что, кокнул, что ли? Не, ну я мог кокнуть только в том
смысле, что когда этого можно додуматься, но сейчас, ну так-то все понятно, взяли а вот такое,
подставили, получили любимый один на лог n. Сейчас будет катарсис, смотрите. Сейчас предположим,
предположим, у, что там, больше либо равняется а. Вот этого самого, который мы только что выбрали.
Вот предположим, от ожидания, значит, можно даже пафоса навести. Вот написан страшный у,
ну хрен ты посчитаешь его от ожиданий. Извините за грубость, ну жуть какая-то, к линейности не
пахнет. Это же не подсчет чего-то, а это минимальная к, такое, какой-то ужас просто. Правда же? Ну какой тут
может быть мат ожидания? А вот смотрите, предположим, что оно большое, предположим, что оно не меньше,
чем а. Что тогда? Тогда воспользуемся вот этим неравенством. Смотрите, вероятность того, что y меньше
либо равняется ей минуса. Вот я так его перешу, это второе неравенство, я сейчас буду использовать. Вот это
второе. Я перекинул ей вправо. Смотрите, если я предположил, что ей не меньше, чем а, значит справа
стоит неотрицательное число, верно? Неотрицательное. Значит, это с одной стороны очевидно, больше либо
равняется вот такой вероятности. Справа стоит неотрицательное число, ну а тут стоит ровно ноль.
Вероятность уклонится влево от нуля, но она не больше, чем вероятность уклонится влево от
неотрицательного числа по свойствам вероятности. Луч больше, вообще говоря, ну или такое же.
Спеваете? Так, с другой стороны, товарищи, сейчас будет катарсис. Это не больше, чем 1 на логориф мэн,
ну просто мы так подобрали а. Теперь смотрите, что такое вероятность того, что y не больше нуля?
Ну это что y равен нулю, правильно? А что значит, что y равен нулю? Это значит, что граф красится в
цветок сам, ничего не надо удалять. Вот это вот, это просто вероятность того, что y не превосходит y,
правда же? Смотрите сюда. Это больше, чем 1 на логориф мэн, а как же оно может быть не больше, чем 1 на логориф мэн?
Ну согласитесь, вот это хороший момент, но вот концентрация помогает. Из этого следует, короче говоря,
что y меньше, чем а. Но наше предположение неверное, так не бывает. Пришли к противоречию.
Значит, у меньше, чем а. Теперь пользуемся вот этим неравенством. Первым уже, вторым мы воспользовались.
Смотрите, вероятность того, что y больше либо равняется а плюс у. Я вот тут напишу вероятность того,
что y больше либо равняется 2. И спрошу у вас, товарищи, какая из двух вероятностей не меньше
другой? Не меньше, там может быть равенство, а? Первая не меньше второй, правильно? Галочка вниз, да?
Вот так, да? Потому что мы доказали, что ей меньше, чем а. Уклониться вправо от меньшего числа это
вероятность больше либо равна у, хранится вправо от большего. Длиннее луч, опять получается, вот тут,
нежели чем тут. Не короче. Так, а это, в свою очередь, мы опять же знаем не больше, чем 1,
но логариф men. Ну то есть мы получаем, я вот так перепишу, что y больше либо равняется 2 корень,
2 n-1, лог лог n, меньше либо равен 1, но логариф men. Ну я просто а подставил. Я просто подставил
прочитал вот так снизу вверх направо. Так, ну, слушайте, вот эта чиселка, мы что при всех n,
но уж по крайней мере при больших. Это вот помните, я говорил, что n можно считать большим. Ну,
наверное, можно его считать таким большим, что эта чиселка меньше, чем корень из n, но логариф
men, вот, кстати, вот это вот то место, которое может все-таки зажимать функции типа 1 на логариф,
вот этот вот центральный момент. Нам важно, что это меньше, чем корень из n, но логариф men,
то есть вероятность того, что y больше либо равняется корень из n, ну или там больше,
чем корень из n, но логариф men, она тем более не превосходит 1 на логариф men по стандартной причине,
луч, короче. Так, а это означает, наконец, что, как я и обещал, и не привокоит корень из n,
но логариф men с вероятностью, ну, как говорится, бог троицу любит, да? Это третий раз встречается
у нас вот эта замечательная функция 1-1 на логариф. Ну, то есть, смотрите, что у нас получилось,
при данном конкретно men. У нас есть три события. Вот есть событие, пусть оно будет, например,
a, его вероятность не меньше, чем 1-1 на логариф men. Вот есть это событие, например, b, его вероятность
тоже оценивается как 1-1 на логариф. И, наконец, есть событие c, вот это вот, и у него тоже
вероятность оценивается вот так вот единообразно. Слушайте, друзья, понимаете ли вы теперь,
что a, пересеченная с b, пересеченная с c, имеет вот такую вероятность не меньше, чем 1-3 на
логариф men? Умоляю, только не говорите мне про независимость, тут никакой независимости нет.
Это просто нет там ни произведений, они же не являются независимыми. Вот я говорю,
умоляю, это имеется в виду другое. Мы пишем вот такое вот равенство, a с чертой, b с чертой, c с чертой,
и все это с чертой. Вот то, что написано сверху, это вот это вот. Поэтому получаем из единицы,
вычитаем трижды вот этот вот логариф men в знаменателе. Вот отсюда получаем сразу.
Не, но это вообще понятно, что если у вас есть три события с большой вероятностью каждая,
то пересечение тоже имеет большую вероятность. Я просто явно написал, насколько большую.
Смотрите, теперь вот самое главное, если, внимание, мы доказали теорему на самом деле,
потому что, смотрите, пусть граф принадлежит вот этому пересечению. Просто конкретный,
не случайный граф принадлежит вот этому пересечению. Что мы про этот граф знаем?
Во-первых, мы знаем, что у него большое хроматическое число, оно не меньше, чем у, правильно? Это мы
сразу знаем. Во-вторых, мы знаем, что если удалить из него вот столько вот вершин, то он покрасится,
то оставшаяся часть покрасится в у цветов. При этом мы знаем про него же,
что любые столько вершин у него красятся в три цвета. Ну все, значит, он весь красятся в у плюс три
цвета. Все. Любой граф, попадающий вот в это пересечение, требует для своей покраски как минимум у цветов,
но при этом красятся в у плюс три. Но поскольку вероятность этого события при переходе к случайному
графу очевидно стремится к единице, значит асимпатически почти, наверное, выполнено то,
что мы заявляли, мы просто описали. Некоторое множество тех графов, мера которого стремится
к единице, и при этом каждый граф из этого множества должен быть покрашен как минимум в у цветов,
и может быть покрашен не более чем в у плюс три. Вот это вот все. По-моему, доказал.
Я иду, конечно, с некоторым опозданием по курсу, я не знаю, у вас, наверное, уже на
семинарах началось что-нибудь про гиперграфы, но что я могу сделать? Или не началось еще? Это хорошо,
я сейчас предупрежу товарищей, чтобы они потянули время, чтобы они не забегали вперед. Почему я
иду с отставания? Я иду с отставанием, потому что я впервые за всю историю прочитал вам вот эту
формулу обращения с факториальными моментами, и это заняло почти лекцию, поэтому я отстал от
обычного графика. Хорошо, что они еще не успели перейти, хорошо, я их предупрежу.
Так, друзья, давайте, у нас на повестке последняя такая тема про хроматическое число случайного
графа. Помните, я же перечислял по пунктам какие-то ситуации, когда вероятность P становилась
как бы все больше и больше. Ну вот, мы сейчас резко скакнем и будем считать, что P равно 1 и 2.
Ну иначе я вас убью просто этой историей, а тут все-таки есть тоже интересная часть,
которую хочется рассказать. Какой пункт-то интересно? То мало от 1 на n в квадрате,
потом у мало от 1 на n, c поделить на n и вот это. То есть пятый пункт, да? Ну это не так важно,
конечно. Повторяю, 5 имеется в виду в том смысле, что было четыре других режима до сих пор,
в которых мы изучали поведение вероятности ребра. Режим, когда P маленькое от 1 на n в квадрате,
когда P маленькое от 1 на n, когда P это c поделить на n и когда P вот n в степени
минус альфа, с альфа больше 5 шестых. Вот пусть теперь P равняется 1 и 2, так,
с места в карьер. Тогда Балабаш, тот же самый, тоже с помощью неравенства плотной
концентрации и меры около липшицевой функции. Но сейчас у нас функция будет по ребрам липшицевой,
а не по вершинам. Балабаш доказал такую теорему, что асимптати... Нет, не так. Существует функция
phi. Такая, что phi от n, ну или phi даже, это у маленькая от n на логариф men. Так, и такая,
что асимптатически почти, наверное, хроматическое число случайного графа ведет себя вот так,
но не превосходит phi от n. Сейчас, вот это надо осознать. Наверное, сегодня удастся только
осознать, а в следующий раз мы докажем, но может что-то я успею сказать, не знаю. Что? Это тоже
теорема Балабаши для случая, когда P равно 1 и 2, другая, вторая, скажем так, теорема Балабаши.
По-моему, в экзамене так оно и будет делиться, что есть первая теорема Балабаши, а есть вторая.
Это вот вторая. Что? Что? П-теорема. А, 1-2-ая теорема Балабаши, n-α теорема Балабаши. Да,
понятно. Ну, может быть, но это, вы скажите, волосного, он формирует эти все вещи. Я уж такие
детали не помню. Не, ну слушайте, ну там будет шпаргалка, там можно будет, в общем, понять,
какая теорема есть что. В чем смысл, товарищи? Смысл в том, что хроматическое число как бы
по-прежнему концентрируется. Так, послушайте, это важно. Но как бы по-прежнему концентрируется. Но
концентрируется иначе. А именно, вот это, это как бы аналог нашей функции У, которая была в предыдущей
теореме. Хроматическое число болтается где-то вокруг вот этого У, которое здесь явно написано,
это n поделить на 2 лог 2 х н. Но болтается не в фиксированных пределах, как это было до того,
во всех предыдущих четырех пунктах, а в пределах таких, что может быть она уклоняется от У влево
на фиат н, может быть она уклоняется от У вправо на фиат н, но хорошо хотя бы то, что вот это
фиат н растет по порядку, просто медленнее, тем сама функция У. У это n поделить на 2 лог
2 х н, а фи бесконечно мала по сравнению с n поделить, ну написано натурально, но вы понимаете,
на лог 2 х тоже конечно, они в константу раз отличаются любые логарифмы. Если я написал,
что фи это у малой от н поделить на логарифм н, значит, что и вот эта вот функция асимпатически
ведет себя как у от н, и вот эта вот функция асимпатически ведет себя как у от н, то есть
хи а дже зажата может быть и в растущих пределах, но по крайней мере, вернее не в растущих,
в растущих конечно, я имею ввиду разность между этими пределами может быть и растущая, но по крайней
мере отношение этих пределов стремится к единице. Знаете, она болтается в асимпатически конкретных
пределах, вот все значения, которые принимает хи с ростом n и с высокой вероятностью, как бы
асимпатически равны этой дроби у, n поделить на 2 лог 2 х на n. Понятно прокомментировал, да? Это
не такая плотная концентрация, как вот в предыдущих четырех случаях, но все-таки концентрация как минимум
асимпатическая. Значит, смотрите, я эту теорему тоже вам докажу, но там будет по модуле некоторые
выкладки, которую будет понятно как доказывать, я с вас спрашивать не стану. Это я докажу, но чего
я хочу сказать очень важное сейчас. Долгое время, буквально до, может быть, 2020 или 2021 года оставался
открытым вопрос, а можно ли все-таки доказать такую же теорему с фиатен равный константе? Ну,
как вот в предыдущей теореме Балабаши, фиатен равнялся тройке, причем только вправо тройке,
а влево ноль. Понимаете, да, чего я говорю? Я понятно говорю. Ну, либо влево один, а вправо два, да,
ну нет, ну не важно, пусть не тройки, пусть десятки, пусть сотни, но существует ли такая пункция,
которая вообще не растет, из которой хиаджа асимпатически почти, наверное, заключена в
пределах ату дау плюс фи, например. Такой был открытый вопрос. Несколько лет назад доказали,
что я не существую, вот в этом режиме нет такой плотной концентрации, как в тех четырех случаях,
о которых мы с вами говорили. Я понятно говорю. Доказали даже больше того, доказали, что любая
функция, с которой утверждение теоремы Балабаша верно, точно не меньше, чем корень изен. То есть не
только константной концентрации нет, но, например, логрифмической нет, корень четвертой степени изен
нет. Если и есть, то вот эта функция точно растет немедленнее, чем корень изен. Вот доказали.
Сложнющая теорема, не собираюсь вам ее разразить, но формулировку произнес, потому что она-то
понятна. Вопрос очень естественный. Вот оказывается, что когда граф, ну скажем так, совершенно
случайный, Р равно 1 и 2, это значит, что все графы равновероятны. Такая классическая схема. Вот
оказывается, что в этой ситуации слишком высокой концентрации все-таки нет. На асимпатической есть,
но вот слишком высокой константной не получится. Такой тоже удивительный результат. Ну я не знаю,
а что-то я могу доказать. Слушайте, конечно я могу начать доказательство. Начало доказательства
тривиальное. Мы знаем. Нет, это не очевидно. Это мы знаем, это мы с вами доказывали. Сейчас я
напомню, вы вспомните. Мы это даже использовали. Мы знаем, что при p равном 1 и 2 в режиме, в котором
мы сейчас находимся, а симпатически почти, наверное, альфа дж не больше, чем 2 лог 2 х н. Ну мы же это
знаем. Мы это использовали, когда доказывали теорему про жадный алгоритм, например. Когда
сравнивали оценки. Мы знаем, что альфа не больше, чем 2 лог 2 х н. Я там давал какие-то комментарии,
еще там были какие-то конструкции графов, помните, gn3,1. В общем, это мы знаем, конечно же. Ну слушайте,
ну отсюда сразу следует, что хи от g больше либо равняется n поделить на 2 лог 2 х н. Ну просто
потому, что хроматическое число, это мы сто раз уже использовали, оценивается, как число вершин
поделить на альфу. Альфа не больше, значит хи не меньше. Сейчас, друзья, это понятно, да? Мощность v
поделить на альфу, это нижняя оценка для хром-числа. Альфа не больше, чем 2 лог 2 х н, значит хи от g не
меньше. То есть на самом деле теорема Балабаша говорит, что влево-то никакого уклонения нет
вообще. хи равно 0, если уклоняться влево. От вот этой функции вычитать ничего не надо. Вот вправо
может быть уклонение, и вот уклонение вправо оно вот такое. То есть смотрите, что утверждается,
что жадный алгоритм ошибается примерно в два раза, и из этого, конечно, сразу следует,
что хроматическое число красится, вот во столько цветов, n поделить на лог двоичное, не хроматическое
число красится, а граф красится. Вот, это мы уже доказывали. А да, хроматическое число красится,
это я хорошо сказал. Граф красится. А то, что верна обратная оценка с точностью до прибавления
какого-то phi от n, это потрясающий результат. То есть получается, что не только вот это неравенство
гораздо лучше. Я имею ввиду, что phi от g не меньше, чем мощность v поделить на альфа. Не только оно
гораздо лучше, чем любое другое, оно для почти всех графов не улучшается. Вернее, если и улучшается,
то на какую-то фигню, которая бесконечно мала, но правда, вот как доказали, не меньше, чем корень изо.
Так, друзья. Что? Ну, то, что умножить на константу, я говорю, это даже из жадного алгоритма следует.
Вот если двойку убрать, то верхняя оценка получится какая-то такая. А тут вообще никакого
зазора нет. То есть нижняя оценка очевидней, следующая из известных нам результатов. А пафос состоит в том,
что верна и верхняя оценка такой же величины. Можно сказать по-другому. Смотрите, почти любой граф,
в обычном смысле слова, ну в смысле, что доля таких графов стремится единицы, почти любой граф
красится, по сути, в максимального размера цвета. Ну аж это максимальный размер возможного
цвета. И если получается, что хроматическое число это n делить на 2 лог 2 х н, то получается,
что фактически это n поделить на альфа. Ну там с точностью до симптотики. То есть все цвета в
раскраске почти каждого графа, если отличаются от величины альфа, то на несущественное значение.
Равномерно так красятся максимальными независимыми множествами. Плохо говорю или понятно?
Ну бог с ним, вы можете эти слова-то не запоминать, не записывать, мне просто кажется,
что они как-то иллюстративно не поясняют пафос полученного результата. Вот черт,
вот за 7 минут ты ничего не расскажешь. Еще вот время так немножко неудачно распределено у
меня получается. Бог знает из-за чего. Я, наверное, не буду начинать доказательство верхней оценки
все-таки сейчас, потому что там надо выбрать некоторые параметры и лучше об этом говорить
в рамках одной лекции, а не пытаться потом через неделю заново все наполнить. Поэтому бог
бы уж с ним. Давайте опять на 5 минут раньше завершим. На сегодня тогда все,
а в следующий раз буду доказывать верхнюю оценку.
