# Название: Дискретный анализ 5. Обходы графа. Теорема Кучеры. Случайные графы
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241069
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T08:32:58Z

Так, ну чего, добрый день. Я вроде как теорему какую-то уже анонсировал. Сейчас я напомню, в чем она состоит. В прошлый раз мы на ней завершили, собственно, я долго там пафосно ее рекламировал.
Значит, теорема состоит в том, что жадный алгоритм на случайном графе с высокой вероятностью, если я ошибаюсь, то примерно в два раза плюс там, может быть, какой-то эпсилон. Значит, утверждение такое. Для любого эпсилон большего нуля вероятность, которой реальное число независимости случайного графа поделить на его нижнюю оценку с помощью жадного алгоритма, то вот это отношение не превосходит 2 плюс эпсилон, стремится к единице с ростом числа.
Вот такой вот результат. Ну, я не думаю, что надо повторять, в чем его, так сказать, сила. Я в прошлый раз пояснил, что кроме жадных алгоритмов бывают и другие, казалось бы. Но вот гипотеза состоит в том, что в лучшем случае можно убрать вот этот эпсилон.
Причем по доказательству мы увидим, что эпсилон из этого доказательства убрать не удастся. То есть тут все прямо вот на грани. Ну, эпсилон это мелочь, а вот двойка это здорово. Это здорово.
На почти любом графе ошибка, если и будет, то не более чем в два раза вне зависимости от количества вершин. То есть, ну, это вот прямо круто. С учетом того, что других таких алгоритмов нет, то это круто совсем.
Так, ну, давайте заметим, что мы уже нечто знаем про число независимости случайного графа. Так, я, наверное, на вас так погляжу. Может, вы грустные очень и все забыли. Хотя я не знаю, что вам грустнее.
Может, вам, наоборот, радостно все забывать каждый раз, чтобы голова не переполнялась всякой ерундой, да? Но это не ерунда, это очень содержательно. Значит, мы с вами знаете чего? Я вот не помню, говорил ли я вам замечательный термин, у меня уже в голове все смешалось, лекций очень много.
На продвинутом потоке точно говорил. Вот когда вероятность какого-то свойства или события стремится к единице с ростом, какого-то параметра, то говорят, что вот это свойство выполнено асимптотически почти на верное.
Был такой термин или нет? Ну, давайте пусть он появится вот сейчас. То есть вот я в скобках напишу, что словами говорят так. Асимптотически почти на верное. Так сокращают. Асимптотически почти на верное.
Альфа. Альфа G поделить на жадное Альфа G не превосходит 2 плюс Эпсилон. Просто синоним терминологический сказать, что вероятность какой-то последовательности событий стремится к единице и сказать, что асимптотически на верное событие в этой последовательности выполнено, это одно и то же.
Вот почему я это сказал? Потому что мы знаем с вами в этих терминах выполнено следующее. Асимптотически почти на верное. Настоящее число независимости случайного графа не превосходит величины 2 лог 2ичнен.
Вот это мы доказывали. Мы это доказывали, мы говорили, что и Омега, и Альфа маленькие. Ну, потом долго обсуждали, как это можно алгоритмизировать, специфицировать на каких-то графах. Но вот мы знаем, что Альфа почти всегда очень маленькая.
Из этого, конечно, следует... Из этого нашего старого знания... Конечно, следует, что теперь достаточно доказать... Достаточно доказать для вот этого вот, что, опять же, для любого эпсилон большего нуля...
Давайте я сюда перейду. Асимптотически почти на верное. Альфа... Ну, давайте сообразим, что достаточно доказать. Мы знаем, что Альфа от G не превосходит 2 лог 2ичнен. То, что нужно теперь доказать относительно знаменателя.
Что Альфа, жадная от G, больше либо равняется 1 минус эпсилон умножить на двоичный логарифм N. Вот смотрите, если мы это докажем, то мы установим то, что нам нужно. Понятно ли это? Ну, может быть, кто-то сходу не соображает, почему тут эпсилон написан и тут эпсилон.
Но смысл в том, что по обоим эпсилонам квантер для любого. Поэтому я, конечно, могу здесь написать для любого эпсилон штрих, который там как-то выражается через эпсилон. Но какая разница?
Если я для любого эпсилон докажу вот это, то я смогу и для вот этого эпсилон тоже соответствующий эпсилон штрих тут найти. Я понятно говорю? Вот если мы это доказываем, то вкупе с нашим знанием старым мы получаем, собственно, то, что заявлено.
То, что заявлено в теореме. Поэтому давайте доказывать вот это, что вероятность этого события стремится к единице при N, стремящемся к бесконечности. Ну, соответственно, докажем. Обычно удобнее оценивать не снизу вероятность, а сверху.
Как-то так вот сложилось в этой науке, что, как правило, верхние оценки делать удобно. Поэтому докажем, что наоборот, вероятность, с которой αg от g меньше, чем вот эта вот величина, стремится к нулю при N, стремящемся к бесконечности.
Ну, то есть напишем отрицание события. Если вероятность отрицания стремится к нулю, значит вероятность самого события стремится к единице. Тоже вроде очень просто. У меня задача вас как-то максимально расшевеливать каждый раз.
То есть в прошлый раз я закончил на очень пафосной ноте. Что прям вот крутой результат. Я вас потом... Я вам еще развлеку по поводу крутизны, но это будет чуть позже. Сейчас нам надо как-то вот это доказать.
Я, честно говоря, трепещу, потому что не то, чтобы это совсем очевидно, хотя с точки зрения методов, которые используются именно, ну, как вот сказать, вероятностных методов, которые тут используются, они тривиальные все.
Главное логику понять. Но я думаю, что вы поймете, она несложная. Сейчас надо нарисовать какую-нибудь картину. Значит, картина традиционно рисуется в форме большой сардельки, которая подразумевает множество вершин нашего графа.
То есть вот у нас есть n вершин, условно изображенных в виде такой сардельки. Это n вершин нашего графа. Смотрите, что означает вот это вот условие? Альфа жадная, маленькая. Вот что оно означает по сути?
Давайте вспомним, во-первых, что такое альфа жадная все-таки. Какой у нас жадный алгоритм-то был? Мы зафиксировали нумерацию вершин, и мы двигались от первой к последней. Каждую очередную вершину красили в какой-то цвет, который не противоречил цветам концов ребер, выходящих из этой вершины назад.
Понятно сказал? Назад по нумерации. То есть вот мы дошли до этой вершины, мы смотрим на ребра, которые идут в и-1, и-2, и-1 вершину, и выбираем минимальный номер цвета, который можно присвоить вот этой вершине.
Без противоречий. С покраской предшественниц. Вот. Ну, если не можем, поприсваиваем новый. И оценкой для числа незамисимости является количество вершин в самом жирном цвете. Цветы как множество.
Цвет – это множество вершин, покрашенных в этот цвет. Вот мы брали самое жирное множество вершин, покрашенных одним цветом, и их количество – это как раз альфа жадная. Вот что значит, что альфа жадная?
Жадное маленькое. Это значит, что когда мы двигались по нумерации, мы красили и все время получали маленькие цвета, маленькие множества. Когда мы завершили покраску, прошли по всей нумерации и завершили покраску, вот эти маленькие множества вырасти не сумели.
Они так и остались маленькими. Вот давайте я из этого события, я его сейчас обозначу буквой А, выведу некое удобное для дальнейшей оценки следствие. То есть не равносильное что-то, а именно следствие.
Я скажу, что из А следует некоторое Б. Какое Б, я сейчас вот на этой картинке покажу и потом формально напишу. Но прежде чем я это сделаю, вы понимаете, что если из А следует Б, то вероятность А именно...
А именно не больше, чем вероятность Б, как нам и нужно. Коль скоро мы хотим доказать стремление к нулю, то есть сделать верхнюю оценку. Понимаешь, из А следует Б, это значит Б шире, чем А.
Вот, это важное тоже понимание. Так, что такое Б еще раз? Вот смотрите, давайте я эти маленькие сарделечки назову С1, С2, СМ, где М я сейчас введу вот тут вот. Например, это будет целая часть.
От Н поделить на дважды 1 минус Эпсилон, лог двоичный Н. Ну, давайте сразу создадим для себя успокоительную интуицию, которая, ну как, успокоит нас. Вот как такое запомнить? Ну, во-первых, товарищи, у нас будет шпаргалка.
Вы знаете, что мы делаем шпаргалки, офицеры? Вы еще, наверное, слышали, что у нас будет экзамен. На самом деле, друзья, это хорошо, что он будет для вас. Я объясню. Во-первых, это позволит вам спокойно выпуститься с этого курса и при желании, при необходимости поменять его в следующем семестре на другую альтернативу, которую мы там ввели.
Об этом, наверное, тоже многие знают. В ноябре мы об этом всем очень подробно расскажем. То есть придем прямо на лекции, потратим 15 минут и расскажем о том, кому полезно выбирать, кому не полезно, как нам кажется.
Но вы сделаете свой выбор полностью самостоятельно. Вот. Экзамен поможет вам. Не учить огромный материал за весь год. Это на самом деле очень хорошо, потому что люди, многие страдали от того, что им приходилось выучивать материал дискрона за весь год, сдавая его там где-то летом.
А сейчас экзамен будет здесь, и если вы не захотите продолжать, ну все, вот этим экзаменом все завершится. Но такую штуку можно вполне включать в шпаргалку, в официальную, то есть такой листочек, в котором написано, вот мы равно тому-то.
Но я вам все-таки создам интуицию, товарищи. Смысл очень простой. Вот смотрите, тут меньше, чем 1 минус эпсилон на лог двоичный n. То есть вот эти маленькие сарделечки, они все вот примерно такого размера или меньшего.
Да? Так, понимаешь, что маленькие сарделечки такого размера, маленького, да? Вот. А если мы их возьмем вот в таком количестве, то есть в знаменателе стоит то же самое, и еще вот тут n пополам.
Каждая меньше вот этого, суммарно размер того, что получается, если их... Прямо штук вот здесь. Это примерно половина от общего числа вершин. Вот так можно и запомнить даже без шпаргалки.
Как вам кажется, понятно, да? То есть я просто говорю, что давайте вот посмотрим на половину примерно тех цветов, которые надыбает наш жадный алгоритм. Не все, они все маленькие будут.
Если альфа жадная меньше вот этого, все цвета будут маленькими. Но давайте посмотрим только на примерно половину от их числа. Вот сейчас я... Мэ объяснил интуитивно, как мне кажется, что означает.
Мы берем примерно половину цветов, найденных в жадном алгоритме. Почему мы не хотим брать остальные? Потому что, как я уже сказал, но может быть вы это для себя еще не отразили. Мало того, что они маленькие, еще очень важный момент состоит в том, что когда мы красили дальше, мы ни одну из вершин не смогли к этим цветам добавить.
Не сформировались маленькие. И алгоритм не сумел увеличить их. Почему не сумел? Потому что мы берем эту вершину, и сюда идет ребро какое-то, может быть несколько. И сюда идет ребро какое-то, может быть несколько.
И так вплоть до самого первого. И это верно не для одной такой вершины, а для большого их числа, для n пополам. Ну, пример. Вот понятно, да, что я хочу сказать? Вот я сейчас это формально напишу.
b в этом и состоит. Значит, я вот... Я утверждаю, что в качестве b, которое вытекает из а, но неравносильно ему ни в коем случае, можно взять такое... Ну, оно страшно выглядит, там много кванторов будет, но смысл я произнес только что.
Значит, b состоит в следующем. Существуют числа а1, аm, вот с этим m, такие, что для любого i, а и t меньше, чем 1-m, эпсилон на лог двоичный n. Это просто размеры этих маленьких сарделечек, их мощности.
Существуют, ну, конкретные какие-то числа. Дальше. Существуют сами эти маленькие сарделечки c1, cm, которые как устроены? Во-первых, для любого i мощность c этого равняется a этому. Во-вторых, для любых...
Различных i, j, c, i, t, пересеченная с c, j, там пусто. Ну, вы еще скажете, что можно добавить условие независимости, то есть можно еще написать, что для любого i, c, i, t свободно от ребер.
А я даже это писать не буду. Ну, это же следствие. Мне это не нужно. Лучше не станет. Выкладка от этого не усилится. Но это не все. А теперь надо сказать так. Для любого x... Вот он. Этот x, не принадлежащего объединению c1, cm, сравнивайте с картинкой, и становится не так страшно.
Для любой вершины, которая не попала в эти сарделечки, для любого номера в сарделечке, для любого i, существует y, принадлежащий c этому, такой, что пара x, y образует ребро. Все. О, как красиво!
Слушайте, я еще ни разу так красиво не рисовал. Что-то в этот раз у меня я в ударе. Хе-хе. Так. Ну, вы поняли, да, почему это так? Вы понимаете, что из а следует b? С того, что жадный алгоритм не смог найти большого независимого множества, в частности, следует, что найдется хотя бы вот столько, вот ровно столько независимых множеств, каждый из которых размера меньшего, чем вот столько, и при этом...
Такая вершина извне этого объединения не может быть добавлена жадным алгоритмом ни к одному из циитах, ровно потому, что в каждом из них найдется вершина, которая с x соединена ребром.
Вот, видите, как здорово. Давайте оценим вероятность b. Она, на самом деле, легко оценивается. И дальше надо просто нехитрую выкладку опять аналитическую какую-то написать. Вероятность b, как ее оценить?
Давайте я начну оценивать вот тут. А потом туда выпишу результаты, оцениваю. Мы начнем с конца. Давайте зафиксируем и... И зафиксируем x пока что. Тут стоит квантер для любого, тут стоит квантер для любого.
Ну, давайте фиксируем x для начала. И вот этот номер под сарделечки. Фиксируем x и фиксируем y. Тогда... Какой вероятностью существует y, принадлежащий c-итому? Вот я эту часть оцениваю.
Ну, не оцениваю, а подсчитываю явно. Такой, что пара x и y образует ребро в случайном графе. Ой, так красиво нарисовала скобка такая. Какой вероятностью найдется вершина вот в этом конкретном c-итом с фиксированным y, что вот этот конкретный фиксированный x с ней соединен?
Значит, вот. У нас дано конкретное множество, дан конкретный x. С какой вероятностью он хоть с кем-нибудь тут соединен? Очень просто посчитать. Совершенно верно. А мощность – это аитое. То есть вот эта вероятность – это просто 1 минус 1 вторая в степени аитое.
Почему? Потому что 1 вторая в степени аитое, что ни одно ребро не идет, ребро не идет с вероятностью 1 вторая. Вероятность того, что ни одно ребро не идет в множество мощности аитое – это 1 вторая в степени аитое.
Сдавайте, нет. Ни одно ребро не идет. Ну вот здесь можно показать. Вот тут мощность аитое, вот тут аитое вершин. И есть вот это, фиксированная вершина. То есть теоретически из нее сюда может пойти аитое ребер.
Но ни одно из них не идет. С какой вероятностью? То есть 1 вторая в степени аитое. Это ни одно не идет. А нам надо, что хотя бы одно идет. Это отрицание. То есть мы из единицы вычитаем вот эту вероятность.
Ну я надеюсь, всем понятно, да? Так. Чего-нибудь надо перестать фиксировать. Ну надо последовательно действовать. Х пускай все еще зафиксирован, а и давайте перестанем фиксировать. Ну то есть с какой вероятностью теперь?
Для любого i существует y, принадлежащий c-итому, который с x, все еще фиксированный, соединен ребром. Что надо сделать? Поскольку множество c-итое не пересекаются, вот эти события взаимно независимы по i.
Так, а независимость событий у вас была? Знаете, что значит независимость событий? Вы понимаете, что они независимы? То есть ребра пучком идут в одно множество, пучком идут в другое множество, но множество не пересекаются, поэтому зависимости очевидно нет.
Соответственно, надо просто перемножить по i. Получаем произведение по i от единицы до m вот этих вот величин. Одна вторая в степени i. Просто перемножаем за счет независимости. Но замечательно то, что и по вот этим x теперь, если мы перестаем...
Если мы перестаем x фиксировать, смотрите, вот взяли один x, взяли другой x. Понятно, что события, состоящие в том, что вот из этого x в каждое c-итое что-то идет, и события, состоящие в том, что из этого x' в каждое c-итое что-то идет, тоже независимы.
Ну, нет тут общих ребер просто. Поэтому нужно снова перемножить. Переставая фиксировать x, то есть записывая теперь... Ну, придется мне... Все-таки вероятность b стереть. Потом напишу. Ну, где вот стиралка?
Где? Верчусь как? Давайте я вот тут напишу. Значит, вероятность, которая теперь для любого x, не принадлежащего объединению c1, cm, выполнена все остальное... Давайте я просто многоточие напишу.
Вот я всю вот эту строчку перерисовываю под знаком вероятности. Это есть? Это есть просто произведение, написанное там и переписанное тут. 1 минус 1, вторая в аитой. В какой степени? Сколько есть x, которые не принадлежат объединению c-итых?
n минус сумма аитых. Совершенно верно. Вот так надо написать. n минус а1 минус аm. Вот так. Я же не гоню, да? Понятно все, нормально, да? Давайте записывать. Вот. Ну, теперь надо оценить. Это еще не вероятность b, потому что тут еще есть две серии кванторов существования.
Но давайте, забегая вперед, сообразим вместе, а что означают кванторы существования с точки зрения событий, вероятности которых мы сейчас вот оценим. Вот тут написано событие, да? Вот я его оценил, даже нашел вероятность, сейчас буду оценивать.
Что я делаю с этими событиями? Когда пишу кванторы существования. Я вообще вам уже это говорил когда-то. Если появляется квантор существования, то что это означает в теоретиком множественном смысле для событий?
Так, друзья, все понимают, что событие – это просто множество графов? В нашем случае событие – это множество графов. Так вот, вы понимаете, что происходит в кванторном существовании? Это объединение событий.
Вот если квантор для любого означает пересечение событий, именно поэтому мы перемножали, пользуясь независимостью. То квантор существования – это всегда объединение событий. То есть мы вот эти вот события дальше, потом будем объединять по всем А1АМ и по всем С1СМ вот с этими свойствами.
Вот это вы предвосхищаете, понимаете, да, что потом надо будет еще взять объединение, а вероятность объединения – это не больше, чем сумма вероятности, вот ровно этим мы воспользуемся, больше ничем.
Давайте вот это все-таки сосчитаем. Смотрите, одна вторая в степени АИТ. АИТ, она вообще неплохо считается. АИТ у нас, а вот, АИТ у нас меньше, чем 1-эпсилон налог двоичный n. Что такое, ну, давайте, меньше, что такое меньше?
Когда одна вторая возводится во что-то со знаком меньше, получается больше, правильно? А когда со знаком минус, получается снова меньше. То есть как нам и хочется, мы хотим верхнюю оценку.
То есть мы можем написать меньше. И давайте сразу вот здесь тоже. Значит, смотрите, я, когда пишу вот это меньше, я АИТ оценю вот так. АИТ оценю вот так. Это правильно, потому что меньше превратилось в больше и снова в меньше.
А вот здесь вот я какую оценку должен написать? Вот это должно быть чего-то больше, правильно? Чтобы оценка была меньше. Чтобы неравенство получилось в эту сторону, надо показатель, экспоненты, у которых в основании стоит что-то, меньше единицы оценить снизу.
Так, все успевают за этой гениальной мыслью? Ну, слушайте, я вроде уже это проговаривал. Может, вам сходу понятно. Правда же, что вот эта вся разность все-таки не меньше, чем n пополам?
Или это написать отдельно? Понятно, что вот эта разность не меньше, чем n пополам? Каждая АИТ меньше вот этой величины, значит, сумма их в количестве m штук не больше, да? Каждая АИТ меньше вот этой величины, значит, сумма их в количестве m штук меньше, чем n пополам.
Меньше, чем n пополам. А когда вы из n ее вычитаете, получается больше, чем n пополам. Можно я это отдельно писать? Не буду. Вроде понятно. То есть мы вот здесь вот заменим на n пополам, а здесь заменим на эту величину.
Я пишу меньшее произведение по i от единицы до m. 1 минус 1 на 2 в степени 1 минус ε. Делаем log2n. А тут мы напишем n пополам. Вот так. Все, заменил, как и обещал, правильно? Ну и видим, что 2 в степени log2n это просто n.
От i вообще ничего не зависит, поэтому получается mt степень. То есть вот так получаем 1 минус 1 деленное на n в степени 1 минус ε. Эпсилон, n в степени 1 минус эпсилон, а тут вот это m и вот это n пополам перемножаются.
m, n пополам. Возвели в m ту степень, n пополам ту степень. Все сократилось причудесно. А это, в свою очередь, где бы мне написать, напомнить, вот мы пользуемся таким неравенством, 1 минус x не превосходит e в степени минус x.
Мы им пользовались много раз. У вас помните? 1 минус x – это e в степени логарифм от 1 минус x. Логарифм не больше, чем минус x. Получаем вот так. Это было уже неоднократно. Мы можем вот так написать.
e в степени минус 1 на n в степени 1 минус эпсилон, n пополам. Ну и давайте m на что-нибудь заменим еще. m как-нибудь оценим. m надо оценить снизу. Так, видите, со знаком минус, поэтому m надо оценить.
Снизу. Я не очень тороплюсь. Успеваете за мыслью? Так, чего вот это m точно не меньше? Ну, мне кажется, что можно написать n делить на 2 лог двоичное. Ну, по крайней мере, при больших n, достаточно больших n, можно пренебречь тем, что целая часть у меня округленная книзу, забить на вычитание единички, просто потому что 1 минус эпсилон – это гораздо большее повышение, когда он в знаменателе, чем вычитание.
Несчастные единички. Поэтому я могу вот так написать n поделить на 2 лог двоичное. О! Так, поняли, что я сделал, да? Я сказал, что 1 поделить на 1 минус эпсилон не просто больше 0, а это все-таки умножение на что-то положительное вот этой вот дроби.
Поэтому, несмотря на то, что целая часть округляется книзу и формально там надо какую-нибудь единичку вычитать, я думаю, что можно на это забить. Но если очень хотите, я здесь четверку нарисую.
Ну, в смысле, что целая часть х, даже нижняя, все-таки никак не меньше, чем х пополам. Ладно, я думаю, что двойки хватит. Это неважно. Константа здесь не играет никакой роли. Хоть 100 напишите, не имеет значения.
Так, кое-что у нас сократится. Смотрите, тут n в первой, тут n в первой. Давайте я вот так перепишу. e в степени минус… Вот это n останется в первой степени, а вот отсюда n в степени эпсилон тоже прыгнет вот сюда.
Получится n в степени 1 плюс эпсилон. Ну и поделить на 4 двоичных логарифмы. Ну, слушайте, если вам вдруг кажется, что эта оценка громоздкая, то, товарищи, вы избалованы и изнежены. Это не очень громоздкая оценка, по-моему, все очень мило.
Живые вообще. Нет, тут, видите, n умножить на n. Только одно n. Вот одно сократится, а одно останется. Так, прекрасно. Ну, давайте суммировать. То есть теперь надо еще вот эти два объединения, как я уже обещал, оценить суммой.
Ну, то есть я пишу, наконец, оценку вероятности всего события b, где бы мне ее написать. Но, видимо, тут можно уже вот так подготовить место и напишем вероятность b. Не превосходит суммы по а1 от единицы до 1 минус эпсилон лог двоичный n.
Суммы по аm в тех же пределах. Дальше идет вот такая фигня. Как вам нравится такая зубастая сумма? Ам! Ну, потому что она идет по всем возможным c1, cm таким, что для... Для любого i мощность c и t выравняется а и тому, и для любых i, g, c и t, пересеченная с c, g, там, пусто.
Ну, вот эти вот все условия мы переписали, конечно, но уже как переменные суммирования, в порядках суммирования. А тут пишем смешное теперь уже вот это вот e в степени n в степени 1 плюс эпсилон на 4 лог двоичного.
Ну, и вы мне должны сразу сказать, слушайте, ну, вы понарисовали вот этих крокодиловых сумм, видите, какой крокодил, ам, да? Вот. А суммируются-то, по сути, константы, ну, они не константы по n, но они константы в смысле по переменному суммированию, от них-то они никак же не зависят, правда?
То есть я вот эту штуку вообще могу вытащить совсем наружу. Понимаете, да? То есть мне фактически нужно посчитать просто количество переменных в суммировании. Но, знаете, я ее и вытащу.
У меня получится вот так. e в степени минус n в степени 1 плюс эпсилон на 4 лог двоичный n. Дальше идет суммирование по а1 по ам. Я уж не буду переписывать в каких пределах, понятно, в тех же самых, что и раньше.
Так. Теперь смотрите. Фиксировали какие-то а1, ам? От них вот эта вот часть зависит, поэтому нужно как-то ее отдельно посчитать. Сколько существует таких t1, tm, чтобы каждая из них имела соответствующую мощность, и они попарно не пересекались?
Ну, это очень легко посчитать, только надо мерзкие какие-то цешки писать. Что, кокнул, что ли? Да не должен. Просто вроде все. Слушайте. А давайте я... Грубо оценю. Я забью вот на это условие.
Я не буду следить за тем, что они попарно не пересекаются, но так же еще больше будет. Если я пренебрегу вот этим условием, выражаясь более грамотным и корректным языком, пренебрегу вот этим условием, то посчитать совсем легко.
Вот тут будет вот так. c и z по а1 и так далее. c и z по ам. Если бы я не пренебрегал этим условием, ну, надо было бы просто каждый последующий сомножитель уменьшать на величину очередного аиту.
То есть было бы c и z по а1, c и z минус а1 по а2 там и так далее. Вот. Но зачем? Это очень мелкие величины. Вот эти все ашечки, они же логарифмические как максимум, поэтому нетрудно понять, что их вычитание вот здесь вот практически не повлияет на итоговую основу.
Если вам это не очевидно и вам интересно разобраться, вот попробуйте сохранить их как вычитаемые и оценить с их участием. Ничего лучшего действительно не получится. Но это кому вот прям вот вожжа под хвост попадет, вот тот пусть так сделает.
Спрашивать не будем, конечно, но вот как бы так можно. Все. Вот я написал. Теперь я еще хуже сделаю, я каждую c-шку оценю просто как n в степени. Я скажу, что c, куда бы это написать, c из n по k тупо меньше, чем n в k-той степени.
Ну, можно на k факториал поделить, но опять, k факториал – это мелочь, потому что факториал снова берется от логарифма, это мелочь. Можете мне поверить, а если вожжа появится, ну, попробуйте сами.
Вот. Короче, это все меньше, чем, ну, опять, е, конечно, переписывается вот это. 4 лог 2х на n никуда не делся. А здесь будет вот так, сумма по а1, сумма по аm, n в степени а1 плюс и так далее плюс аm.
Я каждую c-шку оценил как n в степени аито, я перемножил, получилось n в степени сумма. Так, про сумму мы знаем, что она меньше, чем n пополам, не больше, чем n пополам. Сумма вот этих аитох всегда не больше, чем n пополам, поэтому получаем вот так.
е в степени минус n. m в степени 1 плюс ε на 4 лог 2х n. Теперь умножаем на n в степени n пополам, это оценка вот этого уже не такая грубая, как все предшествующее. Просто сумма аитох не больше, чем n пополам, это там более-менее впритык.
Так, а дальше остается сумма по а1, сумма по аm, извините, просто единица. То есть количество способов зафиксировать а1, аm. Вот. Правильно? Ну, это совсем очевидно. Ну, сколько а первых, сколько а вторых, ну, не больше, чем столько.
Меньше, чем логарифм двоичный n. В каждом суммировании меньше, чем логарифм двоичный n влагаемых, поэтому можно писать вот так. е в степени минус n в степени 1 плюс ε на 4. Сейчас будет катарсис.
Аналитический, конечно, то есть невеликий, но какой-то будет. Так. Слушайте, можно я сразу n в степени n пополам превращу в экспоненту? То есть я напишу вот так, плюс n пополам на логарифм n.
е в степени логарифм n, это как раз n, получается n в степени n пополам. Вот это сам. А дальше напишу, так, это придется стереть, но не страшно. А дальше напишу умножить на… ну, ладно, я напишу чуть-чуть честно, лог двоичный n в m-той степени, в m-той степени.
И снова загоню это под экспоненту m, заодно оценю как-нибудь сверху, чего там m не превосходит. Ну, m не превосходит… чего же оно не превосходит-то? Чего m не больше? Сейчас напишем что-нибудь.
Это не больше, чем… все, это последняя выкладка. Минус n в степени 1 плюс ε. Ну, что? 4 лог двоичный n, так, 4 лог двоичный n плюс n пополам на логарифм натуральный n и плюс… ну, давайте m чем-нибудь сверху оценим, ну, неважно чем, ну, давайте я оценю вот так, как n поделить на 1 минус ε.
Могу логарифм сохранить, могу не сохранять. В общем, это довольно удобно. Дурацкая оценка для m сверху. Вот. А дальше надо еще умножить на что? Надо умножить на логарифм натуральный от двоичного логарифма.
Как бы это забавно не звучало, но вот так, значит, надо умножить на логарифм натуральный от двоичного логарифма. Ну, это безумие все запоминать, это просто понятно, мы привели к одному общему основанию е, ну, понятно, что пришлось логарифмировать по этому основанию, вот уж велика проблема.
Главное, товарищи, смотрите, все, катарсис наступает, если это можно назвать катарсисом, потому что красоты в этой выкладке особой нет. Это я признаю честно, в самой выкладке красоты нет, в идее есть, а в выкладке нет.
Сейчас давайте доведем, и потом будет перерыв. Смотрите, у нас ε, внимание, заранее фиксировано строго положительное, то есть здесь стоит n в какой-то степени, которая строго больше единицы.
Смотрите. n в степени строго больше единицы. Да, оно делится на какой-то логарифм, но это все равно функция, которая растет быстрее, чем n в первой, чем просто n, в какую-то степень от n раз.
Ну, можно оценить как n в степени 1 плюс ε пополам, например. Понятно, говорю, да? Деление на логарифм, оно все равно какой-то ε пополам, там, не знаю, 0,9 ε, что хотите, тут оставляет.
И это идет со знаком минус. Со знаком плюс идет n, умноженное всего лишь на логарифм. Видите, тут n умножается на что-то порядка степени n, а вычитается n, прибавляет n, умноженное на логарифм.
Вы понимаете, что вот это стремится к минус бесконечности гораздо быстрее, чем это растет? Поэтому разность все равно стремится к минус бесконечности. Ну, а здесь вообще фигня какая-то написана.
Немножечко меньше, чем n. Тут примерно повторный логарифм, а тут логарифм в знаменателе, то есть это меньше, чем n. Это вообще не дает никакого прироста по сравнению с этим, и тем более по сравнению с этим.
Итого, вся вот эта вот разность, стоящая в показателе экспонента, стремится к минус бесконечности, а экспонента стремится к нулю, что и завершает доказательство. Все, перерыв. Так. Ну, давайте продолжим, наверное.
Я, как раз. Чуть-чуть задержался после звонка на перерыв, и сейчас чуть-чуть задержался после звонка перерыв. Смотрите, во-первых, я что забыл сказать, ну и сейчас отразумно сделать, где тут завершение выкладки.
Вот это завершение нашей выкладки. Вот смотрите, если в этом выражении, во всем все-таки положить ε в точности, равном нулю, вот смотрите, ε заменяем на 0, то получится n поделить на логарифм.
А тут n умножить на логарифм. И уже все вот это выражение будет стремиться не к минус бесконечности, а к плюс бесконечности. Видите, какая хитрость. То есть, пока ε строго больше 0, вот это n в степени ε, оно убивает логарифм в знаменателе с запасом, так вот логарифм медленно растет.
Но если взять и ε вообще кокнуть, убрать, на 0 заменить, то этот логарифм станет влиять. n на лог n. А тут это умножить на лог. Поэтому конкретно в этом рассуждении мы не можем действительно написать, что это верно просто вот так вот убрать вот этот квантер и сказать вот так вот это верно.
От ε зависит скорость стремления к нулю вот этого выражения. Понятно, что если ε какая-нибудь одна квадриллионная, например, или 1 поделить на гугол, то это будет очень медленно стремиться к нулю.
То есть, надо какие-то совершенно астрономические, астрономические брать n, для которых это вообще будет меньше единицы. То есть, с практической точки зрения брать ε слишком маленьким не имеет, конечно, никакого смысла.
Понятно, да? С практической точки зрения, наверное, лучше взять какое-нибудь ε содержательное, 1, 2. Ну ладно, мы пожертвуем тем, что это не вдвое, а в 2,5 раза, но зато уж скорость стремления к нулю вот такая вот будет вполне солидная.
И при разумных значениях n это уже будет очень маленьким числом. Если на практике это смотреть, то вот так. Теперь мне нужно сформулировать результат, который, как бы это вам сказать, ну, несколько охладит, что ли, мой пыл и, возможно, ваш, если я сумел в вас его вселить.
То есть, я в конце прошлой лекции, товарищи, когда формулировал этот результат, я же вложился прямо в то, чтобы вас убедить, насколько он крутой. Но он, в общем, крутой, правда крутой.
Но кое-что в нем есть, конечно, сейчас скажу, сейчас я буду его в каком-то смысле развенчивать, потому что ну как можно дальше задаться каким вопросом? Хорошо, мы готовы пренебречь каким-то множеством графов, которые имеют меру, стремящуюся к нулю, вероятность, так сказать, стремящуюся к нулю, готовы пренебречь этим множеством.
И тогда у нас ошибка будет не более чем в два плюса Эпсилон раз. Это здорово, это круто, но вот что может быть, какие могут быть неприятности все-таки вот на том множестве асимптотической меры нуль, на множестве графов вероятность попасть в которое вроде бы маленькая.
Вот там может быть полная хрень, и я сейчас эту хрень сформулирую. Я уж все сотру, она не такая огромная, не пугайтесь, я просто подготовлюсь. Я хочу для будущих совершений, не только для этого.
Называется то, что я хочу сейчас сформулировать теорема Кучеры. Доказывается она тоже вероятностным методом, но я не буду ее доказывать, не буду вас мучить, я просто хочу, чтобы вы понимали, что такой результат тоже есть.
Теорема, доказанная товарищем по фамилии Кучера, звучит следующим образом. Друзья, вы вслушайтесь, это реально вот полезно понять. Значит, утверждение такое, для любого эбсилон большего нуля и для любого дельта большего нуля, ну вы поймете потом зачем эти параметры, для любых двух маленьких киселок существует последовательность графов G на n вершинах.
Ну то есть граф G имеет n вершин. Существует последовательность графов g на n вершинах. на n вершинах, такая, что найдется n нулевое, в котором для любого n больше либо равного этого n нулевого, выполнена следующая ужасная вещь.
Так, я надеюсь, что вас количество кванторов не смущает, но тут я просто расстарался, но имеется в виду, что при маленьких n я, может, не могу это сформулировать, но при всех больших это будет, конечно, правильно.
И вот ужасная вещь, сейчас она появится на доске. Я думаю, как ее лучше написать. Значит, ужасная вещь состоит в следующем. Чтобы ужасную вещь сформулировать, давайте я вот так напишу.
Альфа g, запятая, сигма. Друзья, что я имею в виду? Помните, я сказал, мне плевать на нумерацию? И действительно, вот в этой теореме вы где-нибудь видели, какая у нас нумерация? Плевать же.
Плевать же, правда? А вот сейчас будет не плевать, поэтому давайте я еще добавлю здесь через запятую сигму, подразумевая, что сигма это одна из n-факториал возможных нумераций. Сигма это какая-то нумерация, вот в ней запущен жадный алгоритм.
Найдена оценка для числа независимости. Ну вот, взяли такую вот величину. Так вот, я утверждаю, что доля тех нумераций, сигма, в которых окажется то альфа реальная, поделенная на альфа жадная, вот с этим индексом сигма, больше либо равняется n в степени 1 минус ε, вот сама эта доля не меньше, чем 1 минус дельта.
То есть, товарищи, что утверждается? Утверждается, что тут мы пожертвовали каким-то множеством графов, мера которых стремится к нулю, но вот это множество графов мы как бы его замели под ковер.
А Кучера говорит, вот у вас там под ковром лежит такой мусор, что страшно на самом деле поглядеть. Он-то у вас под ковром, а поглядеть страшно. Какой мусор? Мусор, это вот эта последовательность графов, она, конечно, находится в том множестве, которым мы тут пренебрегли.
Она ужасная совершенно, начиная с какого-то момента, доля тех нумераций, в которых получится не вот это неравенство, а супер противоположное ему, почти число вершин, ну тут ε, я не знаю, один поделить на гугл, возьмите, да, и будет почти число вершин, ну меньше, конечно, чем n, но очень близко к n.
Вот получится, что доля тех нумераций, в которых ужас царит, сама эта доля не меньше, чем 1 минус 1 на гугл. То есть вам еще придется перебрать почти все нумерации, чтобы уйти от этого кошмара.
Но это под ковром, да, это меры, стремящиеся к нулю. Сейчас, друзья, я понятно сформулировал, объяснил? Или не очень? Но такие тоже существуют. То есть если вы хотите вот с этим бороться, явно жадный алгоритм не работает.
Но вот такая неприятность есть, конечно. Это для любых ε и δ. Понятно, что n нулевое зависит от ε, зависит от δ, gn как-то от них зависит. Но это строится с помощью вероятностного метода.
То есть графы тоже выбираются случайно и доказывается, что с положительной вероятностью вот случается такое. Ну вот, но доказывать я это не буду. Это не то, чтобы уж очень тяжело. Но чего мне вас перегружать?
Вы хотя бы поймите смысл происходящего, да? Поняли, да, в чем смысл? Объяснил я или плохо? То есть на почти всех графах жадный... ... алгоритм ошибается не больше, чем в 2 плюс ε раз. Но на тех относительно немногих графах, на которых он может ошибаться, он иногда ошибается жутко.
Мало того, что ошибается жутко, он это делает в почти всех нумерациях. Ну, еще раз, вот здесь можно было добавить квантер для любого σ, здесь тоже нарисовать σ, и все бы осталось верным.
А здесь вот доля тех σ, на которых ошибка возникает кошмарная, она тоже близка к единице. То есть вам n факториал... ... и перебрать, и только тогда, наверное, вы найдете ту, в которой будет не так ужасно.
Вот такой смысл. Хорошо, я хочу вам доказать еще одну очень важную, очень красивую, замечательную теорему, я ее сразу анонсирую, но, видимо, мне придется вам напомнить некоторые факты из теории вероятностей, хотя, возможно, вы их уже проходили, сейчас мы это обсудим.
Значит, теорема звучит следующим образом, дайте, прежде чем формулировка. Извините, я введу вот такую характеристику графа, называется обхват. Обхват графа, по-английски это вот так вот пишется слово обхват, curse, поэтому г, буква г используется для обозначения этой характеристики, потому что происходит от английского слова обхват.
Что такое обхват? Это длина кратчайшего простого цикла. Длина... ... г. Ну, например, если вдруг у графа g вот этот обхват больше тройки, то что это означает? Нет треугольников, да? Но согласитесь, что если в графе нет треугольников, то в нем вообще никаких клик, кроме ребер, нету, кроме ребер и вершин.
В графе нет треугольников, то полных графов на четырех вершинах в нем тем более нет. То есть это граф такой, в общем, очень разреженный, дырявый, скажем так. А если у графа это больше, например, чем десять в сотой степени, то это граф мегадырявый.
Ну, как от вас еще развлечь, ну, согласитесь, да? То есть там не то, что клик нет, там даже коротких циклов нет. Дырки все очень большие. Нет коротких циклов. Так вот теорема, которую, я считаю, действительно обязательно нужно понимать, очень красивая, очень важная, она...
Конечно, ей предшествовала некая история, но доказана она была впервые Эрдышем, и опубликована работа, по-моему, в 59-м году, если я не ошибаюсь, но вот эта девятка может быть ошибочна, не помню точно, в конце 50-х.
Историю этой задачи относительно долгая, ее поставили лет за 20 до того, как Эрдыш превозмог ее и доказал будущую вот эту теорему. Ну, я не буду рассказывать подробности. Это важно. В общем, Эрдыш доказал следующее.
Для любых K и L, натуральных, если хотите, натуральных, существует граф такой, что его хроматическое число больше K, и при этом его обхват больше L. Чувствуете? Да? То есть еще раз как бы возвращаясь к нашей дискуссии про то, как лучше оценивать хроматическое число.
Омегой или дробью N поделить на альфа от G, где N – число вершин. Ну, мы уже выяснили, что вторая оценка лучше, конечно, чем первая, но что утверждается здесь? Утверждается, что бывают графы с очень большим хроматическим числом, в которых вообще никаких клик нету, и мало того нету клик, есть только огромные дырки.
Сейчас понятен пафос? То есть это сильнее еще. Не просто. Не просто это утверждение о том, что омегой оценивать плохо, потому что она меньше логарифма почти всегда, а вот этим хорошо, потому что это больше, чем N поделить на два логарифма тоже почти всегда.
Нет, это не то, что омегой меньше два логарифма, а может вообще никаких нету клик, кроме ребер, дырки все громадные, и все равно граф не красится в маленькое число цветов. Понятно? Пафос понятен?
Вот, дорогие товарищи, теперь я у вас спрошу, что вы знаете, что вы знаете по теории вероятностей, здесь есть среди вас те, кто, вот я как хочу спросить, у нас же два потока, здесь есть представители обоих потоков в теории вероятностей, есть тут математики, да, те, кто у Богачева, есть, да, нету?
Это вы на меня смотрите, думаете, что мне от этого плохо, а мне от этого, наверное, хорошо, потому что Богачев читает крутой курс. Но он очень долгое время не читает теории вероятностей, он там рассказывает всякие сигма-алгебры, Меру Лебеговскую и так далее, а вероятностей как таковой нет, а вот на обычном курсе ее обычно читают, поэтому, может быть, к настоящему времени вы уже что-то знаете, например, товарищи, вы знаете, вот именно в рамках курса теории вероятностей, не со школы, а прямо сейчас, что такое математическое ожидание, знают все, да, то есть вам давали понятие случайной величины и ее математического ожидания.
Да, у нас какой, дискретный же анализ, но я немножко шучу, конечно, случай у нас дискретный, безусловно, графов конечное множество, наверное, на вершинах, поэтому ничего кроме дискретного нам не нужно.
Хорошо, а даже больше того, у нас конечное число графов, то есть нам ряды суммировать не надо, понимаете, у нас дискретный, мега дискретный случай. Так, следующий вопрос, а дисперсию вам давали?
Успели дисперсию дать? Да. Самый ключевой вопрос, знаете ли вы, что такое неравенство Маркова и Чебышева? Доказали вам? Слушайте, ну, я сейчас вам тогда докажу эту теорему, ну ладно, нет, я, наверное, за 20 минут все не успею, но я попробую.
Гнать я не буду, товарищи, гнать я не буду, точно все знают, да, неравенство Чебышева, но мне Маркова нужно, мне нужно вот такое неравенство, что если какая-то случайная величина х принимает только положительные значения, то она больше заданного наперед а, с вероятностью не больше, чем мат ожидания х поделить на а.
Знаете такое? Вот это вот вариант Маркова. Супер, тогда давайте начнем доказывать теорему Эрдоша. Значит, пафос состоит в том, что Эрдош в своем 50, примерно в девятом году, доказал эту теорему, опять вот, слушайтесь в эту музыку, да, не построив граф явно, а лишь доказав его существование.
То есть он берет случайный граф. И доказывает, что с положительной вероятностью он обладает этим свойством. Ну, если граф, если объект с положительной вероятностью обладает каким-то свойством, значит такой объект существует.
Согласны? И свойство вероятности – это, конечно, следует. Вот бывает вероятность ноль, и при этом событие существует, а вот так, чтобы вероятность была больше нуля, а событие не существовало, так не бывает.
Ну, тем более в дискретном случае это уж совсем очевидно. Там в любую сторону это верно, но это всегда так, понятно. Ну хорошо, а знаете что, друзья, случайный граф. Ну давайте возьмем случайный граф. Вот если мы его возьмем в смысле, как мы его брали в этой теореме, вдумайтесь, что значит в смысле, как мы его брали в этой теореме?
Это значит, каждое ребро мы выбирали с вероятностью 1 вторая. Так, с этим вы согласны? Вот если мы в случайном графе каждое ребро берем с вероятностью 1 вторая, как вы думаете, он будет с положительной вероятностью обладать этими двумя свойствами?
Вот второе фиг получишь. Ну слушайте, если каждое ребро с вероятностью 1 вторая, ну ясно, что треугольники возникают с очень высокой вероятностью. Ясно же? То есть невозможно этого ожидать при таком подходе. Поэтому прежде чем все-таки доказывать теорему, давайте я аккуратненько сформулирую общую модель.
Вот есть такая модель g от n,p. Называется модель случайного графа Эрдаша и Ренни. Эрдаша и Ренни. Двух венгерских очень известных математиков. Ну Эрдаша и Ренни. Двух венгерских очень известных математиков.
Это же вообще классик 20 века. А Ренни, ну такой вот вероятностник был венгерский. Его именем назван институт математический в Будапеште, как в Москве есть институт Стеклова, если кто знает. Стекловка.
Это главный наш математический институт Академии наук. Вот у нас Стекловка, а у них как бы Реньевка. Вот Ренни такой тоже классик в общем. Вероятностные комбинаторные математики. Еще говорят биномиальная модель случайного графа.
Ну потому что физики, которые эту модель, конечно, знали задолго до Эрдаша и Ренни, ужасно обижаются, когда упоминают именно Эрдаша и Ренни, а не их. Они говорят, да мы эту модель знали еще в 30-е годы, а вы тут какого-то Эрдаша своего приплели.
Но Эрдаш велик тем, что он доказал первые основополагающие теоремы математические, мы их еще потом обсудим. В общем, упоминать их здесь можно, но можно говорить биномиально. Это биномиальная модель случайного графа.
А смысл очень простой. Мы каждое ребро случайного графа проводим независимо от остальных с вероятностью p. Так, слушайте, а схема Бернули у вас была? Выражение такое все знают? Ну это вот схема Бернули.
То есть у нас есть c из n по 2 ребер полного графа на n вершинах. И мы проводим вот столько испытаний вот с такой вероятностью успеха в чистом виде. То есть вероятность элементарного исхода, каковым является...
Это граф. Граф – это элементарный исход в этой модели. Это просто p в степени количества ребер этого графа на q на 1 минус p в степени c из n по 2 минус количество ребер этого графа.
Обычная схема Бернули. Просто вот столько испытаний, потому что столько ребер у полного графа на n вершинах. Нормальный темп, всем понятно? Это очень важная модель, мы с ней будем еще работать.
Так что важно, чтобы вы понимали. Ну а события, как и раньше, это некое множество. Множество графов и вероятность событий – это сумма вероятности тех графов, которые ему благоприятствуют, ему принадлежат.
Ну хорошо. Давайте для доказательства вот этой теоремы... Все, я начинаю ее доказывать. Сегодня не закончу, но давайте начну. Возьмем θ, равное 1, поделить на 2l. l у нас фиксировано, k фиксировано.
Граф, конечно, будет монструозный. То есть у него будет очень много вершин в зависимости от k. Ну вот возьмем такое θ, и в качестве p, которое будет зависеть от числа вершин, рассмотрим величину n в степени θ-1.
Так, друзья, вот тоже очень важная вещь. Нам для каждого отдельного n нужно взять свою вероятность ребра. Вот выберем ее именно таким образом. Почему, будет понятно позже. Но, друзья, понятно, что это величина от 0 до 1, правда же?
Видите, θ – это что-то близкое к 0. Ну, не обязательно близкое. Если l равно 3, то это 1 шестая. Но все равно это какое-то меньшее единице число. Если из него вычитаем единичку, получаем что-то на 0,1.
То есть это действительно вероятность. Можно брать такую вероятность при каждом n. Можно? Все поняли, да? Почему именно так? Сейчас, может быть, за сегодня увидите, чтобы хоть какое-то понимание пришло.
Так. Все. Я утверждаю, что если так действовать, то все получится. Но эта вероятность стремится к 0. То есть треугольники возникают уже с маленькой вероятностью, правда же? То есть что-то можно от этого хорошего ожидать.
Ну, давайте сделаем вот что. Это все можно стирать. Так. Давайте сделаем вот что. Пусть xl от g – это случайная величина, равная количеству простых циклов длины не больше, чем l в графе g.
Количество простых циклов длины не больше, чем l. Так, друзья, чтобы было понятно. Согласны вы, что это та величина, которая, скажем так, измеряет отдаленность нашего графа от того, который мы желаем найти?
Мы желаем найти граф, в котором xl равняется 0, правда же? Так, понимаете, если xl равняется 0, значит, циклов длины не больше, чем l нет, а нам такой и нужен с обхватом большим, чем l.
То есть xl это вот идеал. Но xl может быть, конечно, и большим. Тогда плохо. Циклов в графе может быть очень много. Понятно, да? Слушайте, гениальный вопрос. Вот граф на n вершинах. Сколько в нем может быть циклов, как максимум?
Вы понимаете, что если он полный вдруг, все ребра возникли, то в нем до черта циклов сколько? Сколько циклов в полном графе на n вершинах? Нет, ну как 2 в n? Нет, там не так, смотрите. А, сколько циклов, ну да, 2 в n.
Нет, ну не 2 в n, больше. А? Циклы длины 2, циклы длины 1 в обычном графе отсутствуют, потому что у нас нет ни петель, ни кратных ребер, мы пока такие графы не изучаем. У нас циклы начинаются от длины 3.
С этим все согласны? Ну, хорошо, давайте я так спрошу. Сколько циклов длины k в полном графе на n вершинах? Это важно. Не c из n по k, не i из n по k, а c из n по k умножить на k минус 1 факториал пополам.
Но это близко. Ну, c из n по k, конечно, не совсем. Что-что? Ну, в смысле, у нас же граф неориентированный, поэтому можем прочитать и туда, и обратно, будет одно и то же. Именно потому, что граф неориентированный.
Так, друзья, понятно, откуда k минус 1 факториал пополам, или нужно подробнее? Ну вот, если у нас есть какая-то, как я вас учил, циклические последовательности, помните, по комбинаторике были?
Ну, их можно сдвигать по циклу вправо. Вот так. Сейчас наоборот. Что я тут написал? k, а потом 1. Вот так. Вот так вот. Сдвигать, сдвигать. В конце будет вот так. Это k вариантов, но можно еще прочесть назад.
k, k минус 1, 2, 1. И так тоже k вариантов. То есть 2k вариантов дают одну и ту же циклическую штуковину, потому что у нас нет ориентации в графе. Соответственно, k факториал надо делить на 2k.
Ну ладно. Я думаю, что в таком темпе понятно. Понятно, да? Так, замечательно. Значит, ну, k мне не нравится. k у меня, вот видите, для чего k зарезервировано. Я сейчас это сотру. Но смысл правильный.
Зачем я это посчитал? Я хочу найти математическое ожидание xl для чего-то. Ну, чтобы потом применить вот это неравенство. Теперь вопрос. Вы знаете, что математическое ожидание линейно? Вас учили этому потрясающему обстоятельству.
Как отсюда вывести формулу для мат. ожидания xl того? Нас интересует, сколько в графе существует циклов длины не больше, чем l. Ну, наверное, надо сначала написать, что это сумма по r от тройки до l.
r – это то, что я раньше называл k, потому что вспомнил, что k у меня зарезервировано для другого. r – это длина цикла. Вот она меняется от тройки до l. И тут написать мат. ожидания числа циклов длины r точности.
Это я первый раз применяю линейность. Так, друзья, согласны, что это просто линейность? Сумма циклов длины не больше, чем l. Это сумма чисел циклов длины 3, длины 4, длины l. Берем мат. ожидания, получаем сумму мат. ожиданий по линейности.
Теперь, а как посчитать мат. ожидания числа циклов длины r? Например, мат. ожидания числа треугольников. Мат тоже для одного треугольника. Ну да, то есть мы что делаем? Мы берем вот это число и в свою очередь формально представляем как сумму индикаторов.
Единица, если очередная r-ка вершин образует соответствующий цикл, и 0, если нет. Понятно говорю, да? То есть, давайте я напишу ответ, а вы мне скажете, понятен он или надо более подробно пояснять.
Сумма по r от тройки до l. c из n по r на r минус 1 факториал пополам. Вот недаром я эту формулу посчитал перед тем, как выписать сумму, чтобы вы понимали, откуда она взялась. А дальше мы действительно берем мат. ожидания, мат.ож, как вы сказали, от индикатора.
Но мат. ожидания и индикатор это просто вероятность того, что он равен единице. Что конкретная тройка или там r-ка вершина образует цикл, это просто p в степени r. Что r-рёбер присутствует в случайном графе.
r-рёбер этого цикла. Мы зафиксировали конкретный цикл длины r и посчитали вероятность его присутствия в случайном графе. Это линейность мат. ожидания. Всем понятно или нужно подробнее?
Ну, молодцы, если всем понятно. Очень классно. Так, это меньше, я чуть-чуть грубо это оценю, но неважно. Это меньше, чем сумма по r от тройки до l np в r-той степени. Почему так? c из n по r, вот это вот, не превосходит n в r-той поделить на r факториал.
Ну, если r факториал в знаменателе, а в числителе что-то меньшее, но я могу оценить единицу. c я сказал чуть-чуть грубо. r факториал в знаменателе, а тут в числителе поменьше. Ну, меньше единицы отношения.
Я написал n в r-той на p в r-той, вот оно. Так, согласны? Поняли, как получилось неравенство? Оно просто. Теперь смотрите, np чуть-чуть проясняется великий замысел. np это n в степени θ.
Как удобно, да? Тут минус 1 умножаем на n. Минус 1, хлоп! Пропадает. Так, значит, это равно сумма по r от тройки до l n в степени θr. np это n в степени θ, и потом еще в r-той степени, ну, будет n в степени θr.
Так, товарищи, это не убывающая геометрическая прогрессия, правда? Понимаете, самое большое слагаемое при r равном l. Знаете, я напишу это меньше, чем l умножить на n в степени θ на l.
Ну, просто r оценил, l-кой каждым слагаемым, самым большим слагаемым все оценил, ну, а слагаемых грубо меньше, чем l. Вы главное для себя чего поймите, почему я так грубо действую? l это константа, она зафиксирована раз и навсегда, а вот n это число, которым мы можем управлять, мы можем сделать гигантский граф.
Понимаете, что я говорю, да? То есть, чем больше вот эти фиксированные заранее k, l, тем в итоге, наверное, мое n и будет больше, но насколько больше, это мы увидим позже. Поэтому l тут писать, или l-3, или l-2, ну, это никакого значения не имеет.
Вот, а следующее, смотрите, θ умножить на l, ха-ха, θ умножить на l это одна вторая. Это такой тетрис просыпается, да? Сыплется и проваливается. У меня получается l на корень из n. Ну, n в степени одна вторая, это корень из n.
Давайте вот это применим, смотрите, что получается. Вероятность, которой xl больше, например, чем n пополам, она, конечно, согласно Маркову, вот здесь неравенство Маркова применяется, не превосходит, чего не превосходит?
l корней из n. Поделить на n пополам. Ну, мат ожидания мы оценили как l корней из n, а в знаменателе стоит n пополам. Но это стремится к нулю. Давайте зафиксируем отсюда вывод. Если бы у меня было время, это имело бы смысл вот так красиво выделять, но я с этого начну в следующий раз.
А сейчас я только общие слова скажу. Значит, вывод такой. Существует такое n1, что для любого n, больше либо равного n1, вероятность, с которой xl наоборот не превосходит n пополам, больше, чем 1 2.
Так, надо успеть осознать. Вероятность противоположного неравенства, видите, вероятность того, что xl больше, чем n пополам, она стремится к нулю. Значит, начиная с какого-то момента, меньше половинки.
А я там написал отрицание, что xl не превосходит n пополам. Ну, значит, это вероятность больше половинки. Осознаваем? Теперь смотрите. Прежде, чем мы разойдемся на неделю, ну, что из этого?
Во-первых, xl вроде не равно нулю, а меньше, чем n пополам. Так, вы еще помните, что нам хочется, чтобы xl равнялась нулю, чтобы в графе вообще не было циклов. Но согласитесь, что вот это условие, это уже не так ужасно.
Да, там могут быть циклы, но их мало. Вредные циклы. Циклы длины больше, чем l. Не больше, чем l. Но их не очень много. И вот смотрите, я утверждаю после всех этих выкладок, что вероятность, с которой их не очень много, большая, больше половины.
То есть как бы по массе, по мере, графы, которые обладают этим свойством, занимают больше половины от общего множества графов. Понимаете, да? Вот, грубо говоря, смотрите, какая идея. Нам-то хочется, чтобы и вот это, и вот это одновременно выполнялось.
Грубо говоря, идея такая. А давайте докажем, что вероятность больше половины не только у этого события, но и у этого тоже. Грубо говоря. Вы понимаете, что тогда два события пересекутся? Понимаете, что если у двух событий, у каждого из двух событий вероятность больше половины, то они пересекаются.
Ну, это как бы не совсем все. Там надо еще что-то подправить. Надо из того графа, который сидит в пересечении, что-то удалить, чтобы он остался вообще без циклов. Вот это-то мы и проделаем в следующий раз.
Но как бы свет в конце тоннеля брежет, да? Понятно, о чем идет речь. Вот уже есть мера большая. Будет еще одна мера большая, и чуть-чуть подправим, и будет катарсис. Очень красивая теорема.
В следующий раз завершим. Все на сегодня.
