Так, товарищи, ну добрый день, во-первых. Мы не закончили немножко доказывать предыдущую теорему,
на которой должна закончиться тема. Я должен напомнить тот основной инструмент,
с помощью которого эта теорема доказывалась. Двойной счет там некий. Ну, в смысле, не сам
двойной счет, а теорему, которая была получена с помощью двойного счета и гарантировала наличие
полного двудольного подграфа в некотором достаточно плотном двудольном графе. И как-то
перерисовать картинку, которая у нас успела возникнуть к концу прошлой лекции. Ну и так,
теорема была такая. Пусть r, s, m, n натуральные, phase 0, 1, g, m, n это подграф полного двудольного
графа с долями размера m, n соответственно, причем плотность g, m, n в k, m, n. Ладно, словами
напишу не меньше вот этого числа p, тогда k, r, s входит в g, m, n. Так, ну, товарищи, вы, конечно,
герои, те, кто все еще ходит, воспринимает то, что здесь происходит. Поэтому я все-таки к вам
обращаюсь в надежде на то, что вы понимаете эту формулировку. Помните, за неделю она не совсем
забылась или забылась. Смысл понятен? А, молчание означает, что я забыл главное условие, конечно.
Молчание означает, что я забыл неравенство написать, которое гарантирует тогда. Отлично. Молчание
означает, что смотрят, а не написано условие основное. Мы без этого условия вообще ничего не
докажем. Конечно, пусть надо же связь между параметрами указать. Так, n на c из m, p по r больше
чем s минус 1 на c из m по r. Тогда, конечно же, выполнено то, что написано. Вот это неравенство
забыл написать ключевое. Так, друзья, проверьте только, пожалуйста, что я его не перепутал.
Прошлый раз я написал в другом порядке. Тут был m, p, а тут был m, но сейчас я вроде
правильно. Следите за прошлым разом. Точно верно, а то сейчас будет вам антикатарсис.
Вот такой вот замечательный результат. Если параметры связаны нужным образом,
то мы гарантируем максимально плотную структуру с долями размера r и s в достаточно плотной
структуре с долями размера m и n соответственно. Что еще мы успели понять за прошлый раз?
Картину надо нарисовать. Тут, наверное, мне все-таки придется напоминать. Во-первых,
мы с вами договорились рисовать картинки до поры, до времени так, чтобы на них верхняя доля
соответствовала размеру первого числа, а нижняя доля второго. m сверху, n снизу. Договаривались?
Картина была какая-то такая. Не, по-моему, я ее маленькую нарисовал. Верхняя доля
все равно маленькую. Вот как тут ее нарисовать? Давайте я побольше размахнусь. Нет, мне не нравится.
Прошлый раз она маленькая была, но вот она не очень удалась из-за этого. О, какая большая будет
верхняя доля. Но нижняя это вдвое меньше. Вот вы вспоминаете свои записи. Нижняя была вдвое
меньше, а мне она как раз нужна как можно большей. Там были обозначения m1, n1, r1, s1, чтобы первый
раз применить вот эту теорему. Были? Значит так, а вы помните вообще, что мы доказываем? Доказываем,
потому что b от kk не превосходит 1 плюс епсилон. С этого надо было начинать. Что мы вообще доказываем
глобально? b от kk не превосходит 1 плюс епсилон на 2 в k плюс 1 на лог двоичный k. И вот эта штука
у нас была обозначена n. Так, дорогие товарищи, вы это понимаете, да? Эпсилон какое-то очень маленькое
может быть число, но строго большая нуля от k независящая. Вот здесь у нас было m1 равное n,
а здесь у нас было n1 равное n пополам. Проверяйте, пожалуйста, чтобы я нигде не наврал. Я не готовился
ни минуты, но я так привык уже это рассказывать, что я надеюсь, что я не залажаю. А вы, пожалуйста,
следите, вдруг сейчас случится лажа. Что мы дальше сделали? Мы взяли произвольный граф, вернее не
произвольный граф, а вот что у нас было на этой штуке выделено? У нас на этой штуке был выделен
под граф, ребра которого покрашены в красный цвет. Помните, да? И этот под граф, ребра которого
покрашены в красный цвет, он отличался тем, что у каждой вершины из нижней доли степень была как
минимум половина от верхней доли. Было такое? У каждой вершины из нижней доли степень была как
минимум половина от величины верхней доли, а картина вот какая. Мы нашли кусочек, опять он
большой получился, вот зараза. Ну ничего не попишешь, я здесь вертикально нарисую большой,
иначе это непонятно будет. Размера k-2 лог 2-ичный k, и это мы обозначили r1, а здесь на самом деле
здоровый кусок нашли, но здоровый в смысле, что больше, чем тот, который сейчас нарисован в верхней
доли, и он был размера соответственно s1, который как квадрат на лог 2-ичный k. Вот мы нашли два
таких подмножества размера r1 и s1 соответственно, что вот в том графе, у которого степень каждой
нижней вершины не меньше, чем половина от верхней доли, и у которого все ребра в нашей раскраске
красные, вот у него на этих долях полный двудольный граф kr1s1. Все ребра, которые проходят вот так,
я сейчас сдохну их рисовать, и я еще зачерикал k-2 лог 2-ичный k, что неудачно. Не видно,
наверное, да, сейчас k-2 лог 2-ичный k? Переписать его стирать не буду, я его еще раз напишу через
запятую. Вот это тоже самое, k-2 лог 2-ичный k, вот он зачерикался, а тут полный граф, да,
полный граф, и у него все ребра красные. Вот это то, до чего мы дошли в прошлый раз. Нормально
сумел я как-то установить картинку? Я даже рассказал дальнейшую идею, нам снова нужно как-то
применить теорему, но давайте я уже рассказал ее в прошлый раз, а сейчас буду действовать. Давайте
я введу теперь m2, и я сказал в прошлый раз, что нам придется мысленно перевернуть картинку,
если мы хотим по-прежнему представлять себе, что m2 отвечает за верхнюю долю. Помните,
я такое сказал? Вот, то есть m2 у нас это будет k-2 лог 2-ичный k, теперь это вот размер того,
что здесь найдено. Мысленно переворачиваем картинку, но это не обязательно, просто вот m2
это k-2 лог 2-ичный k, картинку можете не переворачивать, если не хотите. Так,
n2 это вот что такое, это надо из n, вот из этого m1, вычесть вот это r1, то есть вычесть k, из которого
вычитается лог 2-ичный k. То есть вот эта вся оставшаяся часть, она имеет размер n2, а вот
это теперь обозначается не с 1, а m2, чтобы вы понимали, как применять ту теорему. Нормально
по темпу успеваем. Так, ну и я хочу взять, смотрите, r2, ну r2 должно соответствовать m2,
то есть оно как бы в условной верхней доле, в той доле, которая обозначена буквой m, размер,
который так обозначен. r2 это будет 2, нет, неправильно, r2 это будет k, а s2 это будет
2 лог 2-ичный k. Ну то есть моя цель доказать, что вот здесь вот, вот в этой части, которая размера
n2, можно найти кусочек, вот тут вот можно найти кусочек маленького дополнительного размера 2 лог
2-ичный k, как раз тот самый, которого не хватает в уже найденном. А вот в этой как бы верхней доле,
размера m2, соответственно, найти кусочек размера k, он гораздо меньше, чем k2 лог 2-ичный k,
вот здесь найти кусочек размера k. И добиться того, чтобы все ребра, которые проходят вот так,
тоже были красными. Все-все-все. Ну согласитесь, что тогда вот этот кусочек вместе с объединением
этих двух и даст нам полностью красный kк. Вот сейчас понятно, да, все, мы хотим получить
красный kк в произвольной раскраске. Ну давайте, надо описать еще как устроен gmn, какая у него
плотность. Значит, у нас есть граф gm2n2 из красных ребер, из красных ребер. Его плотность
в графе, внимание, km2, n2, конечно, надо же в этом графе смотреть плотность, чтобы применить теорию.
Ну давайте напишем, чему равна в точности не напишем, напишем больше либо равна. Не, ну как,
внизу, конечно, стоит m2n2, тут ничего умного нет, просто количество ребер. А вот что стоит наверху?
Сколько ребер, как минимум, у этого графа gm2n2? Вот сейчас будет тот самый ключевой момент,
когда нам важно, что граф, состоящий из красных ребер, у каждой нижней вершины, вот на этой картинке,
имеет степень не меньшую, чем половина от верхней доли. Помните? Трудно воспринимать, повторить
еще что-то. Но, смотрите, мы вот эти вершины сейчас не задействуем, мы задействуем только вершины отсюда,
поэтому у каждой нижней вершины сейчас степень, она не меньше, не чем n пополам, а чем n пополам,
минус вот эта фигня. Ну уж так-то точно можно сказать. А вершин в нижней доле, ну она верхняя на самом
деле, m2, то есть мы пишем так, m2 умножить на n минус 2 лог двоичный к. Вот и все. Чпок-чпок.
Вот понятно, да, почему это важный момент, что у нас красные ребра выходят в большом количестве,
ну да, они сюда шли, конечно, но сюда все равно много пойдет, причем из каждой вершины,
потому что n пополам-то шло. Так, а где у меня n пополам? Почему я написал не n пополам? А, так я
неправильно написал. Сказал правильно, а написал неправильно. Тут n пополам. Непонятно, да? Или
вот сейчас правильно написал. Еще раз, смотрите, вот на картинке визуально это доля нижняя. Из каждой
ее вершины в нашем вот графе, который образован красными ребрами, выходит не меньше, чем n пополам,
вот эта n верхняя доля, не меньше, чем n пополам красных ребр. Ну в нем только красные ребра. И вот
степень каждой визуально нижней вершины не меньше, чем n пополам. Значит, количество красных ребер,
которые из этих нижних вершин идут вот в эту лоханочку, то есть не попадают сюда, не меньше,
чем n пополам минус два логдона. Что, неправильно? Да, неправильно опять написал. Да что такое? Извините,
да. К, да. Ой-ой-ой. Ну что ж такое? Прошу прощения. Не, это какая-то глупость. Ну, конечно, вот это надо
вычесть. Вот это. Поэтому, наверное, и было непонятно. Все одно и то же вычитается. Внизу из n вычитается,
а сверху из n пополам. Ну прошу прощения. Да, у нас вот этот кусок, в который мы сейчас не смотрим,
мы смотрим только вот в эту лоханочку. Этот кусок имеет размер k минус два логдон, двоичный k,
поэтому из n пополам надо вычесть все вершины, количество всех вершин в этом куске, и получится
то количество ребер, которое из каждой нижней вершины отправляется в каждую вершину из верхней
лоханочки, ну как минимум. Оценка снизу для этого количества ребер. Вот сейчас стало понятно? А внизу
стоит n2, но n2 это, могу даже стереть тут то же самое, только из n вычитается k минус два логдвоичный k.
Вот такая плотность. Ну что, надо просто все на n поделить сверху снизу как-нибудь. Я думаю,
что будет хорошо. Противная запись, конечно. Так, друзья, вот этот момент точно все осознали?
Саму вот эту границу, как я ее получил? Точно, да? Вот, ну ее надо оценить. Тут на самом деле вы
поймите k это очень маленькая величина по сравнению с n, очень маленькая, поэтому реально здесь написано
примерно 1 на 2, вот чтобы вы понимали. Я просто думаю, как вас в этом лучше убедить, но написано
примерно 1 на 2. На что надо поделить? По-хорошему, надо поделить на n. То есть, вот давайте,
я вот так перепишу сверху снизу, просто поделить на n. У нас получится одна вторая минус k минус
два логдвоичный k на n, а здесь будет единица минус k плюс два логдвоичный k на n.
Два логдвоичный k. Нет, давайте вот так, с минусом и здесь на n, чтобы было похоже и сверху и снизу,
вот так. Правильно? Ну, правильно, конечно, правильно. Так, сейчас, значит, мне это нужно оценить дальше снизу,
значит, я могу забить, наверное, вообще на знаменателе. Сейчас, секунду, я соображу. Значит,
если я снизу оцениваю это же число, конечно, меньше единицы. Так, в знаменателе стоит число
меньше единицы. Что, не очевидно, что? Очевидно, меньше единицы. То есть, по-моему, просто
достаточно сказать, что это, знаете, больше чего? Это больше одной второй минус k поделить на n. И на
этом успокоиться. Ну, тут со знаком плюс идет два логдвоичный k, поэтому знак больше тоже уместен.
Вот, на самом деле, получил очень простую оценку. Ну, больше же. Вот давайте это обозначим буквой p.
2. p1 было одной второй, если кто-то забыл. p1 было одной второй. p2 будет вот таким. Прости,
Господи. Ну, а что поделать? Всякое в жизни бывает. Ну, что, по-моему, осталось просто проверить вот
это неравенство, товарищи. Вот вы понимаете, что осталось проверить только это неравенство с
подстановкой сюда. Буковок с номером 2 каждая. Если неравенство выполнится при больших k,
то все хорошо. Ну, мы найдем то, что искали. Все получится. Так, ну давайте n2. Так, ладно,
я пишу n2 c из m2 p2 по r2 или, так, s2-1 c из m2 по r2. Так, подставляю n2. Здесь получается 1
плюсу малое от единицы умножить на n. Это я n2 подставил. n2 симптотически равно n просто,
потому что вычитаются величины, которые логарифмичные от n или даже дваждологарифмичные,
уничтоженные величины. Я их загнал во симптотику. Так, теперь смотрите, тут у нас стоит k квадрат,
лог двоичный k это m2. Вот я переписываю. А еще есть p2, которая 1 вторая минус k на n. И все это
берется по... Кому? По r2, да? По r2. Где r2? Это k. О, как прекрасно. Так, или... Так, s-1,
с2-1 это 1 плюсу малое от единицы на 2 лог двоичный k. С2-1, а симптотически равно,
с2, конечно же. Так, и дальше надо написать c из m2, то есть из k квадрат лог двоичный k. Вы,
простите, приходится подробно писать мерзкую выкладку. Она очень простая, она в уме делается,
но вам непривычно, поэтому приходится писать. Вам понятно, что я пишу пока что, да, ведь? Так,
по r2 это снова по k. Ну, смотрите, на бровях ведь вползли, на самом деле, если вдуматься. Вот и
здесь c берется из такого n по k, что k квадрат это все еще маленькая от n, но на грани. Помните,
это важно для того, чтобы тут написать асимптотику. c из n по k это n вкат и на k факториал. Но для этого
нужно, чтобы k квадрат был о маленьким от вот этого. Он о маленький, но на грани. Ну, и здесь то
же самое, конечно, 1 на 2 минус что-то стремящееся к нулю. То есть все пролезает, но с таким прям скрипом.
Давайте вот здесь перепишу. Так, 1 плюсу малое от единицы включит в себя сейчас асимптотику
для c тоже. Вы должны понимать, что это другое у малой от единицы, нежели тут. Дальше мы умножаем на n,
но n это 1 плюс епсилон. Что ж такое? 2 вk плюс 1 на лог 2-ичный k. Так, ну и дальше умножаем на бяку
k квадрат лог 2-ичный k. А, это, наверное, не ну ладно, все уже. Вкат и поделить на k факториал.
О боже, на 1 вторая минус k на n вкат и это все надо сравнить. Здесь тоже напишу, что надо сравнить.
1 плюс у малой от единицы, которая тоже здесь другая, 2 лог 2-ичный k, k квадрат лог 2-ичный k вкатой степени
поделить на k факториал. Ой, какое счастье, я написал это. Так, все уследили? Ну это просто,
ну сейчас все гениально сократится. Вы понимаете, сейчас будет полный катартиз,
если вы еще живы. Потому что это-то вот, вот это просто все сокращается. Вот так, чпок, ничего не
осталось. Так, сейчас, что-то мне не нравится. А, нет, все хорошо, все, все, все, все хорошо. Так,
сейчас будет еще один чпок в другую сторону, чтобы было видно, что с чем, что с логарифом,
и вот эта единичка вместе с 2 лог 2-ичный k сокращаются. Ой, теперь смотрите сюда. Ну k поделить
на n, это конечно настолько быстро стремящаяся к нулю функция, что вот это все асимпатически равно,
то есть равно 1 плюс о малое от единицы на 1 вторую вкатой. Нужно пояснять, почему? Ну я не знаю,
можете даже не равенство Бернуле написать, без всяких логарифов обойтись. Что 1 вторая минус k в
n-й вкатой степени, ну меньше, конечно, чем 1 вторая вкатой, но больше, чем 1 вторая вкатой минус k
квадрат поделить на n, а это стремится к нулю с огромным запасом. Ну в общем, можно логарифмировать
там в показателе экспонента написать, но это очевидно. Вот все, чпок, чпок, третьим способом
зачеркну, чтобы оно так отличалось, и что осталось-то? Слева осталась асимптотика, асимптотика и 1 плюс
эпсилон, а справа только асимптотика, а эпсилон строго положительная, значит больше. Вот это вот,
это больше, как надо повернуть вот так, значок сравнения, но это ровно то, что нам хотелось,
в теории нужно, чтобы было больше. Опять на грани, понимаешь, причем еще тут на грани,
чуть бы меньше было, уже асимптотика бы не сработала, но вот получилось. И это топовый сейчас
результат, никто лучше не умеет делать. Вот это вот рекорд мира. Ну что, смог объяснить понятно относительно?
Ну надо, конечно, слушаться, может быть, еще раз, но в целом, ну что, такая вот история. Красивое,
нет, красивое очень рассуждение, если его как следует понять. Так, ну давайте я начну новую
тему. Рамсей у меня на этом заканчивается. Будем заниматься вершинными покрытиями
гиперграфов. Может быть, кто-то когда-то в таком веселом моем популярном изложении это мог
слушать и в школе, я сейчас напомню, как это обычно рассказываю, но потом формально все расскажу уже
на таком высоком уровне. Значит, завлекательная история обычно звучит следующим образом. Есть
20 школьников, из которых нужно составить команду, которая отправится на Олимпиаду. Олимпиада
командная, то есть в команду должны войти представители, которые смогут хорошо решать любые
задачи. Ну вернее, для любой задачи должен быть представитель, который ее хорошо решает, вот строгая
формулировка. Никто не помнит такого со школой. Ну если я где-то бывал, рассказывал, вот я люблю
такую задачу рассказывать, как заложить бюджет на следующий год, если мы заранее не знаем, кто у
нас является лучшим школьником, ну естественно, исходя из соображений худшего случая. Вот такая
затравочная постановка, но я не буду сейчас время тратить на это. Это больше школьная история, на
семинарах можно что-то поразбирать, наверное так и будет. Я чуть-чуть потом напомню, а сейчас я
формализую все, что я говорю. Давайте у нас есть множество, которое я часто обозначал вот так,
просто числа от единицы до n. Это, если угодно, вершины гиперграфа, ну или просто какие-то
элементы множества. Поскольку мы знаем термин гиперграф, то почему бы его не сказать? Мне кажется,
это вполне уместно. Хорошо, а давайте я еще так чуть-чуть назад отступлю. Ладно, не помните,
вы про системы представителей, а в алгоритмах каких-нибудь задачу про вершинное покрытие просто
обычного графа. Обсуждали когда-нибудь или нет? Только про двудольный, да? Ну ладно, ну неважно,
по крайней мере какого, ну двудольный тоже обычный, просто частный случай обычного. Вот какого-то графа
обсуждали. Но это трудная задача, она там n, p трудная, то есть она за хорошее время скорее всего не
решается. Но вот это ее обобщение. Итак, у нас есть вершины и есть ребра. Давайте здесь я их буду не
так удобно обозначать вот так. И будем считать, что гиперграф к однородный. Итак, у нас есть три
параметра. Число вершин, однородность, то есть количество вершин в каждом ребре и количество
ребер. К однородный гиперграф на n вершинах с s ребрами. Дан. И давайте обозначим или давайте так скажем,
s из rn называется системой общих, неразличных, чтобы не путать, представителей, она же SOP для краткости,
или просто SOP. Система общих представителей или вершинным покрытием ребер гиперграфа,
пусть гиперграф это h, все вместе, вершинным покрытием ребер гиперграфа, если для любого
и, с пересеченное с mi там не пусто. Содержат по представителю из каждого множества, поэтому
называют системой представителей. Но многие знают задачу из леммехолог, которая в эти вытекает про
систему различных представителей. Это другая, нам не важно, чтобы они были разными для разных
множеств. Нам важно, чтобы из каждого множества был хотя бы один элемент. В частности, задача про
олимпиадную команду, это задача про отыскание самого маленького такого вот, самой маленькой такой
системы представителей. Давайте обозначим tau от m, минимум среди всех таких t, что существует SOP
s для m, такая, что мощность s равняется t. Мощность самой маленькой системы общих представителей или
самого маленького вершинного покрытия. Про команду для олимпиады тоже понятно, да,
как там формулируется задача. 20 человек, выбираем, не знаю, скажем, 5 лучших комбинаторщиков,
5 лучших геометров и там сколько-то предметов всего. Какой наихудший случай? То есть реально
интересует, конечно, максимум по всем m с параметрами nks величины tau от m. Вот это главный вопрос в
олимпиадной задаче. Если мы заранее не знаем, кто окажется лучшим комбинаторщиком, кто окажется
лучшим геометром и так далее, то нам надо искать наихудший случай. Если мы закладываем бюджет на поездку
на олимпиаду, мы не знаем, какого размера будет команда, нам нужно закладывать вот такую величину в
бюджет. Это будет наихудший случай. Понятно объясняю? Ну, давайте я скажу какие-нибудь очень простые
утверждения, издевательски простые, а потом докажу что-нибудь содержательное наконец.
Значит, утверждение один. Для любых nks и для любой совокупности ребер m с параметрами nks,
то есть у нас вершин n штук, в каждом ребре k вершин и ребер всего s, tau от m не превосходит
минимума. Давайте я совсем сначала тривиально напишу и надеюсь, это будет понятно, если вы
поняли определение. Ну, то есть всегда можно всех взять в команду, просто взять, покрыть все всеми
вершинами и всегда можно взять не больше, чем есть этих команд m it. Абсолютно тривиально. Вот,
чуть-чуть можно улучшить вот так, tau от m не превосходит n-k плюс один. Это вот это мы улучшаем,
но это тоже издевательское утверждение, потому что возьмите любые столько элементов отсюда,
столько вершин. Любые абсолютно. Может ли существовать в ребро из k вершин,
которые не содержат ни одну из них? Вот взяли любые n-k плюс один чисел, может ли быть k чисел,
которые ни одного из этих не содержат? Но чушь собачья не может, конечно. k-1 осталось только. То есть
тоже очевидное неравенство, конечно. Вот. Так, и утверждение два. Тоже простое совсем. Для
любых n-k-s существует m. Это вот к вопросу об отыскании наихудшего случая. Тут мы как бы даем,
пусть тривиальные, но границы, которые гарантируют нам верхнюю оценку бюджета, бюджета на Олимпиаду.
А здесь мы сейчас скажем про наихудший случай, что при любых параметрах можно так подобрать набор
ребер с этими параметрами, чтобы tau от m была хотя бы, то есть это вот нижняя граница бюджета,
что может случиться в наихудшем случае. Но правда тоже минимум и оценка тоже тривиальна. Сейчас
скажу минимум какой из целой части n на k и s. Вот точно может так получиться, если мы заранее не
знаем, кто там лучший школьник, если ничего не знаем заранее, точно может так получиться,
что вот такое количество денег надо будет заложить. Ну каждый школьник требует сколько-то денег,
чтобы быть отправлен на Олимпиаду. Вот столько раз денег нужно будет заложить в бюджете.
Может быть и больше, но вот эта вот тривиальная оценка, мы ее потом будем уточнять и эту тоже.
Значит, ну а как она доказывается? Ну возьмите просто вот числа от единицы до n, это вершины,
гиперграф, и рассматривайте ребра, как такие сардельки, разложенные по дну этой лоханки,
тут у меня пересечение образовалось, не обращайте внимания, не попал. Раскладываем друг за дружкой,
первый к чисел, потом от k плюс 1 до 2k, от 2k плюс 1 до 3k, ну и так далее. Существует m,
то есть я предъявляю конструкцию. Сардельки это ребра, да. Первое ребро состоит из вершин
от единицы до k, второе от k плюс 1 до 2k, ну и так далее. Понятно? Если s меньше, чем вот эта
величина, меньше либо равна, то есть минимум достигается на s, но мы очевидно из штук их
запихнем, и там может еще место останется. Но ясно, что на каждую из них нужен отдельный
представитель, вот будет нижняя оценка величиной s. Успеваете? Если минимум достигается тут,
ну давайте их запихаем, сколько влезет, то есть вот столько. Нам уже столько потребуется точно,
ну а остальные сардельки раскидаем как угодно. Какая разница? Система представителей от этого
не может уменьшиться. Согласны? Ну нам их надо в точности s набрать, но если s больше,
чем целая часть от n на k, то мы n на k разложим, а остальные добавим как угодно, но все равно будет
n на k представителей как минимум требоваться. То есть это простое утверждение, и, конечно,
хочется как-то эти утверждения уточнять. А эти теоремы один. Такой общеизвестный фольклор,
который можно приписать Эрдешу при желании. Вроде бы Эрдеш был одним из первых, кто это заметил,
но это совершенно неважно. Это, конечно, такая вещь очень понятная, но будет выглядеть на первых
взгляд грамостка. Утверждается, что для любых nks и для любого m, то есть это уточнение по
отношению к утверждению один, tau от m не превосходит минимума из n на k, логарифм sk на n,
ой, почему минимум? Максимум. Максимум, конечно. 0 плюс n на k плюс 1. Ну, звонок цвенит, перерыв.
Я потом прокомментирую все, конечно, и формулировку и докажу. Так, ну, смотрите, давайте о формулировке
теорему немножко прокомментирую. Максимум из вот этой величины и нуля. Ну, это такое украшение.
Понятно, что логарифм-то может быть отрицательным. Но когда логарифм отрицательен? Когда sk поделенное
на n меньше единицы. А это то же самое, товарищи, что s меньше, чем n поделить на k. Но в ситуации,
когда s меньше, чем n поделить на k, у нас есть полное решение в тривиальном случае. В тривиальном
утверждении. Вот здесь и вот здесь s просто одно и то же. То есть вот эта задача про максимум tau от m
вот этими двумя утверждениями полностью закрывается. Поэтому на самом деле, конечно,
случай s меньше, чем n поделить на k не интересный, а реально интересна вот эта часть, когда на ней
достигается максимум. И понятно, что sk на n может быть в том числе очень большим, гораздо большим,
чем единица. И тогда вот эта добавка, это тоже некое украшательство, а реально все-таки вот здесь
вот сконцентрировано наше внимание. Не знаю, понятно объяснил? То есть такая вот история. Но эта
оценка явно гораздо лучше, чем оценки, полученные в утверждении 1. А вот уж насколько она точна,
не улучшаемая. Это мы будем обсуждать позже. Давайте ее докажем. Ну давайте сначала отграничимся от двух
тривиальных случаев, которые вытекают из утверждения 1, чтобы дальше было корректно работать с какой-то
более нетривиальной техникой. Значит, во-первых, давайте таки предположим, что sk на n меньше либо
равно единице. Тогда, конечно, s не превосходит k на n. Ой, n на k. А в этом случае tau от m не
превосходит n на k тоже, согласно утверждению 1. Но понятно, что заявленная оценка хуже в этом
случае, поэтому все в порядке. То есть случай 1 тривиальный. В случае 2 такой же тривиальный. Давайте
посмотрим на величину n на k логарифм sk на n и предположим, что вдруг так получилось, что она больше
либо равна n. Ну может такое теоретически получиться, фиг знает. Неважно, ну может и не может,
но если даже получится, то тогда, конечно, tau от m не превосходит n на k логарифм sk на n, ввиду вот
этой тривиальной оценки. Ну tau не превосходит n, а у нас так случилось, что n не превосходит этого.
Ну то есть опять все очевидно. Итак, мы можем теперь наконец считать, что sk на n больше 1 и в
то же время на k логарифм sk на n меньше, чем n. Все, это третий случай, который должен завершить
общее доказательство. Но вот он самый интересный. Давайте зафиксируем какую-нибудь совокупность m,
она же любая у нас в формулировке, с параметрами nks, то есть каждое множество мощности k, всего их s штук,
и все они на n вершинах живут. Зафиксировали. Теперь давайте рассмотрим nu1 из rn, из множества
вершин. Выберем такую вершину, что на nu1 достигается максимум. Так, количество, давайте я словами
напишу, митых из м красивого таких, что митая содержит элемент nu1, ну, содержит элемент nu,
максимум паню, принадлежащему, вот так. Да и тогда фигурные скобки не нужны, вот такие лучше, вот так.
Так, ну, школьникам обычно это рассказывается максимально вкусно, то есть у нас есть кастрюля,
которая находится в сардельке, мы берем шампур и втыкаем его в то место, где больше всего сарделик
наткнется. Понимаете, да, то есть nu1 это тот элемент, который принадлежит самому большому
количеству ревер. Если мы втыкаем в элементы шампуры, то вот будет максимальное количество
сарделик как раз там. Ну, он не обязан быть единственным, выбираем любой рандомно, то есть
неважно. Если это не один такой, выбираем любой. Жадный алгоритм, товарищи, ну, вы что-то образованные
люди-то сидят. Знаете, что такое жадный алгоритм? Вот действуем просто согласно жадному алгоритму,
строим систему общих представителей, выбирая каждый раз элемент, который жадно захапывает
множество его содержащие, максимально жадно. Но вот на первом шаге выбираем элемент, который
принадлежит самому большому количеству сарделик, множество. Что можно сказать про само вот это
количество? Вот пусть РО1 это количество, количество сарделик, которые сели на шампур nu1,
количество множеств, которые содержат вершину nu1. Что можно сказать про РО1? Нет, надо взять
прямо вот это, sk на n. Вот это вот объяснение, откуда взялось sk на n, сразу просто. РО1 не меньше,
чем sk поделить на n. Так, друзья, понимаете, как это доказать? Ну, формально это двойной счет,
то есть мы просто тестируем элемент Rn на попадание в омытое и суммируем по элементам и по i.
Понятно? Можно не писать подробнее? Можно, да? Ладно. Смотрите, по i от 1 до s и по nu из Rn
суммируем индикатор того, что nu принадлежит омытому. Вот так. Если именно в таком порядке
суммировать, то смотрите, сколько нюшек попадает в омытое k, правда? То есть в таком порядке у нас
получается sk просто. Вот в таком порядке получается sk. А если мы сначала зафиксируем nu, а потом
зафиксируем i, вот тут вот, то для любого ню вот эта сумма, она будет не превосходить РО1. То есть
вся сумма не превосходит n на РО1, откуда РО1 больше либо равняется sk. Совершенно формальное
доказательство. Можно, конечно, нарисовать кастрюлю, нарисовать сардельки, шампур. Вот такая площадь
прямоугольника, она считается просто двумя способами. С одной стороны она не больше, чем РО1 умножить на n,
равна просто РО1 умножить на n, а с другой стороны не меньше, чем sk. Ну вот это я формально через
индикатор расписал. Вот, то есть это объяснение, откуда под логарифм sk на n. Откуда логарифм,
скоро тоже поймете. Так, ну ладно, отправили элемент ню 1 в строящуюся систему общих представителей.
Так я рисую строящуюся систему. Что мы делаем? Мы удаляем из m все те m и t, которые содержат ню 1.
Получаем какой-то там m1 в результате. И давайте s1 это будет мощность m1. Так, а ню 2 это будет
элемент, который содержится в самом большом количестве из множеств пролежащих m1. Кладем
его сюда, обозначаем РО2 количество множеств, которые его поймали. Успеваете? Но по аналогии
с доказанной оценкой, как РО2 оценить снизу? s1k на n, правда? Ну уж вот так-то я точно могу
написать, s1k на n. Ну то же самое. У меня осталось s1 множество, вот s1. Я, конечно, могу здесь n-1
написать, потому что один элемент уже задействован, ню 2 от него точно отличается. Но если я это нарисую,
это будет полезно для конкретных расчетов, но не полезно для доказательства общей теории. Мы
запутаемся просто. Там не написать тогда единую, единообразную штуку, а так уже очень хорошо. Вот,
ну и так далее. Сделаем таких шагов n большой штук, где n большой это целая часть от n на k
логарифм sk на n плюс 1. Вот столько шагов сделаем. Можно сделать столько шагов, потому что вот
выполнено это неравенство, ограничивающее нас от тривиальности. Мы можем сделать столько шагов.
Ну и еще важно, что sk на n все-таки это больше либо равная единица величина, иначе мы какую-то
фигню здесь написали под логарифм. Но это вот все там сказано, поэтому мы в рамках третьего
случая работаем. Это хорошо. Так, давайте, смотрите, после того, как мы выбрали ню 1,
у нас осталось множество s1. После ню 2, s2. После ню n, sn. Это количество множеств,
которые все еще остались, возможно, не представленными, несмотря на то, что мы
сделали n большой шагов. Ну вдруг они остались. Ну что такое sn? Это sn минус 1? Оно не больше.
Или давайте равно. Sn минус 1 минус сколько? Roan минус 1, да? Ну сейчас, правильно я сказал или roan?
Roan, да, roan. В этих обозначениях roan. Потому что s1 это просто s исходная, которая как бы s0,
минус roa 1. Сейчас понятно, да? Не, не понятно? Еще больше шагов написать? Нет, все понятно, да?
Вот, тогда это меньше либо равно sn минус 1 минус sn минус 1 k на n. Вот так. Это равно
sn минус 1 на 1 минус k на n. Ну и дальше продолжаем по такому же принципу. Теперь sn минус 1 не
превосходит sn минус 2, 1 минус k на n в квадрате. Ну и так далее, пока не дойдем до дна. Дно это
s, оно же s0, вот стартовое количество ребер в нашем гиперграфе, умноженное на 1 минус k на n в степени n
большое. Согласны? До нуля мы сделаем n большое таких умножений на 1 минус k на n. Это меньше либо
равно s на 1 минус k на n в степени n на k логарифм sk на n. Ну потому что n большое больше либо равно
n на k логарифм sk на n, а степень стоит в показателе числа меньшего единицы. Это меньше либо равно,
согласно тысячу раз использованному нам неравенству, нежели s на e в степени минус k на n умножить на n на k
и на логарифм sk на n. Я просто 1 минус k на n оцениваю как e в степени минус k на n. Это тысячу раз
делалось в разных контекстах. Правда же? Как я люблю сокращать. Сейчас еще раз будет. Это s на
e в степени минус логарифм sk на n, то есть это s поделить на sk деленное на n, правда? Ну то есть
s сокращается, как я и обещал, и получается n поделить на k. Но это значит, что сделав n большое шагов
жадного алгоритма, если мы чего-то еще недопредставили, то такого не больше чем n на k.
Пользуемся тривиальным утверждением 1. Чтобы вот эти оставшиеся не более чем n на k ребер
представить, нужно не больше чем n на k вершин. То есть вот здесь в худшем случае добавляем еще
n плюс 1 и так далее, n плюс n на k. И вот это уже точно будет системой общих представителей. Но,
товарищи, это означает, что tau от m не превосходит n плюс n поделить на k. А это не превосходит n на k
логарифм sk на n плюс 1, плюс n поделить на k. Но это в точности то, что заявлялась в теории. Понятно?
Ну плюс 1 отсюда просто. Н большое оценили. Надо было с разных сторон оценить. Снизу оно просто
n на k, логарифм sk на n сверху, вот единица добавилась. Но там был максимум из вот этого числа и ну
и к нему вот это добавлялось. То есть все, мы доказали теорию. Но максимум сейчас тут,
потому что tс больше, чем n поделить на k по условию третьего пункта. О, круто!
Так, чего у меня осталось? У меня еще дофига времени, да? Я боюсь, что я сам конструкцию не успею.
Интересный вопрос. Что я успею? Ну, нет вопросов, да? Тут все понятно. Значит, оказывается,
что жадный алгоритм, он, конечно, не дает точный ответ. Если бы он давал точный ответ,
то это бы противоречило моему утверждению о том, что задача вершинного покрытия графа и гипрографа
NP трудна. Он-то линейно работает очень быстро. Вот, тут казалось бы все, что делать. Но нет,
он точный ответ не дает, но он почти точный дает. Почти точный, в каком смысле сейчас я скажу?
Я, наверное, сформулирую сразу две теоремы, чтобы вы понимали разницу. А вот какую я докажу,
это интересный вопрос. Я боюсь, что я докажу только что-то вспомогательное все-таки.
Да, эта тряпка совсем не жива, но зато быстро стирает, потому что не стирает.
Странно, почему-то сегодня не была готова аудитория. Обычно все очень аккуратно сделано,
а я утром пришел, уже тряпки были все сухие. Ну, неважно. Так, давайте я так сформулирую.
Есть теорема 2. Она говорит следующее. Для любого n, ну, я вечно забываю там какие-то границы типа,
можно, наверное, 4 написать. Я 32 раньше писал с запасом. Для любого k, не превосходящего n на 4,
и для любого s, такого, что 2, либо равняется логарифм sk на n меньше, либо равняется k. Ну, то есть,
для почти любых nks на самом деле, сейчас я это прокомментирую, существует m с параметрами nks
такая, что tau от m больше либо равняется 1,32 n на k логарифм sk на n. Ну, то есть,
чем пафос результатов? В том, что абсолютно любые nks, ну, что значит абсолютно любые? Ну,
тут есть какое-то ограничение n больше четверки, но оно, считайте, декоративное, правда же. С другой
стороны, k не больше, чем n на 4, но это в каком-то смысле для того и писали, что n больше, либо равно
4, он больше не для чего. Ну, в каком-то смысле, а s вообще любое, потому что нас же интересует вот эта
величина n на k логарифм sk на n. И если этот логарифм будет больше, чем k, то у нас оценка
становится идиотской. А если логарифм меньше двойки, то она превращается в тривиальную, для нее у нас
есть утверждение 1 и утверждение 2. То есть, в общем, это результат о том, что если и можно улучшить
жадный алгоритм, то не более, чем в 32 раза в общем случае. При этом в доказательстве, я сразу
предупрежу, используется идиотское неравенство просто для красоты. Конечно, можно написать,
что целая часть x не меньше, чем x-1, но просто тогда вот в этой оценке, как вы увидите из
доказательства, полезут всякие вычитаемые, скучные, нудные, непонятные. И я для красоты
слого сделал вот такое неравенство, чтобы просто оно компактненько выглядело. А так-то здесь 1-32,
кажется, на 1-4 спокойно можно заменить, но все-таки на 1-4. То есть, константа единица тут не получается
на этом пути. Верхняя оценка с константой 1, понимаете, а нижняя, ну почти по порядку такая же,
но все-таки константа чуть другая. Это очень круто, потому что очень широкий диапазон параметров,
на которых она выполняется, и еще одно преимущество, здесь будет абсолютно явная конструкция. Я ее прямо
нарисую в каком-то смысле, конструктивно. Вот, а есть теорема 3. Она будет следствием из некоторого
общего факта, следствием чисто аналитическим. И написать ее надо как-то громоздко, вы только,
товарищи, не пугайтесь, пожалуйста, сейчас будет какой-то страх и трепет. Но я прошу прощения,
страх и трепет аналитического характера, какие-то жуткие ограничения. На самом деле они тоже не
очень ограничительные. А откуда они берутся, мы поймем, когда начнем доказывать. Это будет
неконструктивная вероятностная теорема в нашем любимом духе, когда мы вероятностным методом
доказываем существование объекта. Значит, пусть s, например, это функция от n, k это функция от n,
и s стремится к бесконечности, k стремится к бесконечности, при n стремящимся к бесконечности.
Пусть также s, k на n стремится к бесконечности. То есть не просто логарифм s, k на n больше
либо равен двойке, а этот логарифм, стремящийся к бесконечности, функция параметризованная вот этим
числом вершин. То есть мы здесь работаем не с конкретными s, k, n, а с целыми их последовательностями,
чтобы в итоге получить асимпатический результат. Понятно говорю? Не очень быстро. Результата пока нет.
Сейчас будут самые страшные условия. Это не страшные условия. И они не очень ограничительные пока.
Ну и те, которые будут, на самом деле, не очень. Просто они выглядеть будут страшно.
Так, пусть k квадрат у маленькая от n, логарифм в квадрате s, k на n у маленькая от k, и логарифм
повторный k, это маленькая от логарифма s, k на n. Вот все. Ну это все прем стремящимся к бесконечности.
Основные параметры у нас числа вершин. Тогда. Ну я прокомментирую всю эту бяку, конечно,
как смогу. Потом, когда будем доказывать, поймем смысл, но я прокомментирую все равно. Тогда.
Существует m с индексом n и с параметрами n, s от n, k от n.
Существует последовательность вот этих совокупностей, ребер.
Такая, что tau от m, n больше либо равняется n на k, логарифм s, k на n,
минус n на k, повторный логарифм s, k на n, минус n на k, повторный логарифм k и минус 3n на k.
А, и давайте я это напишу равно. А равно это просто 1 плюс о малое от единицы n на k, логарифм
s, k на n. Вот самое главное, это последний вот этот ужас, он входит в шпаргалку, товарищ.
А суть вот она находится здесь. То есть вместо константа 1, 32 или там 1, 4, константа получается равной в точности единицы.
И только лишь вот эта вот вычитаемая подправка, которая убегает в о малое от единицы, чуть-чуть портит точность жадного алгоритма. Понятно сказал?
Но почему это действительно о малое от единицы? Это отсюда видно. У нас логарифм s, k на n растущая функция за счет вот этого условия.
Поэтому повторный логарифм от s, k на n это очевидно о малое от логарифма. Он убегает сюда. Повторный логарифм k намеренно сделан о малом от логарифма,
ровно чтобы он тоже убежал сюда. Только ради этого. Ну а то, что это бесконечно малое, это очевидно. Понятно?
Вот. Но откуда это берется, это мы сегодня точно не поймем. Степень ограничительности этих условий, ну смотрите, нам нужна эта асимптатика, поэтому степень ограничительности очень похожа на нее же в теореме 2.
Здесь надо, чтобы логарифм, ну не стремился, конечно, к бесконечности, но все-таки был отделен константой. Здесь вот, ну ладно, ну пусть он очень медленно ползет к бесконечности, это тоже разрешено.
Все равно уже мы получим асимптатическую неулучшаемость жадного алгоритма. Там то, что s, k растут, ну растут себе и растут, плевать.
k квадратово маленькое от n, ну это в каком-то смысле похоже на k не больше, чем n на 4. Ну подумаешь, мало по сравнению с корнем из n, таких же k дофига.
Я нормально говорю или это слишком неформально и вы перестаете понимать? Не, ну конечно не все k таковы, что k квадратово малое от n, но их много таких.
Вот здесь так к бесконечности, а здесь никуда, здесь конечно гораздо шире диапазон фара. А вот написано s, k, n, к бесконечности.
А, это бесконечность так нарисовано. Вот если чуть-чуть здесь добавить, то это прям бесконечность. Опа, рыбка такая.
Ну не получилось у меня бесконечность. Виноват, это бесконечность. Ну действительно рыбка. Вместо бесконечности получилось. Ой, кошмар.
Так, ну сейчас понятно, что к бесконечности. Еще раз я повторяю, мне это нужно для того, чтобы повторный логарифм был бесконечно мал по сравнению с логарифмом.
То есть неравенство-то может и верно, но просто оно перестанет превращаться в асимптотику, если не потребовать вот этого стремления к бесконечности.
А я хочу, чтобы оно превращалось в асимптотику. Для меня пафос теоремы 3 в том, что жадник не только в константу раз нельзя улучшить, но даже асимптотически он не улучшает.
Сейчас понятно. Ну тут какие-то еще технические ограничения. Видите, здесь сказано, что логарифм не превосходит k, а здесь сказано, что квадрат логарифма сильно не превосходит k.
Ну то есть это все больше и конечно ограничения, чем в теореме 2, но зато в итоге получается асимптотика. Мы тут чуть-чуть теряем, конечно, а тут выигрываем. Это важно.
Но при этом мы еще в этом доказательстве потеряем конструктивность, которая будет в теореме 2. Здесь будет вероятностный метод.
Ну, поскольку у меня мало времени, давайте я начну с вероятностного метода. То есть я докажу очень простую вспомогательную теорему.
Теорема 4, из которой воспоследует затем теорема 3, это теорема такова. Пусть n, s, k, l, еще один параметр l, но вы поймете скоро, что он значит, таковы.
Таковы, сейчас тоже будет некий ужас летящий на крыльях ночи, но вы поймете, я уверен, что школьники даже иногда понимают, таковы, что...
Да нет, там все просто. Комбинаторика точно уж уровня КТЧ или ниже. C из n по l, ну выглядит просто красиво так, смачно, сейчас вы посмотрите.
C из n по l, давайте я сначала знаменатель напишу, он не такой ужасный. C из c из n по k по s. Вот этот знаменатель.
C из c из n по k по s. Вот тут вот c из n по k, из него берет cs. А здесь хуже. Тут c из n по k, из него вычитается c из n минус l по k, и это все берется по s.
Вот так. Тогда существует m такая, что tau от m больше, чем l.
Так, как я обычно комментирую, компьютерный смысл формулировки понятен, но компьютерный в том смысле, как пользоваться для вычисления наилучших оценок.
Нам даны на вход числа nsk. Это параметры той совокупности, которую мы хотим найти. Мы запускаем цикл по l от единицы, ну и формально до бесконечности.
И на каждой итерации цикла проверяем вот это неравенство. Что бы оно ни значило, понятно, что его можно проверить, хоть на питоне, на чем угодно.
Проверяем это неравенство. Когда мы находим последнюю итерацию по l, на которой оно все еще выполнено, а дальше на следующей видим, что оно нарушилось, то все.
Вот вы получили самую лучшую оценку, которая из этого метода может быть вытянута. Я просто вот так обычно это комментирую. Это же понятно.
Как доказывать? Доказываю. Теперь доказываю формально эту теорию. Но давайте прежде, чем я ее докажу, я еще раз скажу.
Понимаете, чего мы будем в следующий раз делать? Мы будем доказывать, что если в качестве l взять вот это вот, то будет вот так предостаточно больших n.
Мы докажем даже, что все это выражение будет стремиться к нулю при антстремящимся к бесконечности в условиях теоремы. Понятно, да?
Вот мы его сделаем в следующий раз. Можно не приходить, да? Друзья, я очень постараюсь, мне кажется, все будет понятно.
Вы скажите только темп, я сделаю в том темпе, в каком нужно.
Ладно, давайте докажем эту теорему. Тут на самом деле совсем все несложно. В самой теореме все несложно.
Смотрите, рассмотрим случайную совокупность ребер m1 и так далее ms.
Ну что значит случайную? Равномерно случайную, в классическом смысле слова. То есть есть куча совокупностей, из них выбираем одну наугад.
Я утверждаю, что всего совокупностей вот столько, товарищи.
Потому что на n вершинах в полном гиперграфе c из n пока ребер.
Так, друзья, вот это место, пожалуйста, осознайте. Если вам даны n вершин, то в полном k-однородном гиперграфе c из n пока ребер.
Ну так построить k-однородный гиперграф c с ребрами, это значит выбрать s из этих c из n пока ребер, просто произвольным образом.
Понятно ведь? Поэтому если мы рассматриваем случайную совокупность, то при подсчете любой вероятности в знаменателе, конечно, будет стоять вот эта хрень.
Теперь, смотрите, фиксируем произвольное, ну давайте, ну ладно, произвольное, произвольное.
l это множество из Rn такое, что мощность l равняется l маленькой.
Ну, например, без ограничений общности фиксируем числа 1, 2 и так далее l. Вот это будет l большое. Взяли, зафиксировали.
Какова вероятность, так смотрите, может вы уже поняли, какова вероятность того, что l является системой общих представителей для случайной совокупности m.
Мы должны успеть, ну может чуть-чуть на пару минут задержимся.
Вот мы зафиксировали множество, а совокупность у нас по-прежнему случайная, одна из вот стольких вот.
Ну как посчитать эту вероятность? В знаменателе будет c из c из n пока по s, естественно, а что будет в числителе?
В числителе, нет, ну понятно, что будет то, что там в числителе, а почему, давайте поймем.
В числителе будет количество совокупностей, для которых вот это конкретное множество служит системой представителей.
Как их посчитать? Ну вот смотрите, это сколько всего k-элементных множеств.
Это количество k-элементных множеств, которые целиком находятся вот тут.
Вот тут находится c из n-l по k множеств. Вот в этой части целиком с ордельками помещается столько k-элементных множеств.
Вот ни для одного из них эти элементы не служат представителями.
Если мы рассмотрим вот эту разность, то это будет в точности количество множеств k-элементных, которые с этим пересекаются непустым образом.
Вот если мы из них возьмем произвольные s, то они образуют совокупность, для которой l служится.
Понятно?
Ну смотрите еще раз, мы из всех множеств вычитаем те, которые вообще не пересекаются с ним.
Значит разность это количество множеств, которые хоть как-то с ним пересекаются.
И вот если мы из этих, только этих множеств, возьмем произвольные s штук, то они образуют совокупность, для которой l является SOP.
l должно пересекаться с каждым множеством из совокупности.
Поэтому выбирать надо отсюда. Ну вот здесь и будет.
Ну а это что такое? Это оценка вероятности объединения по всем l-элементным множествам.
То есть если мы возьмем теперь вот это вот событие, обозначим буквой a с индексом l, то вероятность объединения по всем l, а l меньше либо равна c из n по l, умножить вот на эту гадость.
И она по условию меньше единицы. Ну что это означает, как обычно?
Что с положительной вероятностью не выполнено ни одно из этих множеств.
Нам даже локальная лемма не потребовалась, она здесь не поможет. Но смысл тот же самый, стандартный.
Ни одно из этих событий не выполняется с положительной вероятностью.
То есть ни одно множество мощности l маленькое не служит системой представителей для m.
Ну значит tau от m больше l и вся недолга.
Если ни одно множество мощности l не служит системой представителей, значит tau от m больше, чем l.
Понятно? Меньше и тем более не служит.
Все, вот я доказал теорию.
Да, из нее надо аналитически вывести, что подстановкой такого l будет стремиться к нулю вообще.
Я вас уверяю, это не очень сложно. Так что, пожалуйста, приходите.
Ладно, все. На сегодня успел.
