Мы остановились на том, что верхняя оценка, которая получается для системы
представителей с помощью жадного алгоритма, в общем случае, если и может быть улучшена,
то не более чем в константу раз. 32 или 4 или сколько-то. Я обещал, что на самом деле можно
сделать еще лучше, но в некоторых более жестких предположениях, которые являются как бы асимпатически.
Давайте начнем с понятной формулировки, вероятностной. Она как раз совсем простая.
Пусть даны какие-то числа n, k, s. Надо вспомнить, что такое n, k и s. Для присутствующих надо как-то
напомнить. Значит, n – это число вершин в гиперграфе, общее число вершин. k – это
количество вершин в каждом ребре, то есть мы берем k однородные гиперграфы на n вершинах,
а s – это количество ребер. s – ребер, все они k-вершинные, есть общее множество от единицы до n,
это вот вершин. Пусть даны вот эти параметры, пусть какое-то число l, в твою очередь таково,
то выполнено довольно луперское неравенство. Вот такое c из n по l, знаменатели c из c из n по k по s.
На это вы даже должны помнить, что такое это общее количество таких гиперграфов.
Вот это вот количество гиперграфов с параметрами n, k, s. А в числителе еще более хреновая штука.
Вот такая. Нормально видно или надо крупнее? Ничего не видно. Какая беда. Ну ладно,
выйдем сюда еще раз. c из n по l, тут c, c из n по k, минус c из n минус l по k по s, а тут просто c из c из n по k по s.
Вот пусть l таково, что выполнено неравенство. Ну жутковатого вид неравенства, но я думаю,
что вам, которые уже проходили такое количество вероятностных формулировок,
это не должно составлять какой-то прям такой ужас, летящий на крыльях ночи. Неужели составлять?
Так, ну все-таки видно, да, что написано. Вот эта c она берет из разницы, из разности двух c по s,
и это тоже по s, ну просто из c из n по k. Да нет, все-все легко. Тогда существует m такое,
что tau от m больше чем l. Больше либо равняется l плюс 1.
Нет, сейчас теорему я только сейчас собираюсь доказать. Это новая формулировка,
которая не была на прошлой лекции. Конечно, конечно, я все напомню. Давайте я еще раз подчеркну,
что отличие этой теоремы от той, которая была доказана в прошлый раз, что в прошлый раз мы
вот эту m в большим tau сконструировали явно. Мы ее там собрали из каких-то блоков,
которые склеивались, потом размножались. Там все было совершенно явно. А это мы докажем просто
существования. Ну, смотрите еще раз. Вот у нас есть вершины. Еще раз про знаменатель. Вот у нас
есть вершины. Они забиты гвоздями. Их n штук. Вот они нам даны. n вершины. c из n по k это
количество ребер полного гиперграфа. Полного k однорода. Ну, с этим, я думаю, все согласны.
Ну, слушайте, ну что значит собрать гиперграф с с-ребрами? Это из ребер полного выбрать s штук.
Что такое построить граф с с-ребрами? Это из c из n по 2 невозможных ребер выбрать какие-то s.
Что такое построить гиперграф с с-ребрами? Это взять все возможные ребра и из их множества отобрать
любые s. Ну, поэтому c из c из n по k по s это и есть количество гиперграфов. Вот это вот у нас
обозначалось rn. Гиперграфов, каждый из которых представляет собой вот такую вот пару. Множество
вершин дано, а ребра, ну какие угодно, с штук мощности k. То есть, если мы сейчас считаем, что
совокупность m выбирается случайным образом, то вероятность, с которой выбирается конкретная
совокупность, это 1 поделить вот на эту штуку. Ну да, это m красивая, это множество состоящее из
с прямых буквок m. Прямые буквки обозначают ребра. Ребра имеют мощность k. Вот так все это в прошлый
раз обозначалось, напишу уж. m1, ms и мощность каждого эмитого равняется k. Ну, товарищ,
k однородный гиперграф на нашем уровне должно быть понятным термином. Хорошо? Значит, еще раз,
если мы считаем m случайный, то вероятность каждой конкретной m, это 1 поделить вот на эту
штуку. Вероятность m красивого, это 1 на c из c из n пока, а теперь смотрите, давайте возьмем вот
такое вот множество. Например, первый l чисел, ну чисел вершин, первый l вершин возьмем. Так,
с какой вероятностью, с какой вероятностью для любого i от единицы до s, эмитая пересеченная
с вот этим конкретным множеством, эмитая пересеченная вот с этим конкретным множеством, не пусто.
Но давайте даже не с какой вероятностью, а что означает событие, которое я сейчас написал. Вот
сначала просто поймем смысл этого события, в чем оно состоит. Так, событие у нас состоит из каких
объектов, вот из этих наборов реги. Случайный является m красивый. Вот это множество мы зафиксировали,
а вот эти все эмки прямые, они случайные. Они формируют m красивый. То есть это вероятность того,
так слушайте, товарищи, это вероятность того, что вот это конкретное множество служит системой
общих представителей для совокупности эмитов. Правильно? Оно не пусто пересекается с каждым.
Значит служит системой общих представителей. Вот с какой вероятностью это конкретное множество
служит системой общих представителей? Ну понятно, что в знаменателе стоит c из c из n пока по s,
деваться-то некуда. Ну m случайное, поэтому классическая вероятность в знаменателе
все время будет это. Что стоит в числителе? Количество совокупности m красивое,
которые обладают вот этим свойством. То есть состоят из множеств не пусто пересекающих созданий.
Ну смотрите, c из n пока это количество всех k элементных множеств. Так, друзья, вы вникаете?
Нет, а то потом будете спрашивать. Смотрите, вот это количество всех вообще множеств. Вот это вот,
это количество множеств, которые не пересекаются с данным. Поэтому если мы одно из другого вычтем,
то получится как раз количество множеств, которые пересекаются с данным. И вот именно из этого
количества надо выбрать s, чтобы собрать совокупность, в которой каждое множество пересекается с данным.
Поняли? Это не сложно. Но теперь следующий уровень абстракции. Если вместо 1, 2 и так далее
возьму любое другое множество мощности l маленькой. Вероятность будет такая же. Давайте вот это событие
обозначим, скажем, а1 и еще введем а2 и последнее будет с индексом c из n пай. То есть переберем все
возможные l элементные множества и для каждого составим соответствующие события. Вероятности все
одинаковы. Вероятность объединения пай от 1 до c из n пай аитов тупо не больше, чем сумма пай
от 1 до c из n пай. Здесь не поможет локальная лемма, сразу могу сказать. Вероятности аитов. И вот это и
есть та самая величина c из n пай аль. Умножить вот на это все. Понятно, да? И по условию теоремы это меньше единицы.
Ну как вам сказать, локальная лемма не сработает. Но она грубая только в том смысле, что как обычно
мы не пытаемся использовать формулу включение-исключение, потому что я не представляю себе и не думаю,
что кто-то в мире представляет, как оценить вероятность пересечения событий.
Ну и главное, что результат будет хороший. Следствие из теоремы будет очень круто. Поэтому нам
не нужно будет это точнее. Ну как бы, может и нужно для каких-то уже там совсем тонких настроек,
но в целом не нужно. Ну понимаете, что отсюда следует, как обычно, что вероятность пересечения
отрицаний больше нуля. А что такое пересечение отрицаний? Это что не выполнено ни одно из этих
событий. Ну то есть ни одно л-элементное множество не является системой общих представителей.
Значит не существует соп мощности L или меньше. То есть не пустое множество совокупности устроено так,
что tau больше, чем L. Но это ровно то, что мы и хотели. Очень простое доказательство на учительство от
вероятностный метод в простейшем исполнении уж точно надо осознать. Вещь такая, которую мы
столько раз применяли, надо к ней привыкнуть. Ну давайте я напишу следствие.
Медствие. Ну оно выглядит немножко ужасно, поскольку мне нужно, чтобы получилось прям совсем круто.
Давайте считать, например, вот так, что N стремится к бесконечности. Как бы,
кисло вершин будем считать основным параметром задачи. А все остальные функции от этого N.
K это какая-то функция от N, которая тоже стремится к бесконечности. S какая-то
функция от N, которая стремится к бесконечности. Ну и даже давайте считать, что вот так вот,
SK на N стремится к бесконечности. Так, товарищи, помните, что такое SK на N? Наверное,
чтобы вам легче было воспринимать продолжение следствия, давайте я напомню теорему,
ту из прошлого раза, ту, которая прожадная алгоритм. Дайте вот тот вот теорема для любых N, K, S,
для любой M. Знаете, тут напишем tau от M, не больше чем максимум из N на K,
N на K алгоритм SK на N, плюс N на K плюс 1. Так, была у нас такая теорема, да?
Ну вот я как раз про нее в прошлый раз конструктивно доказал, что вот эту вот главную часть ее более
чем в 32 раза не улучшишь в общем случае. Давайте я напомню теорему даже прошлого раз. Еще была
такая теорема для любого N больше либо равного четверки, для любого K непревосходящего N на 4,
и для любого S такого, что 2 не больше чем алгоритм SK на N, не больше чем K, существует
M с параметрами N, K, S, такая, что tau от M больше либо равняется 1,32 N на K алгоритм SK на N.
Это вот была совершенно конструктивная теорема без всякой вероятности, но она 32 раза все-таки
ухудшала верхнюю оценку. Максимум при этом действительно достигался на второй величине,
то есть это поделать. Теперь мы пытаемся получить такое менее впечатляющее с точки зрения общности,
но зато более впечатляющее с точки зрения вот этой константы, которая сейчас будет просто отсутствовать.
Но общность будет тоже достаточно высокая, главное это осознать. Ну пусть у нас даны
функции, которые вот так стремятся к бесконечности, то есть в частности логарифом, который фигурирует вот
здесь под знаком максимума, он растущий, то есть максимум конечно с запасом достигается на вот
этой величине. Но правда растущий сколь угодно медленно, то есть скорость мы никак не ограничим.
Давайте еще предположим чуть-чуть больше. Давайте считать, что K квадрат этого маленькая от N,
именно у маленькой. Ну это как бы аналог того, что K не превосходит N поделить на 4,
но вот к сожалению вместо ограничения в константу, раз здесь конечно больше ограничений,
но таких функций тоже полно. Дальше давайте еще сочтем, что логарифом в квадрате с K на N,
вот каждый год я честно забываю нужен этот квадрат или нет, но сейчас будем разбираться и лекции.
Ну может и все. Это у малой от K. Вот это условие, оно является как бы аналогом вот такого,
но только мы видите больше требуем, мы хотим чтобы не просто логариф не превосходил K,
что в общем совсем естественно, если логарифом больше чем K, то вот это произведение больше N,
оценка становится тревяя. Оценка TAU не больше чем N, тревяя. Ну здесь хочется чуть больше
потребовать, чтобы логариф не превосходил корни с K. Ну и ладно. Так, и еще я потребую забавную
штуку. Я потребую, чтобы логарифом повторный K, вот эта вот последняя вещь, которую я потребую,
был мал по сравнению с логарифом с K на N. Но, товарищи, это не очень значимое условие,
потому что когда вы берете двойной логарифом, он как правило маленький. То есть это надо еще
постараться сделать так, чтобы двойной повторный логарифм от K рос быстрее, чем логарифм с K на N.
Ну можно придумать такую функцию, конечно, чтобы он был у него маленький. Какой-нибудь весьма
быстро растущая K. Тут вот какой-нибудь S подобрать маленькое. Все, больше ограничений? Нет. Не-не-не,
ну я не знаю. Ну вы потренируйтесь, какие-то функции, посмотрите. Их много, да, но они не мало
ограничительные. Ну еще раз, я стараюсь просто выдать вам, как вот это, просто чистая асимптотика,
больше ничего. Надо, чтобы оно стремилось к бесконечности, ничего больше. Здесь мы, да,
ограничиваем больше, чем величиной, наверное, на четыре, но таких функций полно. Здесь таких
функций тоже полно, но просто как-будто некое дополнительное ограничение. Это последнее. Оно,
наверное, на первый взгляд наименее понятное, но, ну я не знаю, ну возьмите любую ситуацию,
когда там K какое угодно, лишь бы S было не слишком маленьким. Вот берите любое,
совершенно K, которое удовлетворяет предшествующим условиям, любое. Хоть N пополам,
хоть по-ренизентам, хоть константов. Ну, K в любом случае не больше, чем N. То есть,
здесь стоит повторный логарифм от чего-то, что не превосходит N. Надо просто, чтобы S было не
очень маленьким. Ну, конечно, если S это вообще N поделить на K, тогда мы попадаем в тривиальную
ситуацию из прошлой лекции. Ну, да, здесь будет вообще ноль, и, конечно, повторный логарифм от N это
не о маленькой от нуля. Никоем образом. Но если ваша S, хоть сколько-то разумная там, ну я не знаю,
S, ну, например, равно N. Ну, понимаете, что S теоретически может быть вообще C из N по K.
S это очень большое, как правило, число. Но даже если S равно N, то это, конечно, выполнено,
потому что повторный логарифм K этого малое от логарифма K. Если только он как-то стремится к
бесконечному, стремится. То есть если S, например, больше, чем N, то это, конечно, выполняется всегда,
вот в этих условиях, просто всегда. Нет никаких существенных ограничений. Ну, есть, как бы,
по сравнению с той теорией, но их не так много. Вот тогда, ну, давайте я напишу совсем аккуратно,
существует N. Такое, что для любого N, больше либо равного N, найдется M. Такое, что tau от M не
меньше, чем N на K, логарифм S к на N, минус N на K, логарифм повторный S к на N, минус N на K,
логарифм повторный K и минус там, неважно, 3 N на K. Выглядит громоздко, но смысл уже,
мне кажется, должен быть понятен. Вот главный член асимптотики. Он, конечно, стремится к
бесконечности, потому что K мало по сравнению с N, а логарифм стремится к бесконечности по условию.
А вот это все остаточные члены. Ну, 3 с запасом, можно 2 с 3. Видите, потому что повторный
логарифм бесконечно мало по сравнению с логарифм за счет стремления к бесконечности. Повторный
логарифм K просто вот здесь написано, что мало по сравнению с логарифмом. Все. То есть,
вот эти условия, это чтобы вот эти вычитаемые были остаточными членами. То есть, все,
что здесь написано асимптотически ведет себя как N на K логарифм S-канны.
Никакой 1,32 уже не наблюдается. Если им можно улучшить жадный алгоритм,
вот в хроматическом числе там про два непонятно, то все-таки в два раз. А здесь даже в один раз,
только. Понимаете? Для симпатического улучшения можно дать какого-то, а в одну-в-целую одну жадный
алгоритм, вот это оценка, вот в этих предположениях не улучшает. Констант уединить
и заменить на что-то меньшее невозможно. Важно, чтобы вы понимали утверждение. Если вы,
вдруг, не понимаете, то доказывать дальше это бессмысленно. Понятно, да? Но это ж круто. Да,
конструкция неявная, это следствие из вероятностного метода. Но, как обычно, вероятностный метод работает
несколько лучше, чем конструкция. Так, ну чего? Вот эту штуку надо считать. Ха-ха.
Так, дорогие товарищи, вы понимаете, что я сейчас должен просто убедить вас в том,
что если всю вот эту вот разность, вот эту штуку, вот эту разность, обозначить буквы L,
ну, наверное, верхнюю целую часть от нее надо обозначить буквы L, то после подстановки
вот сюда вот. Начиная с какого-то момента будет меньше одного. Повесится. Ну, вешаться-то мне,
понимаете, я сейчас тут буду вешаться. Так. Не, ну это все вам будет написано, конечно, вот это не надо
запоминать, это вам в поргалке дадут. Не, но, смотрите, по поводу мастерства аналитического,
я утверждаю, что такие вещи можно в уме получить. Без бумаги вообще. Хе-хе. Сейчас я вам объясню,
сейчас будет метод тяп-ляп, а потом мы все эти тяпы-ляпы будем закрывать уже аккуратно.
Подсчитывать. Так. Сейчас будет метод тяп-ляп. Подождите, я вам его покажу.
Ну, вообще, вот давайте задумываемся, правда, в уме. Сейчас, друзья, друзья, спокойно, подожди.
С из чего-то по С, а С из чего-то по С. Если вы привыкли к этому, то вы же знаете, что и там,
и там С факториал знаменатель. А в числителе, ну, если повезет, конечно, СТ степень вот этого,
СТ степень вот это. Ну, то есть, так, по-хорошему, ну, это, конечно, под вопросом пока, что по-хорошему,
ожидаем. Почему? Тяп-ляп. Да, я говорю, тяп-ляп. Рассуждаем тяп-ляп. Рассуждаем тяп-ляп.
Ожидаем вот так вот. Это все можно держать в уме. С из Н пока. Минус С из Н, минус Л пока в СТ.
Поделите над С из Н пока в СТ. Но давайте я это обзову пунктом 1, потому что это надо будет
проверить, но вроде бы это должно быть так. Вот в этом месте я часто путаюсь сам. Там просто
ужасно, но я вечно не продумывал в этот момент, что получается путануться. Но ничего, разберемся.
Но смысл-то понятен. С из Н пока это Н вкат, и поделить на К факториал. С факториалы сократились,
а СТ степени, вот они как-то поделились. Вот так, сокращаем. Ну что это такое? Тоже должно быть
привычно, нет? Знаете, что это такое? Это Е в степени минус С на С из Н минус Л пока на С из Н пока.
Ну, конечно, не совсем так, а, наверное, вот так. Но тоже надо проверять.
Ну, дайте я здесь напишу двоечку. Тут-то никаких неправильных переходов не было,
а двойка. Но надо проверять, что от 1 плюс 1 малая отменивается тут двойка.
Так, всем понятно, откуда такая штука взялась? Стандартно, Е в степени логарифом от этого. Ну,
а логарифом от этого, по идее, это просто минус вот эта дробь с точки суда асимптотики. Но надо
проверять, да, что она стремится к нулю, но это мы прожили. Понятно? Слушайте, сейчас вот если вы
осознаете, это будет полукатарсис аналитический такой. Вот, посмотрите вот сюда. Вам не кажется,
что эта дробь крайне напоминает исходную? Тут было С из чего-то минус по С и из чего-то по С,
и тут С из чего-то минус по К, и С из чего-то по К. Тоже самое, конечно. Тоже самое. Я утверждаю,
что это есть сначала Е в степени минус С на 1 минус л на n катой, но на 1 плюсом малая от 1.
Ну, тут, в общем, очевидно, но я все-таки 3 напишу. Это как раз очевидно, что так. Ну,
3 напишу. Потому что вот это 1 плюс 1, вот это раз. И дальше снова переписываем. Смотрите,
Е в степени минус С на 1 плюсом малая от 1 и на Е в степени минус л К на n. Я думаю,
что я хочу прям вот так. Верю, что у меня так получится. Я не хочу писать вот сюда 1 плюсом
малая от 1. Боюсь, что это будет нехорошо. Но это 4. Не, но, друзья, вот на уровне,
так сказать, найти вот эти условия, это как раз разрулить пункты 1, 2, 3, 4. Эти условия,
которые здесь кажутся страшными, они вылезают ровно из попытки формализовать пункты 1, 4.
Хочется, чтобы было так, но так должно быть. Но это происходит в каких-то предположениях. Надо,
чтобы вот это вот 1 минус л на n К было вот таким, как тут написано. Ну, надо, значит,
надо. Значит, получим просто какое-то ограничение. Ну и что?
Так нам еще виноват, нам еще на c из n по l умножать. Ха-ха. Эта-то дробь меньше единицы,
это очевидно с самого начала, гляньте на нее. Эта дробь, конечно, меньше единицы,
кто б сомневался. Ее еще вот надо умножить. Понимаете, какая неприятность. С вашего
позволения, я бы не делал перерыв, я очень сильно позже начал. И по своей вине и частично,
может быть, по вашей. Давайте я не буду устраивать перерыв, или очень нужен.
Не, ничего. Не, может быть, я закончу все равно раньше. Я не знаю, моя цель доказать это следствие,
на это меня на сегодня успокоится. Ну, основной катарсис, он уже готов. То есть вы сейчас получите
то, что нужно. Сейчас вы увидите. Ну согласитесь, что если иметь определенный опыт, думать об этом
достаточно долго, то такие вещи, они получаются в уме. Ну ничего тут такого нет в этих переходах.
Ну где вот тут сложные переходы? То 1 минус х это е в степени минус х, это уже можно было
привыкнуть за целый год таких доказательств. Нет? Сейчас вот где-нибудь есть переход,
который внушает сомнения, ужас, крепит? По-моему, нет. Ну давайте честно сейчас все подставим,
только мы еще на c и z по l должны умножить. Вот отдельно c и z по l оценим как стандартно,
как вот так вот ен на l, например, в l-степени. Ну была у нас такая оценка. l факториал просто
оценили снизу, как l поделить на е в l-степени. Была такая оценка, это стандартная. Так,
как здесь это можно оценить? l, смотрите, она вроде ужасная. Ну чего оно больше?
Я бы что-нибудь сократил. Ну я не знаю, оно больше, например, чем 1 вторая от вот этого главного
члена. У нас можем далеко отойти. То есть мы можем считать, дайте я напишу, что l, например,
больше либо равна 1 вторая н на кала горифма скана. Это вот здесь для знаменателя. То есть у нас
получится не больше, чем ен. Тут 1 вторая н на кала горифма скана n в l-степени. Тут главное,
что n сократились. Дальше я напишу честно, вот так 2e на k, k перепрыгнул в числитель,
поделить на логорифм ск на n, пока что честно, в l-ты. И знаете что? По-моему, я готов сказать,
что это меньше, чем kv. В этом месте мне достаточно грубить. Здесь такой грубости хватит.
Сейчас увидите. Это равно е в степени l-логорифм к на е в степени l-логорифм к. Ну и сейчас будет
вот этот самый аналитический катарс. Я бы его написать. Так, сейчас мы его тут запишем.
Смотрите, мне надо... Так, друзья, все живы пока, что никого не кокнуло. Ну вроде все просто,
ну скучно немножко, анализ, но просто. Надо вот эту штуку с вот этой перемножить сейчас. И убедиться,
что это стремится к нулю, но то есть меньше одного, начиная с какого-то момента. Он будет
стремиться к нулю. Но все будет очень красиво. Чисто аналитически, все подобрано идеали.
Пишем е в степени l-логорифм к и минус. Так, ну надеюсь, что правильно пишу с.
Кин плюс о малое от единицы и там е в степени минус l-логорифм к.
Так, просто переписал. Вот, друзья, отсюда получается е.
А? Нет, сейчас будет очень простой анализ. Ну вы умеете е в степень логорифм изводить?
Ну вот. Так, смотрите, здесь я напишу просто вот так.
Это я l оценил сверху, как n на k логорифма с каная.
Ну в л там сплошные вычитай. Вот в этом месте я l оценил сверху тупо,
как n на k логорифма с каная. А вот тут я его подставлю во всей красе.
Смотрите, со знаком минус пошло s. 1 плюс о малое от единицы. Вот я его подставляю.
Смотрите, стоит минус k на n. Вот это минус k на n. А дальше я переписываю и
n на k логорифма с каная, n на k логорифм k повторный. Так, что там дальше?
А, повторный логорифм еще от этого. Логорифм с каная. Так, и минус 3n на k.
Согласны? Сравнивайте то, что там и то, что тут. Красота! Ну, красота, вот.
Вот так. Поки случились, да? Стандартные сокращения. Почопа сократились. А давайте еще
раз перепутать. E в степени n на k логорифм с каная n логорифм k минус s. 1 плюс о от единицы.
Мы начинаем E возводить в степень логорифма, товарищи. Как и обещал. Смотрите, E в степени
минус логорифм от sk на n. Это что? Это n делить на sk, правильно? Так, E в степени минус
логорифм от sk на n. Это n поделить на sk. Н поделить на sk. Так, теперь E в степени минус.
Плюс. Плюс. Минус на минус дает плюс. Логорифм повторный k. Это будет логорифм k. Тут с плюсом
пойдет логорифм sk на n. И тут с плюсом пойдет то, что пойдет. E в кубе, да? E в кубе. Ну и все,
товарищи. Смотрите. Еще раз. Где тут чпок-чпок-то? Вот он. Чпок-чпок. С сокращается. Смотрите сюда.
И смотрите вот сюда. Чем отличаются две величины? В порядке цомножителей, да? Но у нас коммутативность
есть. Но тут еще какой-то один плюсом малая от единицы, но зато E в кубе, товарищи. Конечно,
то есть вычитаемое сильно больше, чем уменьшаемое, при этом каждый из них стремится к бесконечности.
Потому что я забываю, нужно или не нужно, и на всякий случай пишу три. Напишите один,
тоже будет правильно. У меня как-то в голове отложилось почему-то три, и я все время пишу три.
Я даже когда формулировал, я сказал да забейте три, это так запас. Все, это стремится к нулю.
Видите как? То есть осталось только чисто вот это вот ретушировать. Ну надо аккуратненько
посмотреть, каким мы фловием должны удовлетворять вот эти функции, чтобы действительно функции были
правильными. Давайте начнем не с пункта 1, а с пункта 2, наверное он проще. Пункт 1 проще,
потому что там с огромным запасом, просто я все время туплю. Пункт 2. Где бы его теперь писать?
Наверное вот тут можно. Вот так.
Условия хочу оставить. Пункт 2.
Так, друзья, вы еще расположены? Доказательства-то все поняли, да? То есть осталось только пункта.
Да, давайте проверяем пункт 2. Так, вы согласны, что для того, что пункт 2 был верен, достаточно
убедиться в том, что вот это отношение стремится к нулю. Потому что логарифум от разности асимптатически
равен вычитаемому, а симптатически равен вычитаемому. Ровно в случае, если отношение
зачитаемое стремится к нулю. Так, c из n минус l пока на c из n пока. Вообще мы это оценивали уже
один разок. Даже один, но вот где-то здесь мы это оценивали, вот тут, да? Может нам с пункта 3 начать?
Надо понять, что это стремится к нулю. Но пункт 3 он более сложный. Мне кажется,
что проще так написать. Значит, это все равно... О, смотрите, товарищи, я понял, как лучше всего это
объяснить. k квадрата у маленькой от n. Я объясняю, зачем нужно это условие. Поскольку k квадрата у
маленькой от n, то оно, естественно, у маленькой от n минус l. Так, а естественно это или нет?
Так, понимаете? l я стер, но давайте я вот тут напишу. l асимптатически равно n на k логарифм
sk на n, правильно? Но логарифм sk на n поделенный на k стремится к нулю, например, отсюда следует.
Поэтому вот эта штука это у маленькой от n, конечно. Видите, да? То есть вот здесь вычитается у маленькой
от n. То есть вот эта функция асимптатически равна n. И если k квадрата у малой от n, то оно у малой
от n минус l. Совсем аккуратно скажу. Поэтому мы честно можем писать вот так, без всяких дополнительных
проверок. Действительно равно 1 минус l на n к этой степени. Так, то есть вот отсюда мы дошли,
все честно. Так, ну давайте это напишем в стандартном виде. Минус l на n. То есть пишем прям вот то,
что здесь. Вот то, что здесь пишем под пунктом 4. Но сейчас вы поймете, почему у меня как бы
проще, потому что я 1 плюс у малой от единицы напишу вот тут. Пока что. Смотрите, вот этот
переход очень простой. Вот этот переход он правильный, потому что l деленное на n очевидно
стремится к нулю. И, конечно, логарифум от 1 минус l на n асимптатически равен минус l на n.
Согласны? Утверждение 4 отличается тем, что асимптотика спрыгнула из показателей
экспоненты вниз. Такая асимптотика и такая асимптотика вообще-то разные вещи. Это
более сильное. Понимаете, нет? Поэтому тут-то все просто, а 4 нам все равно предстоит проверять.
Ну, давайте сюда идем, что у нас получается. Это равняется e в степени минус k на n, n на k,
логарифм sk на n, на 1 плюс у малой от единицы. Ну, просто потому что l асимптатически равно n на k
логарифм sk на n. l заменили на свою асимптотику, поменяв там это 1 плюс у малой от единицы k.
Спратили. Сейчас, а чего у нас получилось? Что я делаю? Подождите, ой, извините,
меня сбился, наверное. Что я делаю-то? Все правильно, да? Мы доказываем, что это...
Сейчас, я просто сбился. Что я делаю-то? А, да-да-да, я доказываю, что это стремится к нулю,
чтобы осуществить вот этот переход. Извините, меня просто звонком сбили. Да-да-да, ну,
конечно, все получилось, потому что это получается 1 деленное на sk на n. Ну, там в какой-то степени 1
плюс у от единицы. Но у нас есть условие, что это стремится к бесконечности, значит это стремится к
нулю. Все хорошо? Все, все, все, да, пункт 2 это просто. Сейчас, не пункт 2, а п... два? А, все,
понял, да, два-два-два, да. Два. Два. Да.
Но мы по ходу дела t и 3 тоже проверили, причем как-то я очень радостно это произнес, да, что ли.
Смотрите, 3 мы тоже проверили, вот этот переход. Ну как, c из n минус l пока на c из n пока, это n
минус l в кат и на n в кат, и я это долго обсуждал, это практически переход 3 есть. Вот это вот
рассуждение, это вот раз переход 3. В переходе 3 что делается? Минус s осталось, как было, и
мне надо просто вот эту дробь заменить на вот эту кату и степень с точной сюда симптомикой,
значит оно и произошло. Ну да, то есть я на самом деле и 2 и 3 одновременно проверил. Кто-то
сомневается? Все, 2 и 3 я проверил, хорошо. Давайте еще 4 проверим. Я же сказал, что 4 это более
сильно. Значит мне теперь нужно вот это 1 плюс о малое от 1 получить не там. Сейчас, что такое 4
еще раз? Это утверждение о том, пункт 4, это утверждение о том, что 1 минус l на n в катой степени
асимптотически равно e в степени минус l к на n. Вот это мне надо проверить. Такую асимптотику.
Ой боже, он идет сюда. Так, еще раз пишу, чуть более подробно. Значит, e в степени минус l к на n,
это я беру первый член в разложении в ряд Тейлора логарифма. Давайте возьмем второй,
то есть напишем о большое, не о маленькое, а о большое. О большое будет от l квадрат деленного
на n в квадрате. Вот давайте так и напишем. О большое от l квадрат на n квадрат и на k.
Что мне нужно доказать? Мне нужно доказать, что вот это вот, то что стоит под O большим,
стремится к нулю. Вот если оно просто как функция от n стремится к нулю, тогда у меня и получится
вот такая обещанная асимптотика. Я умножаю на экспоненту от чего-то стремящегося к нулю.
Так, l квадрат на n квадрат на k асимптотически равно n квадрат на k квадрат на логарифм sk на
n квадрате умножить на k разделить на n квадрат. Чпок чпок шлёп шлёп. И мы получаем объяснение,
откуда вот это вот условие, куда оно делось. Вот это. Вот это. Почему нам нужно, чтобы логарифм
в квадрате sk на n был мал по сравнению с k? Нам нужно, чтобы вот этот droid логарифм в квадрате
поделить на k стремилась к нулю. То есть понимаете, вот так по-хорошему, если бы я думал, что у вас
только дискретный анализ в этом в эту сессию, то я бы вам не сделал шпаргалку. Я бы вам сказал,
ну вот учитель, как я рассказываю. Сначала тяп-ляп, а потом просто пытаетесь закрыть дырку, и у вас
эти условия, они прям вылезают. Видите, вот вылезло условие. Пункт четыре получается на счет него.
Так, ну осталось один. Что такое один? Один это утверждение о том, товарищи, что s квадрат
мало по сравнению с c и z пока. Утверждение один. Ну я хочу просто взять s в той степени и s в той
степени и разделить на s факториалы. С факториалы сокращаются. Нет, s квадрат, он малый от c и z пока.
Ну то, что c и z минус l пока мало по сравнению с c и z пока мы уже проверили, поэтому вот эта
вычитаемая разность, она симпатически равна c и z пока. Поэтому нам все, что нужно, это чтобы
s квадрат было мало по сравнению с c и z пока. Ну вообще, это должно быть просто, ну как-то,
я не знаю, там очевидно, но я вечно думаю, может кто-нибудь быстро сообразит, почему вот из наших
условий, ну это условие понятно откуда следует, это условие просто чтобы асимптотика была,
оно может быть и не нужно здесь, а может быть и ему можно использовать. В общем, многие из наших вот
этих условий должны влечь с очевидностью, что с не очень большой. Если с очень большой,
ну может быть вот это не выполняется. Надо подумать, я, честно, забыл к этому опять подготовиться,
я вечно забываю, но это простая история, которую можно сообразить совместно не усиливать. Или вот
это вот ограничение должно с очевидностью влечь, что с не очень большое.
Ну, типа того, да, то есть вот отсюда я думаю, что это должно следовать. Ну, как-нибудь, знаете как,
вот предположим, что s квадрат это неумалое, да, тогда в бесконечно многих случаях s квадрат
можно оценить снизу там какой-то констант и умноженный на c и z пока, да. Ну, например,
можно просто вот так вот рассуждать, что если это не так, тогда s квадрат кучи случаев оценивается
чем-нибудь типа а умножить на c и z пока. Ну, s соответственно больше либо равняется корень
иза на n вкатый на k факториал на 1 плюс о малые от единицы. Ну, потому что c и z пока асимпатически
вкатый на k факториал за счет вот этого условия, как квадрата малая от n мы знаем,
что c и z пока конечно так. Ну, допустим, так. Что? Да, действительно,
c пополам здесь вот так. Да, корень, конечно, извлекается из всей правой части, это правда.
Так, ну давайте попробуем это загнать под квадрат логарифма. Значит, у нас получится,
что логарифм в квадрате с k на n больше либо равняется логарифм в квадрате. Вот чего. Так,
корень из a к на n и надо умножить на s, то есть на n в степени k пополам на k факториал. Ну,
и с трех говоря на 1 плюс о малые от единицы, хотя нелепо это таскать, там корень из a задевает.
Так, что же это такое получается-то? А у нас стремится бесконечность, то есть это
то, что такое-то. Так, а здесь я корень не излёг, корень не излёг. k факториал. Ну,
давайте оценим сверху как k в степени k. Я полагаю, что этого хватит и больше либо равно. Надо
всё-таки придумать какое-нибудь более компактное доказательство, потому что это издевательство
над существом. Так, n в степени k пополам на k в степени k пополам на 1 плюс о от единицы.
Мне кажется, что должно сейчас что-то получиться, а? Степень k пополам куда выносится? За знак
логарифа в смысле? Ну, как бы да. То есть можно, наверное, вот так написать, что это равно k пополам
логарифом от n поделить на k логарифом. Ой-ой-ой, он же в квадрате, зараза.
К пополам-то в квадрате, но тут же ещё слагаемые нет, мне так не нравится. Их же надо возводить
в квадрат, понимаете? Сумму в су. Надо возводить в квадрат. Ну, может, это больше либо равно,
чем сумма всех этих квадратов, например. При том, что ясно, что главное всё равно вот это,
то остальное это фигня. То есть, друзья, вот мы тут рассуждаем, на самом деле всё просто. Ну,
давайте так напишем, что это больше либо равно, чем сумма квадратов. Действительно, значит,
k пополам выносим за скобку будет k квадрат на 4. Тут будет логарифом в квадрате от n на k.
А, ну можно вот так и оставить. Господи, это же нам, мы же снизу оцениваем. Всё,
можно вообще остальные слагаемые не брать. Да, это действительно возьмём только то, которое,
очевидно, самое большое. Возьмём только самое большое слагаемое, а про остальные-то забудем.
Нет, они же отрицательные. Они же отрицательные, товарищи. k на n-то меньше единицы.
Ну, k пополам минус 1, да, наверное, будет правдой. Ладно, давайте так сделаем хорошо.
Согласен, да. Больше либо равняется k пополам минус 1 в квадрате логарифом от n на k. Так,
давайте подумаем. Нет никаких ошибок. Значит, мы вот здесь вот вычитаем единичку за счёт вот
этого k. Здесь вычитаем единичку за счёт вот этого n, т.е. k на n сокращается. Ну,
я могу вот так написать. Минус 1, минус 1. Дальше, корень из А, умноженный на 1 плюс О от единицы,
но это тоже может быть отрицательная штука k меньше одного. Но это, конечно, константа.
Проблема в том, что я не могу сказать, что это больше либо равно строго, потому что корень из
А может быть меньше единицы логарифом. Вот произведение это сумма логарифма, но логарифм от
числа меньшего единицы отрицательный. Ну, понятное дело, что я могу сказать, что корень из А, например,
больше, чем k поделить на n. Ну, а это константа, а k поделить на n стремится к нулю. Ну,
я хочу сделать корректно, но вот такая фигня. Я, конечно, могу ещё вот так дорисовать минус 2 и
тогда ещё вот этот зачеркну. Вот тут у меня будет минус 2 и вот это уже будет правильно. Ну,
друзья, ну такая вот казуистика, но я же должен всё это корректно написать, они совсем тяп-ляп. Я
устраняю некорректности, да, вот я их аккуратно устраняю. Корень из А это число меньше единицы,
скорее всего. Туда же, естественно, туда же. То есть корень из А на 1 плюс 1 малая от единицы,
начиная с какого-то момента, конечно, больше, чем k поделить на n. Это уже всё вместе туда пропало.
Зачеркиваем. Всё, про него забыли. Ну, слушайте, ну мы возимся с какой-то фигней,
а сейчас должно всё получиться. Ну, должно, должно, должно. А, ну, слушайте, ну понятно,
что получилось. А, логарифм в квадрате, да, ну тоже в квадрате, можно и без квадрата.
Чего? Нет, ну, слушайте, ну всё, ну мы всё получили. Если хотите, это просто больше одного. Это
больше, чем, я не знаю, как квадрат на 4, начиная с какого-то момента. Всё с огромным, я говорю,
всё с огромным запасом. Я не умею нормально написать без идиотских каких-то переходов,
но всё с огромным запасом. Это больше, чем k квадрат на 4, а должно быть у малая от k.
Всё. Ну, это, конечно, с огромным запасом получается, но я что-то вот не придумал нормального
ходу рассуждения. Наверное, как-то можно компактнее записать, но идиотизм как-то оценивать.
Но получилось. Победителей не судят. Слушайте, ну, чего? Я и закончил раньше. Ну, я не буду
больше с этим ничего доказывать. Всё, я же доказал теорию. Следствие доказал. Хватит. Хватит. Ему своё.
