# Название: Дискретный анализ (продвинутый поток) 5. Системы общих представителей
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241348
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T18:47:01Z

Терминология, ну, можно говорить о вершинном покрытии гиперграфа, если в терминах, которые, может быть, более привычны людям из информатики. Ну, давайте я напишу темы представителей.
Это в противовес системам различных представителей, о которых, наверное, или говорили уже на семинарах, или будут говорить. Система общих представителей. Представителей, ну, я не буду писать, или задачи о вершинном покрытии ребер какого-нибудь гиперграфа.
Давайте я здесь буду использовать такие обозначения. У меня есть множество состоящих из n элементов, которые я, как обычно, отождествляю просто с номерами этих элементов, с числами от единицы до n.
Можно считать, что это вершины гиперграфа. И у меня есть подмножество этого множества, которое образует... Если угодно, совокупность ребер этого гиперграфа. Совокупность я обозначаю m красивая, каллиграфическая, а множество, которые ее составляют, я обозначаю прямыми буквами m1 и так далее, ms.
И я предполагаю, что гиперграф k однородный, то есть для любого i мощность этого равна k. Ну, можно говорить термин гиперграфа. Можно говорить просто о совокупностях подмножеств конечного множества.
Давайте назовем системой общих представителей, я коротко пишу SOP, система общих представителей для вот этого m красивого, любое множество s из Rn, и для любого i. И для любого i, m гибкая, пересеченная с s, и пустая.
То есть содержит по представителю. Вот это s большое, содержит хотя бы по одному представителю из каждого множества, из каждого ребра. Ну, вот это и называется вершинное покрытие, то есть мы каким-то набором вершин покрываем все ребра.
Покрываем в смысле, что имеем с каждым из ребер непустое пересечение. Вот. Ну, когда я школьникам об этом рассказываю, я обычно рассказываю, что это не так. Я рассказываю веселую историю о том, как собрать команду для участия в командной олимпиаде.
У меня в этом случае вот эти вот числа, это школьники, вот эти ребра, это наборы школьников, которые лучше всех решают какие-то типы задач. Ну, скажем, m1 это лучшие комбинаторщики, m2 там лучшие геометры и так далее.
И вот команду составить, это как раз выбрать по представителю из каждой группы. Группы лучших школьников. Тогда будет наиболее мощная команда, которая в итоге покроет с собой все возможные типы задач, которые могут возникнуть на олимпиаде.
Ну, такая вот развлекательная, популярная версия задачи о системах представителей, которая на самом деле объясняет, ну, в принципе, зачем вершинами покрывать ребра. Может быть вы слышали, что даже если ребра обычного графа покрывать вершинами, то в общем эта задача уже нп трудная.
Ну, для гиперграфа она тем более нп трудная, однако она решается до какой-то степени, вот это мы должны будем понять за ближайшее время, за сегодня и возможно там еще какие-то лекции в будущем.
Давайте через там от m обозначим минимум среди всех таких чисел t, что существует s. С. Большое. Который является сок для совокупности m и мощность s равняется t. Самый маленький размер системы общих представителей для данной совокупности под множество.
Шуточная интерпретация, это размер самой компактной команды, то есть той, которая потребует меньше всего бюджета, когда мы ее будем отправлять на олимпиаду. Хорошо. Наша задача сэкономить бюджет, поэтому нам нужно минимизировать размер системы представителей.
Насколько, ну это вообще очень важная, конечно, характеристика, я думаю, что на уровне второго курса, уже завершающегося, продвы, я думаю, понятно, что это важная экстремальная характеристика, которая отвечает за суть какую-то и за приложение тоже.
Вот, ну вот нас интересует вот эта величина tau от m, как ее оценить сверху, как ее оценить снизу. Давайте я напишу пару тривиальных утверждений, которые не требуют особых доказательств, если понятны все определения.
Значит, первое утверждение, какими бы ни были параметры вот эти n, k, s и какой бы ни была совокупность с этими параметрами, ну то есть n вершин, k однородный гиперграф с ребрами, tau от m точно не больше, чем минимум.
Несколько. Значит, s и n-k плюс 1. Ну, первое совершенно тривиально, просто берете по представителю из каждого множества, если какие-то совпадают, получится только меньше. А второе, в общем, тоже тривиально, да, если мы берем любые n-k плюс 1 вершин, любые абсолютно, то мы же не сможем k-элементное множество расположить так, чтобы оно с ними не пересекалось.
Значит, эти любые n-k плюс 1 вершин служат симметрически. Система общих представителей для нашей совокупности. То есть, эта оценка абсолютно тривиальна. Друзья, если вдруг кому-то что-то на этом темпе непонятно, спрашивайте, я не спешу, на самом деле.
Еще одно утверждение говорит о том, что иногда можно поджать снизу, но это, конечно, только иногда. Значит, утверждение такое, для любых n, k, s существует m. То есть, нас как бы интересует максимум по всем m с данными параметрами n, k, s.
Здесь мы оцениваем сверху этот максимум, а здесь мы его пытаемся оценить снизу. Ну, тривиальная оценка говорит, что, конечно, существует m, у которой tau не меньше, чем минимум. Именно минимум, не максимум, к сожалению.
Из таких величин s и целая часть от n поделить на k. Если вдруг всем присутствует... Если всем присутствующим сходу, очевидно, я не буду даже пояснять. Понятно, да, почему? Ну, хорошо. Совершенно, да, элементарные оценки, простейшие упражнения.
Но я их выписываю всегда, потому что они полезны для понимания следующего утверждения, как минимум. Значит, следующее утверждение – это теорема, которую я даже не знаю, кому правильно приписывать.
Наверное, все тому же Эрдышу, но, в общем, ее переоткрывали по случаю очень многие. Значит, теорема говорит, что для любых n, k, s и для любого m, tau от m не больше, чем вот какая величина.
Это уже нетривиальная теорема, что она не больше, чем максимум из двух величин n на k и n на k умножить на логарифм s, k на n. К этому максимуму мы прибавляем еще n на k и прибавляем единицу.
Но опять тут не надо разводить большого пафоса, я думаю, что оценка – оценка. Знаете, почему эту оценку полезно комментировать, имея на руках вот эти два тривиальных утверждения? Ну, потому что вообще, когда впервые смотришь на этот максимум, ну, так сказать, первое, что приходит в голову, а что, вот эта же величина больше, вторая, да, нежели первая.
Ну, а целый логарифм еще умножается, пусть он и маленький, но ж логарифм. Ну, друзья, ладно, я думаю, что вы понимаете, что под логарифмом может стоять число меньшее, чем e, и даже меньшее, чем единица.
А вот когда s, k поделить на n меньше либо равно единице, а ровно в случае, когда s не превосходит n поделить на k. Ну, если s не превосходит n поделить на k, то совокупность этих двух абсолютно тривиальных утверждений задачу решает.
Максимум просто равен s, максимум, по m красивому, просто равен s. Поэтому тривиальный случай, когда вот здесь не достигается максимум, он с точностью до константа, ну, в общем, не интересен.
То есть, я, конечно, хочу сказать, что реально максимум действительно достигается здесь, во всех нетривиальных ситуациях, и вот эти добавки, они уже скорее тонут в нем, потому что мы будем, конечно, смотреть на ситуацию асимптотически тоже.
То есть, n стремится к бесконечности, n спаляется. Вот, в этом случае, конечно, вторая величина доминирует. Ну, давайте докажем эту теорию. Пока я болтал, вполне возможно, что кто-то вспомнил что-нибудь из детства.
Ну, если вы слышали вот такую мою лекцию, то могли вспомнить. А кто-то мог сообразить, как тут действовать. Действовать надо с помощью жадного алгоритма. Я уже однажды вам рассказывал.
В прошлом семестре, что жадные алгоритмы, при всей своей, казалось бы, тривиальности, иногда дают оптимальные среди известных результаты. Причем, в общем, очень хорошие. Помните, мы красили граф?
Ну, в два раза ошиблись, но так никто, кроме жадного, и лучше-то особо не умеет. А тут даже в итоге поймем, что и не ошибаемся, и в два раза тоже. Но это постепенно. В общем, надо действовать с помощью жадного алгоритма.
Только сперва надо... Отграничиться от какой-то тривиальности. Снова мы говорим, что если S все-таки не превосходит N поделить на K, то применяем оценку tau от N не больше, чем S. Получаем, что это не больше, чем N на K.
Ну, и это меньше, чем то, что заявлено в теории. То есть отграничиваемся с этой стороны от тривиальности. Если... Также вот такое может случиться. Если S очень большое, наоборот, то может случиться, что N на K логарифм S-K на N больше, либо равняется N.
Ну, может такое случиться в крайнем случае. Но в этом случае, конечно, применяем другую тривиальную оценку. Даже еще более тривиальную, чем заявлено в утверждении. Меньше, либо равняется N.
И получаем, что это не больше, чем N на K. Логарифм S-K на N. Это меньше, чем заявленная в теореме оценка. Ну, все. Можем считать, что у нас S больше, чем N на K. То есть логарифм положительный.
И что N на K. Логарифм S-K на N меньше, строго, чем N. Все. Находимся в этой ситуации. Здесь запускаем жадный алгоритм. Так, что значит запустить жадный алгоритм? Ну, выбираем какую-то вершину.
Вершину ν1, принадлежащую РН. Таким образом, чтобы на ней было максимальное количество множеств. Чтобы ее степень, можно так сказать, чтобы ее степень в гиперграфе была наибольшей. Нам дан конкретный гиперграф с множеством, мы берем красивое.
Вот мы берем вершину с наибольшей степенью. Она может быть не единственная, берем любую, неважно. Так, давайте обозначим. РО1 ее степень. Степень вот этой вершины ν1. Я утверждаю, что она, конечно, не меньше, чем S-K поделить на N.
Понятен такой простой принцип дирихле? Вот. Вот это S-K поделить на N, оно как раз и перекочует в итоге под знак логарифма. В этом весь смысл. Разумеется, если вы пытаетесь реализовать этот жадный алгоритм, для конкретного набора параметров N-S-K, вы еще можете нарисовать верхнюю целую часть.
И это приведет к лучшему результату. Но асимптотически, как мы потом увидим, это не меняет ничего. Я здесь не буду так рисовать, иначе у меня просто общая оценка не получится. Ну хорошо.
Берем нашу M и выкидываем из нее все множества, которые содержат ν1. Давайте обозначим то, что получится M1. И мощность M1 обозначим S1. Просто обозначим. В этом контексте исходное S можно считать S0.
Это удобно держать в голове, что исходное S это S0. И продолжаем этот процесс. Берем ν2 из Rn без ν1. Его степень, то есть опять жадный элемент, у которого самая большая степень, вот в этом гиперграфе с ребрами M1.
Его степень не меньше, чем S1K поделить на n-1. Но я еще огрублю. Я скажу, что это, конечно, не меньше, чем S1K поделить на n. То есть я не только уберу верхнюю целую часть, я еще и вот этой единицы пренебрегу.
Хотя еще раз при конкретной реализации зачем же это делать? Почему это так лучше? Ну, просто чтобы была понятная единообразная оценка. Так, все? Все успевают, да? Не очень гонит? Нормально?
Я могу это в любом темпе рассказывать. Например, я могу рассказывать так. Вот смотрите, теорема, она очевидна. Вот смотрите следующее. Но это было бы издевательство. Нормально? Все успевают? Точно?
Никого не кокнул. Ну и так далее. Дальше, понятно, S2, появляется S3. Ну, если появляется, понятно. Вот, делаем n большой шагов. Что такое n большой? Сейчас я напишу. Это целая часть нижняя, обычная.
У нас все положительное, поэтому нижняя и обычная это одно и то же. n на k алгоритм sk на n плюс 1. Вот столько шагов жадного алгоритма мы сделаем. Ну, может быть меньше, если мы раньше исчерпаем, так сказать, нашу сумму.
Но, в крайнем случае, сделаем столько шагов. Это корректно заданное натуральное число, отличное от нуля, потому что мы находимся в условиях, которые себе специально выкроили. Это корректно заданное натуральное число.
Так, что у нас получается? У нас остается Sn множество. Ну, в худшем случае, у нас остается какое-то не нулевое количество множеств, называемое Sn. Sn это Sn минус первое минус ρn. Правильно, да?
Потому что S1, например, это S минус ρ1. Это S минус ρ1. S это как бы S нулевое. Значит, Sn это Sn минус первое минус ρn. И это не превосходит, глядим вот на эту оценку, не превосходит Sn минус первое минус ρn.
Это S1 минус Sn минус первое k поделить на n. Правильно? Все время такие оценки получаются. Sn минус первое выносится за скобку. Остается 1 минус k на n. И дальше мы продолжаем ту же самую технику.
То есть вот это оцениваем, отщипываем еще один сомножитель. В итоге получаем, что это все не больше, чем S. Мысленно ставим сюда нулик. Наша начальная нулевое. Умножить на 1 минус k на n в степени n большой.
n большой. Здесь S нулевое стоит. Но это видно, это понижение. Что-то такое контролирующее. Если бы мы каждый раз там понижали, вот это n минус 1, n минус 2, оно очень трудно было бы считать.
Но в итоге получается все равно хорошо. В принципе. Значит, это не больше, чем S на 1 минус k на n в степени n на k. Логарифм S k на n. Я просто n большой оценил снизу вот этим аргументом.
Снизу, потому что тут стоит число меньше единицы. И дальше пользуюсь стандартной оценкой для 1 минус x в какой-то степени. Помните, да, что 1 минус x мы оцениваем как e в степени минус x.
Просто регулярно делаем. Меньше либо равно S на e в степени минус k на n, n на k. Логарифм S k на n. Шпок-шпок. Провалилось. Сократилось. Так, e в степени логарифма для S k поделить на n, но поскольку с минусом, то это n поделить на S k.
Шпок-шпок. Остается n поделить на k. Итого, смотрите. Сделав n большое шагов жадного алгоритма, то есть набрав вот столько элементов в систему общих представителей, мы на выходе получим не более чем столько множеств, которые еще ничем не представлены.
Но каждый из них по отдельности в худшем случае представим. Будет еще n поделить на k представителей плюс вот эти первоначальные. Суммарно, прямо в точности, как здесь. Все. Вроде доказано.
В этом контексте кажется, что можно было вот здесь брать даже максимум из нуля. Накал алгоритма S k на n. Но это не так важно, потому что я повторяю, что все равно максимум достигается вот тут, в разумных ситуациях.
И мы много где огрубляли, тем не менее мы сейчас увидим, что жадный алгоритм опять работает очень неплохо. Так, где моя тряпка? Так, это можно стереть. Теорему, формулировку я пока стирать не буду.
Мне было сравнивать. Сейчас я буду доказывать, что эта теорема в каком-то смысле не улучшаема. Если не всегда, то в очень многих случаях. Жадный алгоритм действительно дает ну, так вот, почти оптимальную оценку.
Хватит? Да. Вот тут напишем. Так. Ну. Я обычно в этом месте сначала рассказываю некую явную конструкцию. Что такое получить нижнюю оценку? Это предъявить какую-нибудь совокупность рёбер, у которой тау, ну, наоборот, близко вот к этой величине.
Больше либо равно чего-то похожего на неё. Я обычно рассказываю две теоремы. Теорема, которая сейчас будет, она действительно конструктивная. То есть я опишу конструкцию совокупности, как вот в истории с Рамсейем, с конструктивным явным совершенно.
Но она будет чуть хуже, эта теорема, чем та, которую мы докажем потом с помощью, ну, естественно, вероятностного метода. Ну, да. То есть эта теорема у меня звучит так. Для любого n больше либо равного 4, для любого k не большего, чем n поделить на 4, и для любого s такого, что 2 не больше, чем логарифм sk на n не больше, чем n, не больше, чем k, существует m с указанными параметрами такая, что m не меньше, чем 1 32 n на k логарифм sk на n.
Ну, то есть жадный алгоритм, если и можно улучшить, то не более, чем в 32 раза. По ходу доказательства вы увидите, что 32 нарисовано для красоты, можно его там ужать примерно до двойки или четверки, если очень постараться, но как бы до единицы эта теорема не ужимается.
Убрать совсем какой-то коэффициент меньше 1 в этой теореме я лично не умею и никто не умеет. Вот в этой теореме, в конструктивной. Сейчас мы прямо вот укажем, как построить совокупность, которая обладает этим свойством, этим теорема красиво.
Ну и смысл понятен, да, если можно улучшить, то не более, чем в 32 раза. Это кажется крайне похожим на историю с хроматическим числом, числом независимости из прошлого семестра. Но вот потом мы увидим, что можно все-таки убрать 32 вообще, да, убрать что угодно, но для этого нужна грань.
Так, доказательства. Так, давайте возьмем такую вот штучку m, это будет целая часть от 1 в 2 логарифма скана. Вот тут мне не надо очень разгоняться, потому что все-таки сходу представить себе эту конструкцию будет, может быть, не всем легко.
Ну, взяли вот такое m, это натуральное число, потому что логарифм у нас по условию не меньше двойки. Куча половинок вот этих вот вылезет, я вам сразу скажу, из того, что я буду использовать вот такое вот неравенство.
Но оно кажется нелепым, потому что можно же х-1 написать, но просто тогда будет очень грубая, громоздкая, не грубая, не красивая, громоздкая оценка. Она будет не такая грубая как раз, но громоздкая.
Какие-то вычитания полезут, мне это не хочется. Так, m натуральное число. Давайте рассмотрим, так, множество чисел. От единицы, ну, чисел, вершин, числа это вершины, до двух m, до двух m.
Это не все вершины, это только часть их. У нас всего n вершин, и на них мы сейчас хотим построить k-однородный гиперграф на n вершинах. Пока мы берем только кусочек от всего множества вершин начальной, 2m вершин, и выбираем из них подмножество, которые являются, конечно, будущими ребрами, являющимися заготовками для будущих ребер.
Давайте эти подмножества назовем n1, сразу я напишу здесь 1, и так далее, n c из 2m по m 1. Что означает, вот эта единица будет понятна скоро. Зачем мне нужна верхняя индексация, пока это не очевидно, но будет понятно.
А нумерация снизу указывает на то, что я беру просто все возможные m-элементные подмножества этого кусочка вершин. Все возможные m-элементные подмножества. Я могу написать, что мощность n и того первого равняется m.
Все вот такие половинки я выбираю и образую из них такую совокупность n 1 1, n c из 2m 1. Чтобы мне хорошего про эту совокупность сказать, давайте пока ничего не говорить. Давайте построим хоть что-нибудь.
Давайте теперь рассмотрим дополнительно вот такие кусочки. 2m плюс 1 и так далее. 4m и так далее. 2q минус 1m плюс 1 и так далее. 2qm, где q возьмем разом целая часть от 2k поделительно.
Выберем такой параметр q, который равен целой части от 2k поделить на m. И рассмотрим q первых кусочков каждой вот такого размера. Не тороплюсь, сейчас понятно, что происходит. Вершины дроблю на такие q групп последовательных.
Каждая размера 2m. Это вот qt, вроде я не описался. Да, вот она такая. qt группа вершин. И в каждой группе вершин снова выбираю аналогичную совокупность. Которая состоит из всевозможных m-элементных подмножеств.
Естественно, вот здесь я уже буду писать сверху индекс 2. А вот здесь я буду писать сверху индекс q. n , n , n , n . Так, друзья, понятно, да, что я сделал? Ну, пока ничего не понятно. Но понятно, что я набрал вот кучу таких вот m-элементных подмножеств.
В одной группе вершин всевозможные, во второй последовательной там и так далее. А теперь я буду пытаться из вот этих штуковин маленьких, они же маленькие, они логарифмического размера.
Я буду пытаться из этих штуковин собрать ребро. Значит, как я буду собирать ребра? Ну, это не совсем ребра, но почти. Я буду собирать вот так. Вообще, для удобства восприятия считайте, что вот эта нумерация везде сделана одинаково.
То есть, ну, как бы вот если то, что я здесь нарисовал, это первое множество, то вот здесь первое тоже такое же. Мне кажется, так удобнее просто воспринимать чисто визуально. В принципе, это неважно.
Но вот пусть для удобства так. Теперь давайте возьмем n , 1, 1. Объединим его с n , 1, 2. Ну, я могу не рисовать, это дизлинктное. Понятно, что они не пересекаются. И с n , 1, 1. Рассмотрим такое множество.
Как бы его назвать? Давайте его назовем m , 1. m , 1 не очень хорошо. Какую бы букву придумал? Ну, неважно, a , 1. Потому что это не совсем ребро. Но... Это уже как бы похоже на ребро. Смотрите, какая мощность у множества a , 1.
Ну, естественно, это q, умноженное на m. Да? Так, дорогие товарищи. Вот это неравенство, оно верно вообще-то только в предположении, что x не меньше 1, конечно. При всей его грубости, да, оно верно только при x больше либо равном 1.
Поэтому хорошо бы проверить, что под знаком q стоит все-таки тоже что-то содержательное, что q это... Вообще, если я леплю такую конструкцию, ну, наверное, q должно быть тоже натуральным числом.
Нормальным натуральным числом. Давайте проверим, что оно нормальное и натуральное. Надо было сразу сделать. Вот. 2k поделить на m. Почему это больше либо равно 1? Понятно это или нет? Так, m...
Оно... Не превосходит 1 2 логарифм sk на n. Значит, это больше либо равно 4k, деленное на логарифм sk на n. k у нас больше либо равно, нежели логарифм sk на n. Больше либо равно 4, по-моему, все хорошо.
С большим запасом. Кстати, да, вы понимаете, что вот это вот ограничение, оно не является сколько-нибудь ограничивающим, потому что, если вдруг логарифм больше, чем k, то n на k, логарифм, больше, чем n.
А тогда совершенно идиотская оценка сверху величиной n становится лучше, чем верхняя оценка из вот этой теории. Ну, то есть... Вот это вот ограничение, оно нам ничего не портит в плане общности.
Ну, а эти ограничения... Вот. Чисто технически. Хорошо, все. Значит, здесь можно оценивать дальше. Пользуясь вот этим неравенством, получаем k на m умножить на m, получаем k. То есть мы добились того, что образованные нами вот путем такой склейки, это склейка, да, склеили несколько кусочков в один длинный такой кусок.
Вот это множество, оно не является ребром, потому что нам нужен k, однородный гиперграф, но оно хотя бы имеет мощность не меньшую, чем ребро. Это ж хорошо, что изначальные кусочки, они имели, скорее всего, совсем маленькую мощность и на должность, на кандидатуру ребер не подходили.
Вот. Ну, хорошо. Это верно, конечно, для всех остальных тоже. То есть у нас образовалась вот такая совокупность а1 и так далее, ас2mπ. Так, друзья, ну понятно, что такое а и т, просто вот здесь единичку заменяем на номер i.
Во! А теперь хороший вопрос. Если вы поняли конструкцию, скажите мне, чему равняется тау а1 и так далее, ас2mπ. От совокупности вот этих вот, ну, не совсем ребер, но все-таки, от вот этой совокупности.
Можно сказать, чему оно равно прямо в точности. А, совершенно верно, m плюс 1. Один ответ правильный. Предположим. Но, смотрите, если мы вот этот, например, кусок рассмотрим, то у него-то очевидно m плюс 1 тау.
Потому что ни одно m элементное множество все не покроет, любое m плюс 1 элементное покроет каждое. Правильно? И здесь тоже тау равняется m плюс 1 и здесь. Но от того, что мы склеили, разве что-то поменяется.
Мы ж просто склеили в одну такую длинную сардельку, коротенькие сарделечки. Мы длинную сардельку организовали. Можно без ограничения общности читать, что вся система представителей для склеенных сарделек все равно находится в этой части.
А значит, она должна быть совокупностью представителей, системой представителей для вот этих товарищей. Вот. Поэтому тау равняется m плюс 1. Что-то вроде не выросло плохо, да? Нам же растить надо.
Нам тау-то надо большое. Там одна тридцать вторая, n на k, логарифм sk на n. А мы пока только логарифм набрали. С одной второй. И вы, наверное, понимаете, что если это оценивать вот так, то еще будет одна четвертая.
Но не одна тридцать вторая пока что. Так. А мы сейчас размножим эту конструкцию и всего делов. Мы сейчас размножим. Еще разок. Еще разок размножим. Не склеиванием, а просто размножим. Разложим так, чтобы копии вот этой конструкции не пересекались между собой.
То есть мы смотрим на картинку вот такую. У нас есть числа от единицы до n, и есть числа от единицы до 2 ку m. Вот сюда мы напихали конструкцию из вот этих аитах. Единица 2 ку m. Но возьмем 4 ку m и так далее.
Какой-нибудь 2 t ку m. И в каждую такую лохань здоровую, напихаем все наши сардельки. То есть, наверное, надо было снова верхний индекс рисовать, да? Вот здесь написать a11, a11, a11. То есть вот здесь сидят a и t1, здесь сидят a и t2 и так далее.
Здесь сидят a и tt. Каким надо брать t, чтобы точно все поместилось? Ну, очевидно, надо брать t, равным целая часть, а t делить на 2 ку m. Но теперь смотрите, 2 ку m, оно меньше либо равняется 4k делить на m умножить на m.
Я оценил q сверху просто как 2k поделить на m. Умножил на двойку, получилось 4k поделить на m. Ну, еще умножил на m. Это равно 4k. А k у меня не больше, чем n на 4. Ну, все учтено. Поскольку k не больше, чем n на 4, это таки не больше, чем n.
Ну и значит, что n, деленное на это, вполне себе натуральное число. Может быть, в худшем случае, единица. Ну, короче, вот эта конструкция легальна. Корректно. Такая бывает. Так. Что же нам надо теперь понять?
Что мы знаем про эту конструкцию? Мы знаем, что мощность а и того житого больше либо равна k. Мы знаем, что всего... Давайте я так напишу, чтобы не плодить буквы. Всего множеств вот этих а и т ж и т, а и т ж и т.
Сколько их всего? Всего их c из 2m по m умножить на t. Правильно? В каждой лохане их c из 2m по m. Лоханей t штук. Мы уже ничего не склеиваем. Просто в каждой лохане сидят множества мощности не меньше, чем k.
В каждой столько, а всего столько. Ну, значит, вместе получается такое количество рядов. Так. Это не больше. Давайте сразу оценим, чем 2 в степени 2m на t. Грубая оценка. c из 2m по m тупо не больше, чем 2 в степени 2m.
Так. Это меньше, чем e в степени 2m на t. Это еще грубее оценка. Но e, потому что я сейчас вместо m логарифмик натуральный писать буду. Ну, чего мне мучиться? Так. Это меньше либо равно, чем e в степени логарифм из k на n на t.
М у меня не превосходит одной второй логарифмы. И на двойку умножаю, одна вторая пропадает. Так. Остается. Так. sk на n. Это я e возглавил в степени логарифма. Умножить. А, давайте меньше либо равно.
Меньше либо равно. t оцениваем сверху. Это n на 2m. Целая часть. Не больше своего аргумента. n сокращается. qm мы уже снизу оценивали. Это величина k. Значит, у нас получается не больше, чем sk поделить на 2k.
И это равно s пополам. Что, конечно, меньше, чем s. Грубо, но это все, вот понимаете, тут сильно не улучшишь на самом деле. Чуть-чуть в m это поменяете, и уже все перестанет работать. Можно чуть константу, конечно, поджать.
Смысл какой? У нас образовалась совокупность подмножеств n элементного множества. Каждое подмножество хотя бы из k элементов, а количество подмножеств меньше, чем s. Смотрите. Вот если мы сейчас эту совокупность обозначим как-нибудь m', вот эту совокупность, состоящую из аитых житых.
m' это совокупность аитых житых. Если мы так ее обозначим. Вот смотрите. Если сейчас окажется, что tau от m' больше либо равна 1 32 n на k алгоритм s на n, то все получилось. Почему? Во-первых, давайте сначала не добавлять, а давайте сначала обрезать.
Мы можем обрезать любое множество как угодно. Так, чтобы в нем осталось k элементов ровно. Вы понимаете, что от этого система представителей может только увеличиться. Но уж уменьшится никак.
Вот после того, как обрезали, отождествляем то, что случайно могло совпасть. Множество стало только еще меньше. Что угодно добавляем, так чтобы их стало s. Но опять tau может только расти.
Или оставаться прежним. То есть, если мы сейчас получаем все, то, что нам нужно в кармане. А мы это, конечно, получаем. Потому что tau от m' равняется m плюс 1 умножить на t. В каждой лохане m плюс 1, мы это выяснили.
Лохане не пересекаются, поэтому суммарно получается столько. Это больше, чем t на m. И это больше либо равно, чем n поделить на 4qm на m. То есть, я к t применяю оценку целая часть, не меньше, чем 1 вторая x.
n поделить на 4qm на m. Q у нас не больше, чем 2k на m. Q не больше, чем 2k на m. Поэтому здесь получается 4 2k на m. Это m. Это n на k. Давайте вот так. n на k. 1 восьмая. n на k. И на m. Ну, а m я вам уже обещал снизу оценить одной четвертой логарифма.
Это не меньше, чем 1 в 32. n на k. Логарифм из 2. Ну, видно, где можно немножко прооптимизировать. Конечно, будет не 1 в 32, а получше. Но видно при этом, что какие-то половинки все-таки вылезут.
Совсем вот без какой-то константы не получится. Ну, хотите подумать над этим? До чего там можно 1 в 32 дожать? По крайней мере, она точно происходит не от количества зубов. Так, слушайте, ну я понятно объяснил или слишком быстро?
Нет вопросов. Вот такая красивая конструкция. Сначала склейка такая, потом уже размножение. Движемся классно. Сейчас я уберу в некотором смысле 1 в 32. Сформулировав ужасную теорему. Ужасную в смысле выкладок, которые в ней как бы должны быть произведены.
Но мы их произведем. Мы с вами умеем такие вещи делать. Ладно, я уже сотру верхнюю оценку. Все с ней понятно. Запомнили. Давайте я вот тут. Совершенно не оптимальный, конечно, вариант. Но пусть так.
Я всегда так пишу. n стремится к бесконечности. s равняется s от n стремится к бесконечности. k равняется k от n стремится к бесконечности. И даже давайте считать, что подлогарифменная дробь тоже стремится к бесконечности.
Но это еще не все. Но эти условия не являются какими-то жуткими. Это нормально. Сейчас вы увидите чуть более жуткие условия. Мне нужно, чтобы k квадрат был маленький от n. Чтобы там некая асимптотика сошлась.
То есть не k не превосходит n на 4. А k не превосходит корни из n. Причем хотя бы во сколько-то в растущее число раз. Дальше мне нужно, чтобы логарифм в квадрате с k на n был маленьким от k.
То есть вместо логарифма не превосходит k. Я тоже сделаю такое усилие дополнительное. Потребую, чтобы зачем-то логарифм в квадрате был малым от k. Ну и еще я потребую, чтобы логарифм повторный k был малым от логарифма с k на n.
Ну если вы потратите какое-то время, задумаетесь, то в общем это конечно ограничительные условия, но не безумные. Очень-очень многие варианты как могут быть устроены с k на n. Очень многие тройки.
В общем под эту функцию по крайней мере. Под этот подход. Тогда нормально можно написать так. Существует n нулевое. Такое, что для любого n больше либо равного n нулевого найдется n с параметрами n, s от n, k от n в совокупности.
Ребер такая, что tau от n. Больше либо равняется вожделенного вот этого без какой-либо константы. Вообще без какой-либо. Но конечно надо что-то вычесть. Вот тут уже надо именно вычесть.
Вычитаем n на k логарифм повторный с k на n. Вычитаем n на k логарифм повторный k. Ну и что-то типа 3n на k. Вот так. Хе-хе. Ну какая не про 2, а выглядит это убийственно конечно. Я понимаю.
Тем более как это можно помнить. Вот разумеется никто не требует помнить. Требует понимать. Это все будет написано в официальной шпаргалке. Я помню, потому что сам это когда-то придумал.
И годами это читаю. Мне это не трудно. Вот вам конечно не предполагается. Но вообще это в уме считается. Вообще вот сейчас вы увидите. Я попробую вам в уме это посчитать. Ну не в смысле, что я буду стоять.
Я буду читать в уме. А вы будете смотреть, как я это делаю. А изобразить, как это можно было бы сделать. Как до этого додуматься? Сейчас все будет. Так, ну вы понимаете, да, что это означает?
Вот это вот означает, что... Я вот так напишу. Тильда n на k логарифм с k на n. Вот это вы понимаете, да? В условиях теоремы, как бы они ни выглядели, все вычитаемые бесконечно малы по сравнению с уменьшаемыми.
Здесь стоит повторный логарифм. Функция, которая стремится к бесконечности. А здесь стоит повторный логарифм k, от которого мы специально потребовали, чтобы он был бесконечно мал по сравнению с логарифмом skn.
Вот. Ну еще раз, если вы посмотрите внимательно, то логарифм повторный k, как правило, бесконечно мал по сравнению с логарифмом skn, если skn стремится к бесконечности. Не всегда, но это очень часто случается.
Вот. Ну все. То есть это вот, понимаете, да? В отличие от истории с раскраской графа, вершинное покрытие, делаемое жадным алгоритмом, даже асимптотически не улучшаемо. Там в два раза, а здесь в один раз.
Здесь прямо асимптотика такая же. Значит, доказывается это вероятностным методом, то есть мы сейчас сформулируем теорему, которую в наших обозначениях принято делать со штрихом, компьютерную.
Помните, да? Для Рамсея такие писал. Пусть даны n, s, k, параметры, по которым мы хотим понять, существует совокупность с большим tau, или не существует. Пусть n таково c из n по l на c из c из n по k минус c из n минус l по k по s.
Это выглядит, конечно, просто убийственно. На c из c из n по k по s меньше единицы. Если этот крокодил меньше единицы, видите, какой крокодил. Вот эта вот c берется из вот такой разности c.
c из n по k минус c из n минус l по k. Та и другая c берется по s. Если выполнено вот это, вы привычные к вероятностному методу понимаете, что тут явно вероятность присутствует, нулемат ожидания даже.
Что так, то существует m такая, что tau от m больше, чем l. Поняли, да? Утверждение формальное. Опять запускаем цикл при данных НСК, цикл по l, и ищем самое большое l, при котором все еще вот это неравенство выполняется.
Вот оно будет наилучшей оценкой для максимума tau по всем совокупностям с параметрами НСК. Значит, я утверждаю две вещи. Первая, эта теорема верна. Вторая, асимптотика вот этого l, которая вы найдете в цикле, при условиях, написанных вот в этой теореме, именно такая.
Даже не асимптотика, а прямо точное выражение. Ну, можно, наверное, еще лучше оценить, но еще лучше мы не умеем. Больше остаточных членов выписать я не могу. Выписал, какие умею. Так, почему эта теорема верна, товарищи?
Значит, смотрите, в знаменателе, может, вы прямо так поймете, нет, я все подробно скажу. Значит, в знаменателе стоит количество всех совокупностей размера s, мощности s, которые можно составить из ребер мощности k.
Нам не важен порядок множеств совокупностей, поэтому c. Нас не интересуют совокупности, в которых множества совпадают, потому что они только меньшей мощности. Ну, поэтому c. Так, это же понятно?
Что стоит в числителе? Ну, это надо все-таки написать. В числителе стоит, например, вероятность того, что вот такое вот множество, состоящее из чисел от единицы до l, является, не в числителе стоит, а вся дробь, является SOP для случайной совокупности m.
Значит, мы выбираем случайную совокупность m, понятно, что в знаменателе оказывается количество совокупностей, а в числителе мы пишем количество тех совокупностей, для которых вот это конкретное множество служит системе общих представителей.
Понятно, почему количество такое? Смотрите, если мы зафиксировали множество, мы должны посчитать, сколько есть способов выбрать m красивое, так, чтобы каждое прямое m пересекалось с данным.
Тогда эта штука будет SOP для m красивого. Тогда и только тогда. Мы считаем, сколько есть просто самих множеств, которые с этим пересекаются, для этого мы берем общее их количество и вычитаем те, которые не пересекаются.
И потом из этого числа, то есть из числа множеств, каждый из которых пересекается с данным, выбираем произвольный s, образуется совокупность, которая состоит только из множеств, пересекающихся с данным.
Все, получаем вероятность того, что это данное множество, есть SOP. Ну, мертвином на нем-то не сошелся. Значит, тут написано мат ожидания числа таких множеств, которые являются SOP для случайной совокупности.
Множеств мощности l. Если оно меньше единицы, значит существует совокупность, у которой нет ни одного l-элементного множества, являющегося SOP. А раз нет ни одного l-элементного SOP, значит того больше, чем l.
Все нормально? Точно не плохо? Не, ну здорово, потому что хочется, чтобы народ к концу года ну как-то уже научился методам. Вероятностный метод мы использовали очень серьезно. Алгебру, ну как бы, в общем, тоже.
Сейчас самое противное – это надо из этого вывести вот это. Это самое такое мерзкое. Вот я хочу попробовать сначала написать, ну как-то вот на пальцах, чтобы было понятно, как такая штука угадывается, ну буквально в уме.
Потому что не надо на бумажке ничего писать, а можно в уме прикинуть. Ну жуть, конечно, кажется, да? А вот смотрите. С из С из Н по К по С. Бяка какая. Бяка жуткая. Но вы же знаете, что С из Н по К иногда бывает Н в степени К поделить на К факториал.
Вот давайте в уме, ну это же можно в уме представить. Написана такая штука – С из Н по К в степени С поделить на С факториал. Ну может это и неправда, это пока под вопросом, но по крайней мере вот прикидка, она говорит, что давайте попробуем использовать стандартную асимптотику.
Может это и неправда, но вот мы проверим, что при тех условиях это, конечно, так. Условия вот эти гадкие, они выписаны, чтобы все было правдой. Но если это так, давайте еще посмотрим на С из С из Н по К минус С из Н минус С из Н по К по С.
Ну хорошо бы, чтобы это было как раз вот так. С из Н по К минус С из Н минус С из Н по К в степени поделить на С факториал. По-моему, это удерживается в уме. Ну может не у каждого. Ладно, это можно написать на бумажке.
Вот. Делим одно на другое. Получаем. Что мы получаем? С факториал сокращается. Остается вот так. 1 минус С из Н минус С из Н по К на С из Н по К в степени. Правильно я посчитал, да? Замечательно то, что сейчас вот здесь стоит дробь, которая по своей форме, абсолютно аналогична вот этой дроби.
Смотрите, здесь С из чего-то минус что-то по К, а здесь С просто из чего-то по К, без минус что-то. И здесь было С из чего-то по С минус что-то, да? А здесь С просто из чего-то по С. Прямо в такой же форме.
То есть опять нам нужно, наверное, потребовать, сейчас это тоже вопрос, нам нужно, наверное, потребовать, чтобы вот здесь вот получилось, очень хочется, чтобы здесь получилось вот так. 1 минус, 1 минус L на N в катой вестой.
Ну, наверное, прямо так уж не получится. Вот здесь где-то, наверное, надо дорисовать 1, но не лезет. Сейчас я побольше места дам. И вот здесь, наверное, надо 1 плюс 1 все-таки дорисовать.
И тут вестой степени. А? Как бы хорошо. Ну что для этого нужно? Опять для этого нужно, чтобы C из N по K было N в катой на K факториал и C из N минус L по K. Если интересно, получится у меня то, что нужно или нет, то получится.
N минус L в катой на K факториал. Это все под вопросом. Но это очень естественно. Ну, пока под вопросом, но это же естественно. Вот как вы умеете догадаться, понимаете? Я же вас этому пытаюсь научить.
Ну, в уме или прикидкой на листочке, кому как удобнее. Мне кажется, довольно убедительно, нет? Сейчас, если проверить еще это, отсюда и повылезут те условия. Еще раз повторяю. С условия вылезают отсюда.
В принципе, можно вообще ничего не запоминать, а вот просто на этой идее все выкрутить из головы потом, прямо на экзамен. Но это, конечно, психологически тяжело. Поэтому мы напишем в поргалку, все будет.
Вот. Так. Правильно, да? Теперь смотрите. Ну, это, в общем, более-менее стандартно. Это, наверное, должно быть E в степени минус 1 плюс а малая от единицы. Я его перепишу в начало. Тут вот будет 1 минус L на N в катой на S.
Ну, строго говоря, это тоже надо, конечно, проверить. Все проверим. Переход. Почему? Возможно. Почему логарифм от вот этой штуки ведет себя симпатически как вот... Вот. И это хорошо бы еще, чтобы было в свою очередь...
Это, наверное, тоже пока под знаком вопроса. Минус 1 плюс а малая от единицы. А тут еще раз. E в степени минус LK на N на 1 плюс а малая от единицы. Видите, я занимаюсь такой физикой, конечно, в смысле, что я огрубляю все время, но я не бездумно это делаю. Я сейчас вернусь.
Проверка. Значит, сейчас будет катарсис, потому что сейчас все получится. Друзья, видите, да? А, ну зачем мне 1 плюс а малая от единицы справа? Это лишнее. Вот так, конечно, все. Так, ну вы поняли, да, что я делаю?
Ничего умного нет. Делаю стандартные переходы. Ну, просто анализ такой. Так, ну давайте еще C из N по L у нас. Ну, вот с C из N по L можно в знак вопроса не писать. С ним сразу все понятно.
Это C из N по L. Это вот этот замножитель, который мы пока не трогали. С ним сразу все понятно. Его можно, например, вот так оценить на L в L3. Помните, была такая у нас оценка? Ну, она из стирлинга сразу следует.
Это оценка без вопроса. L факториал не меньше, чем L поделить на E в L3. По индукции это оказывается. Так, давайте заметим, что вот это L, а L вот оно. Это вот все, это L. Давайте заметим, что такое L нам сверху же надо продолжить оценку.
Ну, оно при больших N, а нам нужны большие N, оно точно не меньше, чем половина от вот этого. Вычитаются бесконечно малые, значит L не меньше, чем половина от главного члена. Начинает с какого-то момента.
Получаем N E одна вторая N на K. Логарифм с K на N вольтой. Так, N сокращается. Остается 2E K логарифм с K на N вольтой. И это меньше, чем х х к вольтой. Так, друзья, простите, здесь я грубил бешено, но ничего не изменится, если я этот логарифм сохраню. Можете проверить.
Так, поняли, да, что я просто 2E на логарифм оценил единицей при больших N, потому что у меня стремится бесконечность. Ну, S, возможно, пропало. Это я очень виноват. Ну, сейчас бы ничего не сошлось.
Ну, я немножко тороплюсь, да, извините, пожалуйста. Ну, конечно, здесь S. И тут оно... Не, ну, S как-то вот оно сюда вряд ли ушло, правда? Спасибо, да, спасибо. Вот вы все понимаете. Следите за моими действиями. Так, все теперь нормально написано, а то сейчас кататься бы не буду.
Так, а это поняли, да, но это грубая оценка. Но все-таки я от N избавился. Это мне важно. Я хочу, чтобы K было. Что у меня получается? У меня получается, что вся вот эта вот грандиозная бяка при подстановке вот такого L и при достаточно больших N меньше или меньше, либо равна, мне уже тут плевать на знаки, E в степени L логарифмов K Я написал L на логарифм K.
Да, правильно. Минус вот это. 1 плюс O малое от единицы ну на S А может быть сразу давайте вот это E в степени минус L K на N напишем. Я могу его туда переписать после знака умножения, но мы можем хотя бы это попробовать в уме посчитать.
Понимаете, что L вот смотрите туда, где оно определено, здесь умножается на дробь, которая убивает все первые замножители в определении L. Тут умножается на K деленное на N а тут всюду N деленное на K.
Можете это мысленно понять, да? N на K, K на N Кок-кок-кок-кок Сокращают друг друга. Со знаком минус идет вот этот логарифм, а эти идут со знаком плюс все. Со знаком минус логарифм E в степени минус логарифм это N поделить на SK, да?
Н поделить на SK. Это первый логарифм, который от SK на N пошел со знаком минус. Дальше остальные со знаком плюс. То есть, надо умножать. На что умножать? Значит, надо умножать на логарифм SK на N.
Надо умножать на логарифм K и на E в минус третий. Так, дорогие товарищи, ну за этим-то уследили или я опять неверно написал? Тогда вы молодцы, тогда точно уследили. А, E просто в третий.
А, да, почему у меня минус третий? Конечно, просто в третий, да. Так, уследили. Ну, остальное понятно. Повторные логарифмы все превратились в логарифмы. И именно как в самом начале. Нужно умножить.
S у меня благополучно здесь тоже кокнулось. Ух, а это меньше либо равно. L вот в этом месте. Просто оцениваем первым вот этим вот. Просто пишем меньше либо равно E в степени. Смотрите, N на K.
Логарифм SK на N. Логарифм K. Это я L оценил первым слагаемым без вычитания. А вычитается E в кумбе Малая от единицы. Я константно вперед напишу. И снова N на K. Логарифм SK на N. Логарифм K.
Эх, эх, эх. Видите, все. Это к минус бесконечности стремится. Потому что здесь коэффициент один. А здесь ажник E в кумбе. Я вечно забываю, что тут надо написать, чтобы было впритык. Но понятно, что никакой особой разницы нет.
Ну, не E в кумбе надо, конечно, написать. А надо E возвести в какую-то такую степень, чтобы получилось почти единица. Ну, неужели от этой константы что-то там изменится в вечности? Поэтому я на это забил тройку.
Пишу просто. Помню как-то. В памяти сидит. Могу и в двойку написать единицу. Все будет правильно. Ну, вам, конечно, проговариваю это, что вот эта тройка не по делу. Все остальное по делу.
Прям тютелька в тютельку. Это стремится, конечно, к нулю. Ну, значит, начиная с какого-то момента меньше 1. То есть теорема вот эта, она говорит даже больше. Она говорит не только, что существует такая M, но что почти любая, в понятном смысле слова, совокупность имеет настолько большой этап.
Стандартное явление, что почти любая имеет, тем не менее конструкцию предъявить не получается. Ну, там 32 можно заменить на двойку или на что-то, но прямо на единицу не получается. Так, ну, слушайте.
Не знаю, я успею сейчас или нет. Что-то надо проверять. Проклятье, ну, у меня 15 минут-то, конечно, есть. Так, то, что c и z пока такое, товарищи. О, это я могу зачеркнуть. Ровно для этого написано, что k квадрата у малой а t.
Это есть в условии теоремы, прямо явным образом. Так, теперь смотрите. То, что l, это у маленькой а t, всем очевидно? Ну, давайте я объясню. l асимптотически равно вот этому. Логарифм даже в квадрате у малой от k.
Ну, значит, логарифм тем более у малой от k, значит, l это у малой от n. Сейчас, что, быстро сказал? Нормально? l у малой от n. Поэтому здесь стоит что-то асимптотически равное n. Естественно, это я тоже могу зачеркнуть по той же причине, как квадрат у маленькой от n мы можем использовать.
Сейчас, что-то я, по-моему, плохо объяснил, да? Ничего не понятно. Что еще раз? Я сейчас пытаюсь зачеркнуть все знаки вопроса. Мы же, сейчас мы интуитивно посчитали, у нас все получилось, но надо проверить, что знаки вопроса мы можем снять.
Да, из штрихованной мы выводим обычную, да. То есть мы вместо l подставляем вот эту функцию и проверяем, что при всех достаточно больших n будет меньше единицы. Из штрихованной выводим обычную, да.
Мы доказали, что у нас не меньше единицы, а стремится к нулю. Поэтому почти наверное, почти любая совокупность обладает большим tau. Я сейчас говорю про снятие уже чисто асимптотических вопросов.
Вы помнили, как я вот это снял? Да, да, да. Вот, отлично. Так, давайте я пока вот это вот не буду трогать там всегда. Путаница какая-то. Ну, сейчас разберемся, если успеем. Где еще был знак вопроса?
Вот здесь был знак вопроса, да? Этот переход мы ответили на него. Вот этот, вот здесь. Здесь был какой знак вопроса? А, нам нужно... Что нам нужно, чтобы перейти вот так вот? Нам нужно, чтобы вот эта штука стремилась к нулю, да?
При n, стремящемся к бесконечности. Просто, чтобы она стремилась к нулю. Так, куда бы мне это писать? ... Почему она стремится к нулю? Меньше либо равняется. Просто меньше либо равняется.
Вот так вот. Ну и все, наверное. l, это у маленькой от n мы только что проходили. Товарищи. Так, я где-то запутал, нет? Нормально все? l, это у маленькой от n, поэтому l, поделить на n, стремится к нулю.
А, нет, плохо. Стремится к нулю. Подождите, что-то не то. А, нет, нет, нет, не так, не так. Давайте скажем, что l, k на n, наверное, больше либо равняется 1, 2, n. Фу ты, господи. n на k, логарифм из k на n, k на n.
Оценим l все-таки снизу. 1, 2 опять, как мы уже однажды делали. 1, 2 на логарифм. n на k, k на n сократится. Тогда у нас здесь получится не больше, чем e в степени минус 1, 2. 2 логарифм из k на n.
Это равняется 1, поделить на корень из из k на n. Но это стремится к нулю, потому что из k на n стремится к бесконечности. Получилось. Так, значит, вот этот переход сняли тоже. Так, но у нас еще вот есть такой переход.
Вот он поинтереснее. Могу теорему со штрихом постирать. Мне, конечно, главное, что я вот здесь вас убедил, что это не так страшно. Ну, вроде легко посчиталось. Так, сейчас. Дорогие друзья.
На чем я остановился? Вот здесь я остановился, да? А, я что здесь стер, что? k в степени на s. Ага. То есть мне нужно как-то получить, что 1 минус l на n в k. И это есть асимптотически вот эта экспонента.
Так. Но я все-таки напишу с логарифмами. e в степени k. Логарифм 1 минус l на n. Здесь все хорошо в том смысле, что l на n стремится к нулю. Поэтому можно раскрывать асимптотику. Давайте я напишу.
Значит, это будет минус l на n плюс o от l в квадрате на n в квадрате. Так, правильно я написал асимптотику для логарифма? Ну, один из вариантов формы, так сказать, tailor. Минус l на n, так, плюс.
Значит, у нас получается, смотрите. Я l на n выношу за скобку. Сейчас, что-то как-то хорошо слишком получается. Что, уже получилось прям? Что-то не то. Ой-ой-ой. Нет-нет-нет-нет-нет, сейчас.
Сейчас-сейчас-сейчас-сейчас. Сейчас надо аккуратно. e в степени минус l на n, как нам и хотелось. Да, вот этот вот e в степени минус l на n есть. Теперь я пишу. e в степени o от k на n в квадрате.
Правильно? Давайте отдельно напишем. k на n в квадрате. Это асимптотически ведет себя как. k n квадрат на k квадрат на логарифм в квадрате sk на n поделить на n квадрат. Понятно почему? l асимптотически равно n на k логарифм осканали.
Поэтому l в квадрате это n квадрат на k квадрат логарифм в квадрате. Так, n квадрат сокращается. Квадрат у k сокращается. Остается логарифм в квадрате sk на n поделить на k. И это стремится к нулю, потому что мы так попросили Объяснено вот это вот Вот это я уже давно объяснил, оно сработало Теперь выстрелило вот это ружье Вообще выстрелили все ружья Это понятно было для чего?
Чтобы вычитаемое не доминировало Все, теперь выстрелили все ружья Я объяснил, зачем нужно, чтобы это стремилось к нулю У нас получается, что вот эта вся экспонента Это 1 плюс о малой от единицы Ровно ради этого старались Если бы 1 плюс о малой от единицы было в показателе экспонента Посмотрите на выголотку, ничего бы не вышло Нам нужно было его спустить именно вниз Чтобы асимптотика была у самой экспоненты, а не у ее логарифма Вот здесь это было прямо важно Я стараюсь подчеркнуть ключевые моменты Во, сняли этот переход Слушайте, ну То, что вот это можно снять Но надо, наверное Доказать Я вечно путаюсь в этой выкладке Она такая тривиальная Я при этом не придумал ни одного Умного доказательства При всей ее грубости ужасной Надо какое-то простое, короткое доказательство придумать То есть мне нужно доказать, что С квадрат Это, ой, о маленькая, конечно О, маленькая от С из НПК Ну, ну Может что-нибудь Сходу соображает А?
Ну, разность Не очень интересно Потому что Что разность? Можно и от разности, а что? Ну, а, вы хотите, чтобы я сразу от разности? Я понял, от разности, чтобы доказывал Разность, как мы выяснили Она симпатически равна Вот этому вот Или не выяснили?
Мы это не выяснили разве? Нигде, ниоткуда это не видно Что С из Н-ЛПК Бесконечно мало по сравнению с С из НПК Мне казалось, что мы это выяснили А? Что-что? Там не прокатит? Нет, конечно, что Л это у малой, а там это не прокатит Никоим образом А?
Ну, может быть, да, что-то я вот сейчас не могу сообразить Сейчас Пожалуй, это вот А? Справа вверху Отношение Вот это? Да Да, наверное, я чувствую, что это где-то должно быть написано Значит, смотрите Отношение вот этих величин Оно, как мы знаем, асимптотически везет себя вот так Это мы доказали Но если это стремится к нулю, значит, это отношение стремится к нулю Это, вот оно написано действительно тут И оно где оценивается?
Вот тут, да? Оно стремится к нулю Я говорю, я не знаю, что это значит Я помню, что это должно было быть уже сделано То есть, вот это бесконечно мало по сравнению с этим Поэтому достаточно с этим сравнивать Ну, тут асимптотически стоит ценность НПК Ну, конечно, достаточно это проверить Ой, батюшки Вот здесь я все время забываю, как я должен рассуждать Ну, надо прийти к какому-то очень простому противоречию с одним из условий С каким, сейчас даже не соображу Ну, давайте попробуем предположить Противное, да, что S квадрат больше либо равняется Бесконечно много раз какая-то константа умножить на C из НПК Ну, не равняется у маленькая, значит, оценивается снизу чем-то бесконечно много раз Правильно, да?
Просто вот возьмем и предположим Так, тогда что у нас получится? Это равно C умножить на... Симптотически на Н вкатый на К факториал Это больше либо равно С ЕН на К Мы уже писали сегодня вкатый Так, и с чем же мне прийти к противоречию?
Ой-ой-ой-ой-ой Но я понимаю, да, я вот сюда и смотрю Так, логарифм СК на Н Ну, давайте напишем Логарифм СК на Н Просто логарифм СК на Н Больше либо равняется Логарифм... Ой, неправильно написал дальше Почему?
Я что, где-то не то написал, что ли? Где я писал эту оценку? Почему сверху? Ой-ой-ой-ой А! Сейчас ничего не понимаю А, нет, все правильно, да, это... Ой-ой-ой-ой-ой Ой, сейчас Хорошо, снизу сейчас какую-нибудь напишем Ну, чего К факториал больше либо равен?
Господи Ну, я не хочу К факториал рисовать Ну, К пополам в степени К пополам Он точно больше либо Сейчас нам Кавкаты может быть достаточно Может быть, вот так написать просто СН на Кавкаты Уж так точно правильно написать Так-то точно правильно Давайте попробуем, может быть, этого хватит Значит, здесь получается С Там должно очень большим запасом хватать Это дурацкая выкладка Если бы я хотел красиво завершить лекцию Я бы сказал, ну, сделайте это как упражнение Оно делается, конечно Ну, примерно вот так, как я делаю Вот Так, умножить на...
О, слушайте, а это неплохо Смотрите, как красиво Оно сокращается Оно сокращается Значит, получается, что... Меняется логарифм С Плюс К минус 1 Логарифм Н на К А, С я не извлек корень, да? Да, да, да, да, да Здесь одна вторая Здесь корень, да Здесь К пополам Зараза К пополам минус 1, да?
Ну, это ничего не меняет Но, конечно, надо аккуратно писать Так, К пополам минус 1 А здесь все-таки Н на К Вот сейчас правильно? Корень вроде извлек, да С оценивается, значит, с квадрата А ценивается снизу корнем, да Корень из С вынес одну вторую, неважно Это все мизер Так, как себя ведет вот эта штука?
Мала ли она по сравнению с К? Нет, конечно Она не мала Даже логарифм не мал по сравнению с К Потому что здесь стоит величина порядка К А здесь величина стремящаяся к бесконечности И все Ну, извините, что я, как обычно, не подготовился к этому Но я знал, что мы справимся Мы же справились Это с огромным запасом прокатывает, конечно Мне кажется, что можно какое-то придумать более красивое рассуждение Но вот это вот прокатывает тоже и ладно Все!
Понимаете? Но я не все рассказал про систему представителей В следующий раз мы продолжим Но вот теорему во всем Во всей полноте мы доказали Такую и такую и другую Ну ладно, как раз пара закончилась
