Добрый день, да. Смотрите, значит, формально это ведь последняя сегодня лекция, потому что
у нас потом зачеты. Я не знаю, как лучше поступить. Я могу прочесть доп. лекцию в следующий раз,
а могу вас не мучить, а отослать просто к тому, что записано в прошлом году. Но оно также было
записано уже в зачетную сессию, просто, ну как называется. Мне очень хочется, чтобы это все-таки
в программу попало и в этом семестре, по возможности. Поэтому, как скажете, так мы и поступим. В принципе,
ничего нового по сравнению с прошлогодним там не будет. Все равно записано, можно, в принципе,
послушать. Сейчас моя задача доказать великую икатарсисогенную теорему Ловоса, ну и
вспомогательную теорему Борсука, Уллума, Люстерника и Шнерельмана для трехмерного
случая, для двумерной сферы. Так, я думаю, что я начну с более веселого, но, то есть,
я выведу из теоремы четырех авторов теорему Ловоса. Это красивее, это прям вот главный
катарсис. Порадую вас сразу, а потом уже буду рассуждать про трехмерные сферы, двумерные сферы,
вернее. В общем, наша теорема сейчас состоит в том, что хроматическое, конечно, число
кнезеровского графа с параметрами n и k больше либо равняется n-2k плюс 2. Вот эту теорему я
сейчас хочу доказать. А вывести я ее хочу, в том числе при помощи теоремы четырех авторов,
которая выглядела вот так. Если у нас n-мерная сфера, как я и писал, n-одномерная сфера, покрыта
n множествами, не обязательно без пересечений, и для любого i аито замкнуто или открыто,
то существует такое i и такой x, принадлежащий аитому, что минус x тоже принадлежит аитому.
Вот мы хотим эту штуку потом доказать в трехмерном случае для двумерной сферы,
для одномерной сферы, то есть для окружности мы это в прошлый раз доказали в качестве затравки.
Но единственное, что мы будем доказывать, когда все они замкнуты, а не часть из них замкнута,
часть открыта, а вот использовать будем все-таки во всей полноте это утверждение.
Так, теорема вот такая, верхнюю оценку мы в прошлый раз получили, давайте попробуем
предположить противную. И потом как-то вот совершенно красиво, прямо вот супер-пупер красиво,
прийти к противоречию. Так, предположим, все-таки вопреки утверждению, хроматическое число
кнезеровского графа не превосходит n-2k плюс 1. Итак, и вот эту величину обозначим буквой d.
Еще предположим, что удается покрасить вершины кнезеровского графа в d цветов правильным образом.
Ну что это значит вообще? Что значит удается покрасить вершины правильным образом? Давайте
сами цвета обозначим вот так вот, хи1 и так далее, хи с индексом d, но это просто цвета,
это нам в какой-то момент дальше понадобится. Так, ну а само вот это утверждение, оно говорит
следующее, что для любых к и т, к ж и т из 1, 2 и так далее n таких, что мощность к и т
равняется мощность, ой-ой-ой, неудачно нарисовал, мощность к ж и т равняется к маленькому и таких,
что к и т пересеченное с к ж и т пусто, цвет к и т не равен цвету к ж и т. Вот это надо точно
зафиксировать будет, потому что потом, когда мы будем приходить к противоречию со сделанным
предположением, нам нужно будет вот к этому апеллировать. Любые два множества, которые не
пересекаются, получают разные цвета. Я здесь не использую вот эти обозначения, я их использую
хиат множество, это просто цвет этого множества, то есть какая-то из вот этих вот штучек, но какая-то
неважно. То есть я не говорю, что хиат к и т это хи и т ни в коем случае, потому что к и т вообще у
нас с и з н по к, где к маленькая, с и з н по к всего к и т, но вот если мы возьмем любые два из них,
которые не пересекаются, то есть образуют ребро в кнезеровском графе, то их цвета должны быть
разные. Мы просто считаем, что вот этих d цветов хватит для того, чтобы получить такую штуку. Это
наше предположение противно. Нормально? Понятно? Так, ну прекрасно, прекрасно. Это, конечно,
предположение противно. Сейчас будем какую-то сферу рисовать. Какую-то сферу, это очень интересно.
Давайте сделаем вот что. Вот у нас есть вот эти чиселки 1, 2 и так далее, n, из которых формируются
вершины. Вершины это к-элементные множества. А давайте всю вот эту конструкцию разместим, в некотором
смысле разместим на сфере размерности d. Возьмем, нет, это здесь лучше не писать, возьмем sd в d плюс
одномерном пространстве. Именно так. d-мерную сферу, как границу d плюс одномерного шара в d плюс
одномерном пространстве. Возьмем такую сферу и на нее просто выложим эту конструкцию. Реализуем
этот граф геометрически. Так, что это значит? Это значит, что мы хотим вот эти вот чиселки
превратить в какие-то точки на сфере. Ну, соответствующие к-элементные подмножества,
это будут уже наборы точек на сфере, они будут формировать вершины графа, две вершины будут
соединены по прежним ребрам, если они не пересекаются, как множество точек на сфере. Так,
замысел понятен, но знаете, сколько есть разных способов разместить n точек на d-мерной сфере.
Континуум, да? Бесконечно много, в любом случае континуум, континуально много. Ну и на самом деле и
хорошо, что континуум разместим почти случайно, вообще случайно. Ну, короче говоря, я размещу так.
Значит, выберем на этой сфере sd точки x1 и так далее, xn. Ну, я черточки рисую, чтобы подчеркнуть,
что это просто точки, что это d-мерный вектор, d плюс одномерные векторы. Точка и d плюс
одномерный вектор для меня суть одно и то же. Ну, потому что я считаю, что вектор имеет один
из своих концов в начале координат в центре сферы. Точка и вектор это для меня отождествляющееся понятие.
Так, выберем точки x1 и так далее, xn так, чтобы на каждом экваторе... Сейчас я поясню,
что такое экватор. Проще сначала написать, потому что интуитивно понятно, что такое экватор,
потом я поясню, что это значит в точности. Так, чтобы на каждом экваторе было не более d точек.
Ну, экватор это очень просто. Что такое экватор у обычной Земли, у нашей планеты? Это центральное
сечение. Ну, для планеты это конкретное центральное сечение, а здесь мы это понимаем в общем смысле.
То есть любое центральное сечение представляет собой сферу, если напишу экватор, это любое
центральное сечение, любое центральное сечение гиперплоскостью сферы Сd. Любое центральное
сечение Сd гиперплоскостью. Ну, то есть на Земле континум таких экваторов, конечно. Казалось бы,
это континум условий, но на самом деле это никакой не континум условий. Это расположение,
как говорят, общего положения. То есть если вы возьмете и выберете n точек на демерной сфере
случайным образом, то это условие реализуется с вероятностью 1. Ну, сейчас я поясню. Вот,
вы же видите, что d оно на самом деле довольно сильно меньше, чем n. Это n-2k плюс 1. Да?
Так, ну, представьте себе обычную двумерную сферу. Насколько я умею это рисовать. Вот такая
вот двумерная сфера. Художник я, конечно, великий. Вот такая двумерная сфера. Ну,
сколько нам нужно выбрать точек? Ну, не важно сколько, 10, 20, но больше чем 2, во всяком случае,
n больше чем d. D сейчас вот в этом примере равняется 2. А нам нужно выбрать на этой сфере n
больше строго чем d точек. Нормально так? Я не знаю, что еще сказать. Значит, n больше чем d точек.
Выбираем одну совершенно наугадку. Вот какая-то x1. Так, вот тут где-то центр этой сферы. Начало
координат. Выбираем одну точку. Так, ну, выбрали и выбрали. Выбрали вторую точку. Тоже совершенно
случайно. Ну, угад. Понятно, что случайно на сфере выбрать точку. Просто равномерно, что ли. В смысле
равномерного распределения, как учат в теории вероятности, выбираем x2. А скорее всего с x1,
конечно, не совпадет. А дальше случается следующее. Вот эти две точки вместе с центром
образуют плоскость. Если взять эти две точки и добавить к ним центр, то получается однозначно
плоскость, которая задает, конечно, некий экватор. Некий экватор, который задает плоскость, проходящая
через эти три точки. И на самом деле, все, чего нам нужно добиться, выбирая третью точку, это не
попасть на этот экватор. Чтобы на каждом экваторе было не больше двух точек. Вот здесь не больше d
точек. А у нас вот в этом примере не больше двух, соответственно. Нам надо просто третью точку
выбрать вне этого экватора. Но это делать с вероятностью 1. Нам надо выбрать четвертую точку,
у нас уже есть три экватора, которые надо обойти, но все равно с вероятностью 1 она их обойдет.
Ну и так далее. В общем случае, то же самое, конечно, то есть в размерности d, неважно равный
там чему. У вас есть сферы, выбираете сначала первые d точек, потом вместе с центром они образуют
гиперплоскость и следующую точку просто выбираете вне той сферы, которая получается в центральном
сечении. И так дальше. Понятно, что почти любое положение подходит. Это на самом деле совсем
не страшное ограничение, оно действительно общего положения. То есть с вероятностью 1 случайно
выбранные в соответствии с равномерным распределением точки будут именно таковы,
как здесь написано. Все, прекрасно, я вот эту картину пока, наверное, сотру. Я объяснил просто
почему это условие общего положения, и ничего тут никаких страшных ограничений нет. Так,
выбрали эти точки, все, у нас реализовался на этой сфере фактически кнезеровский граф.
Ну, давайте я вот здесь это напишу. То есть можно вот так написать. Для любых китая,
кожитая уже теперь вложенных в x1 и так далее xn таких, что мощность китого равна мощности
кожитого равна k, и коитое, пересеченное с кожитым, пусто, хи от коитого не равно хи от кожитого.
Вот все то же самое, только теперь у нас точки реализованы на сфере, а так это вот кнезеровский
граф. Это наше предположение противному, что d цветов хватило. Так, понятно? Вот этим будем
пользоваться, вот этой частью. Этой не будем. Ну, я мог ее просто вот так переписать, вот здесь
заменить на x1 и xn, дальше ничего нового нет. Ну, хорошо, это тоже оставим, потому что без
этого катарсиса не будет. Надо, чтобы оно прям светилось на доске. Харе, харе. Сейчас сделаем...
А! Что мы сделаем-то? Нам же надо воспользоваться вот этой теоремой. Нам надо на сфере, на нашей,
которая SD, выбрать сколько множеств замкнутых или открытых? D плюс одно, правильно. Нам нужно
выбрать какое-то D плюс одно множество. Сейчас будем заниматься этим. Главное, чтобы это было
понятно, как делается. Сейчас снова нарисуем сферу, но теперь это уже будет SD, поскольку
демерную сферу нарисовать никто не способен, то я даже не буду рисовать трехмерную, просто
окружность нарисую и все. Какая разница? Вот, возьму точку x какую-то на этой сфере и обозначу через
h от x, давайте в кавычках верхнюю, но будет понятно, что значит верхнюю прямо из рисунка. Ой, зачем
в скобках кавычка? Верхнюю полусферу, не так, верхнюю открытую полусферу, открытую полусферу с
эпицентром в x. Ну ладно, красивые слова написаны, но смысл очень простой. Значит, мы берем вот эту
точку, берем центр сферы, проводим отрезок, который их соединяет, ну не важно в какой это размерности,
отрезок определен однозначно. Дальше берем гиперплоскость, артагональную этому отрезку,
ну здесь это вот так будет просто, такой радио, такой диаметр, гиперплоскость, артагональную
этому отрезку и рассматриваем полусферу, которая содержит точку x, но не содержит вот эту границу.
Может трехмерную надо было рисовать картинку все-таки. Ну то есть мы берем точку и смотрим под нее,
только экватор не включаем. Вот этот экватор мы не включаем, который получается центральным
сечением с помощью гиперплоскости перпендикулярной радиусу выходящему из точки x. Точка x,
радиус, артагональная гиперплоскость, экватор, экватор выбрасываем, а всю вот эту полусферу
рассматриваем. Понятно же, да, что такое h от x? Она открытая, конечно, потому что мы выкинули экватор,
она как множество на сфере является открытым множеством. Это открытая, действительно, полусфера.
Ну а с эпицентром, я думаю, понятно, почему с эпицентром, хотя судя по тому, как это слово
употребляется людьми в широком смысле, люди не совсем понимают, зачем приставка Эпи. То есть
когда говорят в эпицентре событий, я не очень понимаю, где центр находится. События, они вот прям
вот тут и происходят. То есть центр-то там. Что значит эпицентр? Когда где-то внутри Земли случилось
землетрясение, вот там центр, вот там центр, а в отрезке, который вот сюда идет, через центр
Земли, вот тут эпицентр, над центром расположенный. Поэтому, конечно, общечеловеческое в эпицентре
событие, по-моему, смысла никакого не имеет. А вот здесь слово эпицентр абсолютно осмысленно.
Так, ну все, я объяснил, что такое h от x. Теперь я буду объяснять, какие замкнутые открытые множества
у нас будут. Давайте сначала i от единицы до d, но вы помните, что всего должно быть d плюс 1 множество.
Определяем сразу аито и вот здесь мы используем обозначение для цвета. Сейчас вот это ружьецо
выстрелит, что до сих пор, вроде, мы писали просто хиатка аитова. Конечно, это было одно из вот этих,
вот сейчас оно сыграет. Обозначение сейчас потребуется. Значит, аито по определению, это множество таких x на
нашей сфере. Так, что h от x есть хотя бы одна вершина кнезеровского графа, выложенного на сферу,
хотя бы одна вершина кгнk, которую мы выложили на сферу, есть хотя бы одна вершина цвета хиатого.
Вот такое вот красивое определение, пока не понятно почему такое. То есть мы берем нашу сферу,
берем нашу точку, смотрим на вот эту вот открытую. Ой, куда я нарисовал-то ее? Не туда нарисовал.
Сейчас мы малой кровью обойдемся. Вот здесь вот нашу точку возьмем, вот так и все будет хорошо.
Вот так берем эту h от x и смотрим, какие из вот этих точек x1, xn туда попали. Они же изначально выложены на сферу как-то,
и какая-то часть из них, конечно, может оказаться вот в этой h от x. Вот там лежат какие-то из этих точек x1 и так далее xn.
Вот если хотя бы какие-то ка из них образуют вершину кнезеровского графа, имеющую цвет хиата,
то мы говорим, что x принадлежит аитому. По определению просто мы относим точку x к множеству аиты, с конкретным i,
если вот в такой ее окрестности есть хотя бы одна вершина геометрической реализации кнезеровского графа, имеющая цвет хиата.
Ну, во-первых, понятно, почему i от единицы до d у нас цветов d штук. Согласны?
Так, определение понятно или не очень?
Понятно, что одна и та же точка может, конечно, относиться к куче разных аитых, но с нашей никто не требовал, чтобы аиты и не пересекались.
В теореме четырех авторов, которые топологическое, там не требуется, чтобы аиты и не пересекались.
То есть они, конечно, пересекаются, но давайте сразу поймем, а что такое AD плюс первое?
То есть почему мы всю сферу, вообще говоря, не покрыли?
Ну, то есть, может быть, вот эти d множества, они целиком всю сферу покрывают, и вообще какая-то странная ситуация.
Нам даже d плюс первое не нужно. Получаем какой-то более мощный результат.
Конечно, тоже верный, но почему, вообще говоря, не хватит этих d множеств?
Какие точки x не попадут ни в одно из аитых?
Теоретически, какие точки x не попадают ни в одно из таких аитых?
Очень простое, на самом деле, соображение, но очень хотелось бы получить ответ от вас.
У меня тут в аудитории есть несколько человек, и есть, конечно, где-то там в YouTube, может быть, если они там есть, то тоже можете попробовать ответить.
Какие точки, вообще говоря, не покрыты?
Ну, берем точку, смотрим эту полусферу с эпицентром в этой точке.
Туда попали какие-то точечки x1, xn, но не все, конечно, часть из них.
И вот если какие-то k из них покрашены в цвет хиитая, все, значит, x принадлежит аитому.
Если какие-то из них еще и в цвет хижитая покрашены, значит, x тоже ажитому принадлежит, и так далее, казалось бы.
Нет-нет-нет, не в этом дело.
Проще, ответ проще.
Вы не забывайте, что там должны быть k точек, иначе вообще не будет ни одной вершины кнезеровского графа, и ни о каких цветах не придется говорить.
То есть AD плюс первое, ну, придется мне, видимо, самому сказать, или вы поняли, да?
Нет?
Не поняли?
Ну ладно, я скажу.
Это множество таких точек, что если вы пересечете h от x с множеством x1, и так далее, xn, то мощность этого пересечения будет не больше, чем k-1.
Ну, то есть вы смотрите h от x, а туда попало из вот этих вот точек x1, xn только k-1 или k-2, или вообще ни одной не попало, ну, мало ли.
Ну, значит, там вообще нет ни одной вершины кнезеровского графа.
Если так, то там нет ни одной вершины кнезеровского графа.
А значит, мы не можем этот х отнести ни к одному из аитах, но цвета-то нет, нет вершины, нет цвета, нет человека, нет проблем, ну как?
Или непонятно все равно?
Мы не знаем, ваш х попадут, может быть, вообще все вот эти n-точек, может быть, только какие-то k из них.
Если попадет хотя бы k из них, все, они уже формируют некоторую вершину кнезеровского графа, она имеет какой-то цвет, значит, такая точка x к какому-то из аитах отнесется, вот с тем самым цветом.
Но если h от x попало меньше, чем k-точек из вот этих, то никакого цвета там в принципе нет, потому что туда не поместилась, стало быть, ни одна вершина кнезеровского графа.
Мы его реализовали так на сфере, что мы берем все возможные k-элементные подмножества отсюда, у каждого есть цвет, согласно нашему предположению, но кто же сказал, что в каждую полусферу попадет не меньше k-точек?
Может быть, в какую-то полусферу попадет меньше, чем k-точек, и тогда там никакой вершины кнезеровского графа не будет, и о цвете говорить не придется.
Вот это вот как раз AD plus 1.
Я не знаю, сейчас понятно?
Отлично.
Какие из них замкнуты, какие открыты?
Конечно, да.
Очевидно, что для любого i не большего, чем d, аi-то и открыто, но сейчас очевидно, я поясню, тем не менее.
Ну а, соответственно, AD plus 1 замкнута как дополнение до объединения открытых на сфере.
Сфера сама замкнута.
Взяли объединение открытых, ну, значит, дополнительное к ним замкнуто.
Это же множество, которое прям дополнительно к этим.
Так, почему a i t замкнута?
Ну, потому что если мы чуть-чуть пошевелим...
Ой, почему a i t открыта?
Почему вот такие a i t открыты?
Если мы чуть-чуть пошевелим точку x, принадлежащую какому-то a i t.
Вот очень важно, что h от x открытая.
Если мы чуть-чуть пошевелим, то все точки множества x1, xn, которые попали в исходную h от x, попадут и в новую тоже.
Потому что исходная была открыта.
На границе ничего не было, и за счет малого шевеления мы на границу не попадем.
Понятно?
Все, поэтому a i t открыта.
Ну, AD plus 1 замкнута.
Прекрасно.
Ну, сейчас все будет.
Значит, существует такое и, согласно теореме четырех авторов,
что в каком-то из аитах есть...
Не так принадлежит аитому.
Минус x тоже принадлежит аитому.
В каком-то из аитах есть антиподальные точки, диаметрально противоположные.
Так, ну тут будет шах и мат.
Давайте попробуем сначала сделать шах.
Ну, шах это i не превосходит d.
Давайте допустим, что i не превосходит d.
То, для которого существуют антиподальные точки.
Смотрите, какая картина.
Вот x, он принадлежит аитому.
Вот минус x, он тоже принадлежит аитому.
Успеваете за мыслью, да?
Что значит x принадлежит аитому?
Вот это верхняя, так сказать, открытая полусфера с эпицентром в точке x.
Что значит x принадлежит аитому?
Это значит, что тут есть какие-то k точек,
у которых цвет х с индексом i.
Что значит минус x принадлежит аитому?
Это значит, что тут есть какие-то k точек,
у которых тоже цвет х, правда же?
Ну так эти два множества, очевидно, не пересекаются,
ведь экватор мы выкинули.
Мы нашли два непересекающихся множества одного цвета.
Два непересекающихся множества...
Ой, одного цвета, как же так?
Мы предположили, что в любые два непересекающихся множества имеют разные цвета,
но из теоремы Борсука и компании мы выявили вот такое следствие,
что если теорема Борсука говорит про i не превосходящее d,
то мы нашли тут и тут, в непересекающихся открытых полусферах,
k-элементные множества, то есть вершины кнезеровского графа,
которые имеют один и тот же цвет хеиты.
Это шах.
То есть мы из этого делаем вывод, что i не может не превосходить d,
но какое это i, согласно теореме, должно быть,
значит ничего не остается королю делать, как убежать в a d plus 1.
Хорошо, пусть тогда действительно i равняется d plus 1.
Вот так коротко напишу.
Снова рисуем картину.
Вот у нас точка х, вот у нас точка минус х.
Это принадлежит a d plus 1, и это принадлежит a d plus 1.
Снова тут есть эта разграничительная гиперплоскость,
которая образует экватор.
Так, что значит, что х принадлежит a d plus 1?
Очень удобно здесь все написано.
Это значит, что вот в этой верхней открытой полусфере
не больше, чем k минус 1 точка из множества x 1 ин, и так далее, x n.
Не больше, чем k минус 1 точка.
Что значит, что минус х принадлежит?
Значит, здесь тоже не больше, чем k минус 1 точка.
Вот сейчас то и будет катарсис.
Всему n точек в верхней открытой полусфере не больше, чем k минус 1,
в нижней открытой полусфере не больше, чем k минус 1.
А где все остальные n-2k плюс две точки?
На экваторе.
Но n-2k плюс 2 это d плюс 1.
А у нас, да, вот можете посмотреть, n-2k плюс 2 это d плюс 1.
А у нас-то на каждом экваторе, где это написано, на каждом экваторе не больше d точек, все.
Сверху не больше k минус 1, снизу не больше k минус 1, значит, на экваторе не меньше, чем n-2k плюс 2.
То есть не меньше, чем d плюс 1.
А у нас на каждом экваторе не больше, чем d. Опять противоречие. Все.
Ну, как до такого додуматься, это уж вопрос, конечно.
Но Ловос рассуждал не так. Ловоса было более сложное, чисто такое, топологическое доказательство.
До этого дошли порши. Это рассуждение 2002 года, которое получили уже как экстракт из всех предшествующих.
Получилась такая вот прям конфетка абсолютная. Супер просто.
Доказательство из книги. Как говорил Эрдаш, на небесах есть книга, с которой можно достать супер доказательства.
По-моему, это просто что-то вот такое, вершина.
Так, ну смотрите, как у нас здорово-то дело идет.
Куча времени. Можно теперь доказывать утверждение вот этой теоремы.
Давайте я сюда вернусь.
Для случая, когда n равняется 3, и все а1, а2, а3 замкнуты.
Так, сейчас я быстро гляну.
Ну чего, докажем для сферы двумерной, в трехмерном пространстве, утверждение.
Но смотрите, давайте сфокусируем внимание на множестве а1, оно тоже замкнуто, конечно.
Но вы понимаете, что а1 может быть диким совершенно. Будучи замкнутым, оно не обязано быть красивым.
Оно, конечно, содержит свою границу, но оно может быть несвязанным, например.
Это понятно, что оно может распадаться на отдельные непересекающиеся кусочки.
У него могут быть какие-нибудь точки накопления, предельные точки.
То есть там какая-то может быть дрянь абсолютная, которую вообразить себе нельзя.
Как устроена ее граница представить невозможно. В общем случае.
Это я говорю для того, чтобы было понятно, что будет происходить дальше.
Дальше мы попытаемся это множество а1 ввести в какие-то разумные рамки,
но при этом не сильно испортить относительно исходных свойств.
Значит, смотрите, давайте предположим опять же противное.
Предположим противное.
То есть предположим, что ни одно из этих множеств не содержит диаметрально противоположных точек.
И сфокусируемся на а1.
А1 не содержит диаметрально противоположных точек. Что это значит?
Вообще, на самом деле, поскольку а1 замкнутая, это значит, что диаметр множества а1
строго меньше двойки, но двойка это диаметр всей сферы.
Сфера единичного радиуса, поэтому будем считать, что диаметр ее равен двум,
а у нас есть замкнутая множество, которое не содержит диаметрально противоположных точек.
Значит, его диаметр меньше двух.
Всем понятно, почему я столько слов произношу. Если бы оно не было замкнуто, а что такое диаметр множества?
Это максимальное расстояние между точками.
Но если множество не замкнуто, тогда этот максимум может не достигаться.
Тогда формально это супремум.
И супремум мог бы оказаться равным двойке.
Понимаете, да?
Поэтому я столько слов произношу.
А1 замкнутая, оно не содержит точек, реализующих расстояние 2.
Значит, его диаметр в супремум расстоянии между точками строго меньше двойки, потому что он достигается.
Ни на чем не достигается двойка, значит, он строго меньше двойки.
Я понятно говорю, это просто факты из анализа.
Диаметр А1 меньше двойки.
Сейчас мы немножко раздуем это множество А1, стараясь соблюдать вот это неравенство, чтобы оно осталось верным.
Но при этом новое множество, которое будет больше, чем А1, оставаясь с нужным нам диаметром, оно будет с хорошей границей.
Вот замысел такой.
Вот здесь я сказал, А1 может быть бякоть страшной, там граница непонятная, из кучи каких-то отдельных кусочков, может, бесконечной кучей этих отдельных кусочков состоящей.
То есть вообще ничего могло бы быть непонятно.
Но мы сейчас А1 чуть-чуть раздуем, сохраняя вот это неравенство, и уже у нового множества все будет с границей хорошо.
Сделаем мы это так.
Мы возьмем нашу сферу, на которой лежит А1 в том числе, это сфера С2 в данном случае.
Обычная двумерная сфера в трехмерном пространстве.
Возьмем нашу сферу и сделаем на ней такую кирпичную кладку.
То есть возьмем вот такие параллели.
Ну, вы меня простите, я вот так нарисую, я умру уже ее всю разрисовывать, параллель.
Вот есть шапочка, с ней ничего делать не будем, полюс.
А дальше сделаем не меридианы, а классические кирпичики.
Ну и так далее.
То есть что имеется в виду?
Имеется в виду, что вот таких стыков нет, вот так не бывает, нельзя.
Бывают только стыки, которые нарисованы, T-образные перекрестки.
Вот здесь эти стыки, да?
Вот такие перекрестки не должны возникать на нашей картинке.
То есть мы укладываем, неважно, одинаковыми, неодинаковыми кирпичками всю сферу.
Ну, неодинаковыми, конечно, потому что шапочки-то мы не трогаем.
И тут снизу будет тоже шапочка южного полюса, там условно говорят.
Но неважно, главное, чтобы все вот эти шапочки, кирпичики имели достаточно маленький диаметр.
Сейчас скажу, насколько маленький.
Но это все не буду писать на доске, смысл сейчас увидите.
Мы сделаем вот что. Мы возьмем наш А1, рассмотрим объединение всех кирпичиков, шапочек в том числе.
Шапочки это тоже кирпички.
Объединение всех кирпичиков, которые пересекаются с А1.
Не пусто пересекаются.
Пересекаются с А1.
Хотя бы одна общая точка, все, мы берем в наше объединение такой кирпичик или такую шапочку.
Что?
А в чем смысл слова инфюмум здесь?
Не, ну я вот взял такую штуку, а их конечное число будет конечное.
Вот всего этих кирпичков конечное число.
А 1, неважно какое, жуткое, сложное.
Но с какими-то из этого конечного числа кирпичиков оно пересекается, с какими-то нет.
Вот я беру просто объединение тех кирпичков, с которыми оно пересекается.
Конечное объединение.
Так что тут никакого инфюмума тут нет.
Просто конечное объединение некоторого множества кирпичиков.
Я беру эти кирпичики настолько маленькими, чтобы диаметр нового множества, давайте я его как-нибудь обозначу, уже один.
Вот это то множество, которое получилось, как объединение кирпичиков, пересекающихся один.
Назовем его g1.
Я беру кирпичики настолько маленькими, чтобы диаметр g1 был по-прежнему меньше 2.
Да, и g1, конечно, делаю замкнутым.
То есть я беру кирпичики вместе со своими границами.
А 1 замкнутый, g1 тоже замкнутый.
По определению просто.
Я изменяю кирпичики вместе со своими границами.
Вот получается такое кирпичное множество, g1 замкнутое.
Но кирпичики взяты настолько маленькими, чтобы диаметр g1 был меньше 2.
Понятно, что так можно?
Но просто неравенство треугольника.
Если диаметр кирпичика равен какому-нибудь h, то диаметр g1 точно не больше, чем диаметр a1 плюс 2h.
Это просто неравенство треугольника.
Но поскольку диаметр a1 строго меньше 2, ну возьмите h настолько маленьким, чтобы это тоже было строго меньше, чем 2.
А1 у нас с самого начала дано, поэтому h можно подобрать.
Давайте думать, как устроено множество g1, насколько оно хорошее.
Например, граница этого множества g1.
Знаете, что границу принято вот так обозначать?
Я напишу на всякий случай, вдруг не все знают.
Я думаю, что это и в анализе уже должно было встречаться, поэтому не только в топологии.
Граница множества g1. Как она себя ведет?
Вот здесь проясняется, для чего нельзя было брать вот такие перекрестки в этом месте.
Потому что если бы у нас с такими перекрестками была кирпичная кладка, ну не кирпичная кладка, а такая,
то граница могла бы быть вот такой.
Идет какая-то ломаная линия, потом где-то уходит так, потом пошла, потом вернулась и пошла вот так.
Могла бы быть вот такая граница, если бы были разрешены вот такие перекрестки.
Но поскольку у нас все перекрестки t-образные, то что представляет из себя граница?
G1 по-прежнему не обязана быть связанным, это я надеюсь понятно.
А 1 не было связанным, g1 тоже может не быть связанным.
Но g1, повторяю, это конечный набор вот этих кирпичиков.
Поэтому граница это просто набор попарно непересекающихся и не самопересекающихся ломаных, самтутых ломаных.
Это объединение каких-то l1 и так далее, lk, где lit пересеченное с l-житом пусто.
И для любого i lit замкнутая ломаная, которая саму себя не может пересечь.
Замкнутая, не самопересекающаяся ломаная.
Но мы просто двигаемся по кирпичикам, пересечь саму себя не можем, потому что нет вот таких обычных перекрестков.
В какой-то момент мы вернемся и замкнем эту ломаную. Она разомкнута и не получится, потому что мы кирпичики объединяли.
Но если эти наборы кирпичиков не пересекаются, то получается некоторое количество непересекающихся попарно.
Но это вот здесь даже подчеркнуто, можно было не писать.
Эти вот значки обозначают, что сами множество, которые мы объединяем, они не пересекаются между собой.
Но я это дополнительно подчеркнул.
Понятно?
У нас не может быть вот такой картины одна ломаная, а где-то к ней примыкает другая.
Потому что это бы означало как раз наличие вот такого перекрестка.
Эти ломаные разъезжаются, и все они замкнуты, ограничивая какой-то конечный набор кирпичиков.
Может быть одна внутри другой? Это пожалуйста.
Так, конечно, может быть.
Вот как-то так кирпичная кладка устроена.
Вокруга один.
Так, понятно, что я формально, правильно сейчас все аккуратно доказываю.
Тут нет никаких дыр.
Мы АИТ сейчас зафиксировали. Мы смотрим А1. Другие нас пока вообще не волнуют.
Ну может быть, конечно, да.
Если А1 распадалось на большое число компонент, то уже один компонент может быть меньше.
Но вот они уже у него будут хорошими.
Так, сейчас я дальше освобожу место.
Сейчас мы сделаем замечательную вещь.
Смотрите, g1 мы выбрали так, чтобы диаметр его был меньше, чем 2.
То есть в нем по-прежнему нет диаметрально противоположных точек.
Давайте это множество g1 отразим симметрично относительно начала координат.
То есть относительно центра сферы.
Так, рассмотрим g1 штрих, симметричная g1 относительно начала координат,
который является центром сферы.
Так, ну вот поскольку диаметр g1 меньше 2, то есть оно не содержит диаметрально противоположных точек,
то, наверное, понятно, что g1 штрих и g1 не пересекаются.
Так, я пишу этот факт.
g1 штрих равняется пусто.
При этом g1 штрих имеет такую же точно симметричную границу,
состоящую из симметричных ломанных, из ломанных симметричных исходных, так правильнее сказать.
l1 штрих и так далее lk штрих.
Пока все абсолютно корректно.
Здесь не к чему придираться.
Там, не знаю, никто очень формально подходящий к вопросу, по идее, придираться не должен.
Все понимают, о каком идет конкретно речь.
Ну ладно, может быть, не только о нем.
Ладно, разные люди бывают.
Здесь пока все хорошо.
Сейчас мы дойдем до теоремы Жарданес, который будет, конечно, немножко хуже, но тоже куда деваться.
Никогда проблем не было, слава богу, поэтому не переживайте.
Все-таки в этом месте мы уже договорились, на какой степени надо строго рассказывать.
Ну и так, смотрите, вот эти ломанные, они симметрично исходным l1 lk, они точно так же попарно не пересекаются,
не самопересекаются и не пересекаются с исходными, потому что g1 g1 штрих не пересекаются.
То есть у нас есть ломанные вот такие l1 lk и симметричные им l1 lk штрих.
lk штрих это конечные замкнутые ломанные без самопересечений и без попарных пересечений.
Вот, по-моему, пришло время упомянуть теорему Жардана.
2k таких ломанах разбивают поверхность нашей сферы, ну просто нашу сферу, это и есть поверхность, разбивают нашу сферу на сколько частей?
2k плюс 1, конечно.
Ну если хотите, это индукция, примененная к теореме Жардана, потому что там вроде про две части, но здесь будет 2k плюс 1, потому что сфера.
Так, значит они разбивают это дырявое место, но это интуитивно совершенно понятно.
Кажется, что вообще тут что доказывать, тем более, что это конечные ломанные.
Другое дело, что мы же не знаем, насколько много звеньев в каждой из них.
В зависимости от того, насколько а1, исходное множество, было близко ко всей сфере в целом, по диаметру своему, звеньев будет тем больше.
Поэтому, к сожалению, это фактически общий случай теоремы Жардана, но интуитивно все равно понятно.
Они разбивают нашу сферу S2 на 2k плюс 1, замкнутых, связанных частей.
Согласны? Замкнутых, связанных частей.
Связанных, это понятно. Это значит, любые две точки можно связать непрерывной кривой, которая находится целиком внутри этого множества.
Дорога не будет выходить за пределы государства.
Но тут еще очень важно, что они попарно симметричные. L1 или 1 штрих, L2, L2 штрих.
И при этом нечетное число областей зон вот этих, на которые разбивается сфера.
Понятно, что каждая из зон вот этих, на которой разбивается сфера, либо имеет симметричную себе среди вот этих зон, ну, частей.
Зона это часть. Каждая часть из вот этих.
Либо она имеет симметричную себе среди этих же частей, либо она сама себе симметрична, образует такой пояс, как бы, на этой сфере.
Потому что их нечетное количество одна такая будет. Поскольку их нечетное количество одна такая будет.
Не может быть, чтобы 2k плюс 1 частей, нечетное число частей, распадалось на пары симметричных друг другу.
Какая это будет таким поясом, что ли? Самосимметричным, центрально симметричным.
Следовательно, найдется центрально симметричная часть.
Да? Найдется? Центрально симметричная часть.
Как вы считаете, эта центрально симметричная часть, она принадлежит, хотя бы одна ее точка, принадлежит множеству g1 или множеству g1 штрих?
Нет же? Это понятно, да?
Вот эта центрально симметричная часть, которая, естественно, не пересекается.
Которая не пересекается, это просто так она устроена, ни с g1, ни с g1 штрих.
Ну а раз она не пересекается с g1, то она точно не пересекается с a1, которая целиком содержится внутри g1.
Понимаете за мыслью? С a1 не пересекается. Я вот сюда вернусь.
Но вся эта сфера покрыта множествами a1, a2, a3 по условию теоремы.
Значит, вот эта центрально симметричная часть, не то что пересекается, а покрывается множествами a2, a3.
Ну давайте как-нибудь ее назовем, как назвать центрально симметричную часть?
Какой буквой? Z. Хорошо.
Центрально симметричная часть Z, ну от слова центр, да, очень хорошо, не пересекается ни с этим, ни с этим.
Следовательно, Z это в точности объединение a2 и a3.
А нет, ну не в точности, конечно, а вложено в объединение a2 и a3.
Вложено ли, совпадает? Ну в общем, покрывается a2 и a3.
Ну и на самом деле это в общем все. Мы на самом деле свели задачу к двумерной,
потому что Z это центрально симметричная связанная часть.
Значит, мы можем на Z взять непрерывную кривую с центром в начале координат
и дальше рассуждать так, как если бы эта кривая была окружностью, как мы рассуждали в прошлый раз.
Ну мы берем вот эту часть, на ней выделяем какую-то непрерывную кривую, она сама себе будет симметрична.
Вот эта часть будет симметрична вот этой части.
И у нас получается непрерывная кривая, которая покрыта двумя замкнутыми множествами.
И дальше просто берем какую-то точку, движемся по условной дуге, нам важна только непрерывность.
Все рассуждение, которое было сделано в прошлый раз, здесь повторяется.
Мы свели трехмерную задачу к двумерной.
На самом деле Люстерник и Шнерельман так и доказывали теорему, они делали индукцию по размерности.
Но просто от n плюс 1 к n перейти сложнее, чем от 2 к 1.
Вот здесь мы уже навозились, да?
В общем случае там сложнее.
Там такая кирпичная кладка не пройдет, там нужна некая лемма-сарда из дифференциальной геометрии,
которой у вас не было, поэтому я точно не хочу вас кокоть.
Все-таки в общем случае я индукцию не проведу, а двумерный случай тем самым завершен, ну или трехмерный.
Все, я доказал.
Не может такого быть, чтобы тремя замкнутыми множествами была покрыта сфера
и ни одной из них не содержала противоположных точек.
Слушайте, ну у меня полно еще времени.
Я чего хотел рассказать-то?
Я как всегда в этом месте заканчивал рассказом о том,
что, например, величина М от НРС, которую мы с вами изучали,
имеет приложение не только в теории кодирования, но, конечно же, и в комбинаторной геометрии.
Ну не могу я не упоминать, во-первых, о том, что это просто любимая мною задача, очень красивая,
а во-вторых, о том, что это реально работает вот в таких интересных постановках.
Причем одна из этих задач прямо напрямую связана с тем, что мы только что обсуждали,
а именно вот с этой теоремой про покрытие сферы.
Вот так называется проблема Борсука.
Проблему Борсука, конечно, я рассказываю в развлекательном ключе школьникам постоянно.
И люди, которые меня где-либо слышали, будучи еще школьниками,
наверное, слышали и про эту историю тоже.
Поэтому здесь я не буду настолько цветист и разнообразен, как я бываю на школьных лекциях,
но зато я смогу применить полученные результаты для того, чтобы доказать что-то продвинутое.
Обычно школьные лекции заканчиваются тем, что я просто развлекаю публику рассуждением о том,
что елки-палки бывают размерности, начиная с четыре, которые вы себе не представляете,
но там, оказывается, случаются какие-то контрпримеры,
и дальше веселая история, как народ понижал размерность контрпримера.
Это просто безумно весело, но ничего не понятно.
А вот сейчас должно быть все понятно, потому что вы уже находитесь на том уровне,
на котором это понять можно.
Но я бы, наверное, даже начал не с Борсука, а с хроматического числа пространства,
которое тоже, конечно, я постоянно рассказываю в разных аудиториях,
как правило, начиная с плоскости и, как правило, заканчивая ею же или, в лучшем случае, трехмерием.
Но вот оно проще, чем Борсук в этом отношении, но я хочу рассказать и про то, и про другое.
Соответственно, мне нужно сказать, можем ли мы встречаться в следующий четверг,
или там уже завалится совершенно, тогда либо мы дадим просто ссылку на прошлогоднюю запись,
либо встретимся и я да расскажу, что все я сегодня рассказать не успею.
Убит, да?
Ну, значит, видимо, что поделать.
Значит, придется ослаться на прошлогодний курс, но там тоже это все было.
Там я каким-то образом, я, видимо, не стал оправдывать, сказал, не, мы все-таки прочитаем это последнее лекции.
Ну, кто пришел, тот пришел.
В этот раз мне самому, ну, не то чтобы прям очень выгодно этим заниматься,
там тоже завал колоссальный конца семестра, конца года, всякая отчетность и прочее.
Поэтому я готов сослаться на запись прошлого года, она тоже веселая и хорошая.
Ну, давайте, хроматическое число пространства, классическая задача.
Что, что?
Это все равно этот семестр всегда, в следующем семестре будут другие темы.
То есть это на семинарах, скорее всего, и не будет рассматриваться даже.
Это просто важное приложение, среди прочих.
Вот есть кодирование, а есть геометрия комбинаторная.
Ну, напоминаю, что такое, кому-то напоминаю, кому-то с нуля рассказываю, не все же меня в школе слышали.
Конечно, не все, далеко не все.
ХеатРН, такое обозначение, ну, хроматическое число, естественно, хеатРН.
Мерное пространство, это минимальное число цветов, как обычно, в которые можно РН так покрасить,
чтобы каждые две точки одного цвета отстояли друг от друга на расстоянии не равные единице.
Ну, то есть между точками одного цвета не должно быть расстояния единицы.
Какое угодно, пожалуйста, только не один.
Эта задача чуть менее классическая, чем проблема четырехкрасок,
потому что проблема четырехкрасок это середина XIX века, а эта задача середина XX века.
На сто лет позже появилась, когда люди уже знали, что такое хроматическое число,
как с ним работать, тем не менее, она оказалась сложнее, потому что она до сих пор не лишена,
в отличие от проблемы четырехкрасок.
Так я ведь говорил здесь про проблему четырехкрасок, все знают, что это такое, формально знают, не только вы знаете,
но я произносил в рамках этого курса, когда определял хроматическое число, что есть такая проблема.
Вот она решена, а эта проблема не решена.
Понятно, что это хроматическое число графа, но графа безумного.
У этого графа вершинами являются все точки Rn, а ребрами мы соединяем две точки на расстоянии один.
Вот у такого безумного графа хроматическое число, это и есть хроматическое число Rn.
Впрочем, есть теорема Эрдаши да Брёйна, которую я не буду доказывать, никогда не доказываю,
51 года. Она говорит следующее, если у вас есть какой-то граф,
хроматическое число которого конечное, а граф сам бесконечный.
Мы таких не встречали на этих лекциях вообще.
Но понятно, что бывают бесконечные графы, у них тоже можно пытаться определить хроматическое число.
Вот если есть бесконечный граф, но его хроматическое число конечное, то существует конечный подграф,
хроматическое число которого в точности равно херже.
То есть у графа, хроматическое число которого конечное, всегда есть конечный подграф, на котором достигается хроматическое число.
Теорема опирается на оксиому выбора, которая сама по себе представляет, конечно, бог знает что.
Но вот есть такая теорема. То есть если мы допускаем в нашей оксиоматике оксиому выбора,
то достаточно рассматривать только конечные графы.
Внимание, все такие конечные графы называются дистанционными и бесконечными тоже.
Все подграфы вот этого графа, в том числе конечные, называются дистанционными графами,
потому что их ребра – это дистанция – это отрезки определенной длины.
Ну или иногда говорятink – графа расстояний на более такой русский манект.
Дистанционные графы или графа расстояний – это подграф Вот этого бесконечного графа в том числе конечный.
Так, повторяю это без доказательства, это вам не обязательно знательно,
если хотите можете прочитать хоть оригинальную работу как угодно.
Значит, совсем просто доказывается, и это почти всем отшкольники знают,
не от меня, так от кого-нибудь еще, что хи от r1 равняется 2.
Это совсем просто, потому что вы можете красить такими полуинтервалами длины единицы
к вопросу о том, что supremum равен единице,
а само расстояние 1 не достигается.
То есть красите в первый цвет, во второй цвет, в первый цвет такой шлагбаум бесконечный.
Понятно, внутри полуинтервала нет точек на расстоянии единицы,
а если два полуинтервала, ну тоже нет, потому что здесь вот достигается единичное расстояние,
а таких точек нету.
Ну, в один цвет, конечно, покрасить нельзя, поэтому хи от r1 равно 2.
Ну и очень многие школьники, конечно, встречались с тем,
если они увлекались математикой еще в школе,
что великой проблемой является уже отыскание хроматического числа плоскости.
Я буквально в двух словах скажу.
Разливаться соловьем я тут могу хоть полтора часа,
но сейчас речь не о том, чтобы порадовать вас прям супер красивой задачкой.
В конце концов, немножко в сторону от дискретного анализа.
Нам же нужно учиться каким-то продвинутым инструментам.
Ну а хи от r2 это такая безделушка.
Тем не менее, сейчас все, что известно, это вот такие неравенства.
И непонятно, то ли это 5, то ли это 6, то ли это 7.
Причем вот это вот неравенство, это результат 2018 года,
полученный товарищем по имени Обриди Грей.
И любопытство этого факта, любопытность этого факта,
состоит в том, что товарищ, во-первых, не математик сам по себе,
а специалист по старению организма.
Геронтолог это называется.
Но он хорошо программировал и программирует по всю пору.
Он же слава богу, конечно.
И он придумал некую несложную математическую идею,
которую ему удалось запрограммировать и реализовать вот эту оценку пятеркой.
То, что хи от r2 больше либо равняется 4, это совсем простой результат.
Вот такая картинка его доказывает.
Конечно же, картинка это и есть дистанционный граф, причем конечный.
Весьма конечный, у него всего 7 вершин.
Из бесконечного множества вершин берется только 7 вершин, все отрезки длины 1.
Понятно, что этот граф нельзя покрасить 3 цвета.
Его хроматическое число в точности 4.
Доказательства 1, 2, 3, 1, 2, 3.
А тут уже 1 поставить нельзя, вынуждено ставить 4.
В общем, легкое упражнение, думать особо нечего.
Граф обриди Грея изначально состоял из примерно 20 тысяч вершин,
но сейчас люди научились делать что-то типа 509, кажется.
Вот этот граф называется Мозеровское веретино в честь двух братьев Мозеров, которые придумали его.
Едва задача появилась.
Придумывать особо нечего, но тем не менее у него есть имя.
Мозеровское веретино.
Это Мозеровское веретино я еще в 2011 году, когда появилась кафедра дискретной математики на Фистехе,
разместил на печать кафедры.
То есть если вы приходите с каким-нибудь, как это называется, талоном экзаменационным на перезначу к нам на кафедру,
то вы можете получить вот это вот туда.
Можете специально попросить, потому что в принципе нам и без печати доверяют.
Я не планирую изменять печать, потому что 509 вершин вряд ли удастся расположить на ней.
То, что хроматическое число не больше семерки, это такая шестиугольная кладка.
Я не буду даже сейчас рассказывать, это не нужно для экзамена, конечно.
Просто вот знаете, что можно сотовую такую кладку сделать на плоскости, правильно подобрать размеры шестиугольников и покрасить всеми цветов.
И вот никто ничего лучшего не знает.
Ну вот обредегрей сделал прорыв.
Любопытно знаете еще что, помимо того, что он геронтолог, он как минимум какое-то время работал на Фистехе.
Правда, работал дистанционно, он, конечно, из Англии сам.
На Фистехе есть центр старения.
И вот он числился там каким-то визит профессором или внештатным сотрудником.
Но в общем, он был сотрудником Фистеха среди прочего, но не ФПМИ.
Понимаете, и продвинулся в этой задаче.
Это очень забавно.
То есть я узнал о его существовании только когда в 2018 году, кажется как вот 8 апреля, появилась эта публикация на архиве.
Ее сразу проверили, там получилось, в общем, что действительно 5.
Но по-прежнему задача не решена.
То есть 5, 6, 7 мы не знаем.
Кстати, да, почему хроматическое число Rn меньше бесконечности?
Почему можно применять в общем случае теорему Эрдоши да Брюлина?
Это, конечно, очень простой факт.
Легко доказать, что х от Rn меньше либо равняется вот такой величины верхняя целая часть от корни из n плюс 1 в n-ной степени.
Но я сейчас продемонстрирую, как доказывать чуть-чуть более слабое утверждение.
И это-то утверждение жуть какая-то.
Ну жуть просто.
Потому что очень быстро растущая функция, поганая какая-то совсем.
Но, тем не менее, я даже его сейчас не буду доказывать.
Я просто докажу конечность.
Ну, смотрите, берем куб в онмерном пространстве.
Это куб. Не квадрат, а куб.
И дальше этот куб, давайте пусть он будет со стороной 2, с большим запасом, пусть будет со стороной 2.
Разбиваем на маленькие одинаковые кубики так, чтобы главная диагональ каждого из этих одинаковых кубиков,
то есть диаметр этого кубика, был строго меньше единицы.
Ну, что нужно сделать со стороной маленького вот этого кубика, чтобы его диаметр был строго меньше единицы?
А, вот тут появился вопрос.
Если поработать над веретеном Мозера, можно значительно улучшить результат дегрея.
Это интересно. Нет, ну результат дегрея я сказал, что можно улучшить.
Вот 509 вершин люди научились получать.
А вы можете еще меньше 509.
Это интересно. Я такого не слыхал.
Ну, в каком смысле он и работал, не над веретеномом озера, конечно, но, в общем, над подобными конструкциями.
Не знаю, что тут за комментарий такой, но хорошо.
Например, можно взять сторону вот такую, 1 поделить на 2 корни из N.
Например, с огромным запасом.
Потому что понятно, что если взять сторону такой величины, то диагональ будет 1 на 2.
Понятно, да?
Диагональ будет 1 на 2. То есть, если мы покрасим каждый кубик в свой отдельный цвет,
не важно, как красить границы, в любом случае получится, что все корректно внутри каждого маленького кубика,
потому что диаметр равен 1 второй, меньше единицы.
А дальше мы разносим просто всю эту раскраску конгруентно по всему пространству параллельными переносами.
О, у Владимира 30 вершин. Это интересно.
Хотел бы я такую печать.
Ну ладно. Пока я про такое не слыхал.
Как так сделать 30?
Ну черт его знает, можете, можно. Покажете будет очень интересно.
Да, я, честно говоря, такого не встречал. Думаю, что все-таки такого пока нет.
Ну не знаю, может я пропустил.
Это довольно странно. 30 это, конечно, сильно.
Вот. Ну смотрите, значит, конгруентно разносим эту раскраску.
И понятно, что если вы берете два кубика одного цвета, то между ними уже очень большое расстояние.
Я тут с огромным запасом выбрал эту двойку. Ясно, что все получается.
Ну и все, конечное число цветов, это сколько маленьких кубиков помещается в большую.
Ну сколько их там помещается? Четыре корень из n в n-й степени.
То есть еще хуже оценка, но если поаккуратнее считать, то можно досчитаться вот до этого.
На пути разбиения кубами.
Но люди умеют лучше. Это я тоже доказывать не буду.
Сейчас рекордная оценка. Здесь я даже не буду дискутировать.
Здесь точно рекордная оценка такая, как я сейчас напишу.
Она имеет вид 3 плюс о маленькой от 1 в n-й степени.
То есть вместо корня из n в основании просто тройка с точностью до какой-то поправки.
Это самое лучшее, что известно. Это результат, полученный в 1972 году Ларманом и Роджерсом.
Просто такая историческая справка.
В принципе, вам надо, наверное, иметь в виду, что это известно, что экспонента получается.
Это важно иметь в виду.
Ну что, тройка в основании с точностью до чего-то стремящегося к нулю, это тоже важно иметь в виду.
А уж как доказывается, это сложно доказывается.
Паковки надо знать всякие.
Решетчатые.
Поэтому, действительно, даже добреон применим.
Можно пытаться нижние оценки строить по аналогии с Мозеровским веретеном или там обреде Греем.
В произвольных размерностях рассматривая какие-то конечные дистанционные графы.
Понятно говорю, да?
Вот долгое время, это 1972 год, люди пытались понять,
оправда ли, что в целом хиатРн растет экспоненциально по размерности.
Верхняя оценка экспонента, а нижняя оценка.
Вот на плоскости 4 или 5.
Известно, что хиатР3, скажем, больше либо равняется 6, и меньше либо равняется 15.
Ну и так далее. Я могу до бесконечности выписывать там кучу разных оценок.
Это не очень интересно.
Эрдеш предположил, что да, оно растет экспоненциально.
А доказали это Франк Луилсон.
Помните, кто это такие?
Это МАТНРС, линейно-алгебрагический метод.
Ровно в 1981 году они доказали, с помощью своей замечательной теоремы, результат.
Давайте, 1981 год.
Франк Луилсон доказали, что хиатРн больше либо равняется,
ну я вот так напишу, 1 плюс корень из 2 пополам, плюс о малой от единицы в степени n.
Ну или в числах это 1,207, в таких вот явных, в явной дистичной записи, плюс от единицы в степени n.
Ну просто чтобы было видно, насколько это удалено от верхней оценки 3 в n степени.
Сейчас я объясню, как это делается.
Осталось 10 минут, а я объясню.
Смотрите, ну я не буду ничего подробно считать, может в какой-то из прежних лекций это посчитано,
но я обычно не спрашиваю на экзамене, я хочу, чтобы вы просто суть понимали.
Хотя чуть больше бы времени мне не помешало.
Но помните, есть такие графы же от нрс.
Они по определению как устроены.
Есть n-элементное множество, есть c из n по r, его r-элементных подмножеств, которые мы считаем вершинами,
и 2 подмножества соединяются ребром, если пересечение по s элементам.
Но с другой стороны, можно же это иначе писать, можно писать, что v, и мы так собственно и писали,
когда доказывали нейно-алгебрагические оценки, что v это множество векторов с координатами x1 и т.д. и xn,
или точек, если хотите, неважно, таких, что x и t из 0 и 1, и x1 и т.д. и xn равняется r,
а e это множество таких пар x и y, что x, скалярное произведение, равняется s.
Правда же, это то же самое?
Но мы это проговаривали неоднократно.
Понятно?
Так, а почему это дистанционный граф?
Ну так смотрите, скалярный квадрат фиксирован, скалярное произведение, образующее ребро, фиксирующее, задающее ребро фиксировано,
значит расстояние фиксировано.
Не, ну так понятно, вот у нас есть единички, их r штук, есть другие единички, их тоже r штук, вот в общей сложности,
а вот здесь вот s единиц.
Ну какое расстояние между двумя такими точками?
Корень из 2 на r-s просто, вот тут r-s, тут r-s, и корень из 2 на r-s это как раз расстояние.
Это дистанционный граф, ну можно отнормировать, если вы поборники аккуратности, можно отнормировать вот эти нолики и единички на этот корень,
тогда расстояние между вершинами, образующими ребро будет в точности 1.
Нормально в таком темпе, понятно?
Вот, то есть это дистанционный граф.
Ну а как оценить его хроматическое число?
Ну стандартно, без всякой топологии, это число вершин поделить на m от n-r-s, все, это альфа от g-n-r-s.
Но это вы неоднократно проходили, альфа от g-n-r-s это m от n-r-s.
Понятно говорю?
Ну, естественно у нас получается тем самым, что х от r-n больше либо равняется максимумa for r-s, c-e-n-pi-r на m от n-r-s,
а m от n-r-s мы с вами умеем оценивать в предположении, что r-s это степень простого числа.
Помните?
Ну, дальше начинается такая чисто аналитическая возня.
Я пока чуть больше времени потратил, чуть-чуть про нее бы рассказал,
что вы меня в какой-то момент спрашивали, а будем ли мы рассматривать случаи, когда r-s это функция от n?
Мы до сих пор рассматривали только ситуации, когда r-s константы, а n стремится к бесконечности.
Вот здесь максимум достигается при r-s определенным образом зависящих от n, максимум этого отношения.
Ну, не буду я его уже считать, поскольку, видимо, времени-то не хватает, но кое-что я поясню.
Кое-что я поясню.
Кое-что я поясню.
Оптимально брать r в виде, ну, какой-нибудь r-штрих умножить на n, где r-штрих от нуля до одной второй.
Ну, это я не буду обосновывать, просто вот оказывается, что оптимально брать так.
А в качестве s брать, естественно, r-p, где p минимальное простое такое, что r-2p меньше нуля.
Ну, вспоминайте теорему Франкла Уилсона в первой своей формулировке,
когда мы требовали, чтобы r-2p было меньше нуля.
А s берем r-p, причем p минимальное простое.
Но, смотрите, если r стремится к бесконечности как константа, помноженная на n, то есть в максимальном виде самое большое,
возможно, r в каком-то смысле мы берем, не константу, а константу, умноженную на n.
Большим r просто быть не может, если это мощность под множество n-элементного множества, но это самое большое, что в принципе бывает на свете.
Я понятно говорю, да?
Берем такое r, оно стремится к бесконечности.
Если p это минимальное простое такое, что r-2p меньше нуля,
то теоремы из ОКТЧ про то, что между соседними простыми маленькие дырки, помните,
что на отрезке от x до x плюс константа на x в степени 0,525 обязательно есть простое число.
Вот по этой теореме p ведет себя симптатически как r-2p умножить на n.
p это минимальное простое, для которого выполнено это неравенство.
Мы не можем взять p в точности равном r-2p, то есть r-2p на n,
но поскольку между x и x плюс что-то бесконечно малое есть простое число,
то мы можем взять p асимптатически равном вот этой половинки.
Понятно сейчас говорю, да?
Вот согласно этой теореме мы так можем сделать.
p будет функцией асимптатически равной этой величине.
Ну и тогда у нас вот эта вот штука принимает вполне обозримый вид.
Значит, это c из n почему-то асимптатически равному,
или там, да, здесь, конечно, целую часть надо нарисовать,
потому что r это целое число.
А асимптатически равному r' умножить на n,
для такой штуки мы знаем энтропийную запись из первой лекции.
Знаем?
А здесь мы можем написать верхнюю оценку, которую мы получили просто,
которую Франкл Уилсон доказали.
Она какой имеет вид?
Она имеет вид сумма по k от 0 до p-1, c из n по k,
а где p само вот такое вот асимптатически.
Ну и дальше я напишу просто.
Значит, если мы напишем вот эту энтропийную оценку,
то сверху получится 1 поделить на r',
в степени r', 1-r', в степени 1-r'.
Это вы знаете, это вы можете воспроизвести.
Это первая лекция этого курса.
Там плюс у маленькой от единицы все в n-й степени.
Извините, немножко намешал.
Намешается, да?
Но все равно 1 поделить на r' в степени r', 1-r' в степени 1-r'.
Вот к этой дроби прибавляется у маленькой от единицы,
и все это в n-й степени.
Это числитель, а знаменатель асимптатически вот в этом смысле,
в смысле добавления асимптотики под экспоненту,
то есть асимптотики логарифма.
Он равен c из n по p по сути.
Ну тут по слагаемых, каждый из которых экспоненциально растет.
Поэтому по сути это c из n по p с точностью до умножения на p,
которое вот сюда отправится, благополучно.
А c из n по p, раз p асимптотически вот такое,
это понятно тоже, что такое.
Это 1, опять, он будет r' пополам, в степени r' пополам,
1-r', нет, я все успел, в степени 1-r' пополам, кроме борсука.
И здесь у маленькой от единицы, и все в n-й степени.
Понятно, да, как это получилось?
Ну c из n по p, где p асимптотически такое,
это согласно результатам самой первой лекции этого курса,
оно вот такое с точностью до малого от единицы под экспонентой.
Все! Дальше делается тупой анализ.
Понятно, что вот эта дробь, это на самом деле просто,
ну что, вот эту штуку поделить на вот эту штуку,
плюс у малой от единицы в n-й степени.
Надо взять вот эту штуку, поделить на вот эту штуку,
продиференцировать p-r' и найти точку максимума.
Вот оказывается, что если ее явно найти,
то она получается в аккурате 1 плюс корень из 2 пополам.
Вот можно просто явно вычислить.
Ну я не буду требовать, чтобы вы это продиференцировали, вычислили,
но это можно сделать, хоть на компьютере,
в символьных каких-нибудь вычислениях, в матлабе,
хоть где, в питоне, в чем хотите.
Вот. Последнее, что я скажу,
самая лучшая сейчас оценка снизу, она вот такая,
1, 2, 3, 9 плюс у от единицы в n-й степени,
это несколько больше, чем 1, 2, 0, 7, вот здесь.
И это получается за счет рассмотрения вместо 0,1 векторов
минус 1, 0, 1 векторов.
И это я делал в 2000 году, это мой результат.
Да.
Не, у малой от единицы не надо дифференцировать.
Вы берете отношение вот этих двух констант,
это же константы в зависимости от r-штрих.
Когда r-штрих фиксировано, это фиксировано.
Когда r-штрих меняется, это меняется, ну функция получается так.
А здесь плюс у малой от единицы, его не надо дифференцировать.
Это вот эти константы.
И он оказывается равным вот этому.
А у малой это, а мы будем у малой.
Чего и вот максимизировать?
Зачем у малой это максимизировать?
Мы ищем асимптотику хотя бы логарифма.
И то уже хорошо.
Что и верхняя оценка имеет вид 3 плюс у малой от единицы,
и нижняя константа плюс у малой от единицы.
То есть гипотеза r-шдакасна.
Вот.
Ну я бы хотел, чтобы вы себе представляли гипотезу Борсука тоже.
Там очень красиво строится контрпример, вот подобные вещи дают оценки.
Ну поскольку у вас все перегружено,
берите просто лекцию с прошлого года, которая предзаписана, и посмотрите.
Сейчас 64, да, минимально известная размерность контрпримера к Борсуку,
чтобы это не значило.
Ну просто не все знают.
Я говорю на камеру.
Да, сейчас пока 64.
Вот.
Ну все, спасибо.
