Лекции. Мы с вами немножко обсуждали применение дифференциальных уравнений к различным случайным
процессам. Мы сформулировали некоторую общую теорему. Это было названо теорема 1. И без
доказательства, только формулировка была. И потом начали обсуждать вопрос о том, как ее
применить к случайным графам. Давайте я кратко напомню. Формулировка теорема 1 вот на доске
имеется. Мы сейчас ее будем применять. Соодно вспомним, что там все предположения утверждения
теоремы. А какой процесс мы рассматривали? Мы рассматривали последовательность случайных
графов, у которых последовательность Омега. Ж0 – это граф, у которого нет ребер. Потом граф
G1, G2 и так далее. Последний G, N-1, N пополам. Количество сочетаний из N по 2. И в каждом
графе добавляется ровно одно ребро, исходящее из вершины наименьшей степени. Вершина наименьшей
степени выбирается равновероятно. Куда проводится новое ребро, тоже выбирается равновероятно. Вот у
нас такой случайный граф. Для этого случайного графа мы обозначили случайную величину Y,
IT от T. Это количество вершин степени Y в графе GT. Такое обозначение ввели. Дальше мы рассмотрели
задачу каши. Значит Z, IT. И здесь у нас меняется от 0 до N. Z, IT от X. Это неизвестная функция,
которая удовлетворяет вот этому дифференциальному уравнению. Это система N плюс одно дифференциальное
уравнение. Вот с такими начальными условиями. Задача каши. Вот мы выписали ее решение. Мы не
решали, но это легко проверить. Подстановка, что эта функция является решением задачи каши.
Вот и сформулировали такое утверждение касательно нашего случайного графа, что вот эта случайная
величина Y, IT от T вот так выражается через решение. То есть она ведет себя как вот эта вот
функция, не являющаяся случайной величиной, скажем, как детерминированная функция. Плюс O большое от N в
кубе делить на 4. Но единственное, что при достаточно больших N. Вот. И это равенство выполняется с
вероятностью. Ну вот. Такое, которое стремится к единице при настремящемся к бесконечности. Вот. Да.
И это выполняется при всех достаточно больших N. При И от нуля до N, по-видимому. Да.
Сейчас. Y, T. Количество вершин степени. Какая самая большая степень может быть? N минус 1. Да,
правильно было написано. Прошу прощения. Не N. N вершин. Значит самая большая степень N минус 1. И здесь
тоже давайте добавим N минус 1. Вот. Да. И главное при T удовлетворяющих вот такому неравенству.
Так. Далее мы обсудили, я уже не буду повторять, почему такое утверждение содержательно. Вот. И
собственно начали его доказывать. И мы доказали, что справедливо такое, справедливо такие равенства.
Значит там три равенства было. При E равно нулю, при E равно единице и при прочих И. Давайте
я только последнее напомню. Они в общем похожи. И асимпатически, скажем так, асимпатически
одинаковы. Значит условное математическое ожидание вот такой случайной величины.
Значит при условии, что у нас gt равняется gt с крышкой, равно игрокит минус 1 от T минус
игрокит от T делить на N минус 1. Значит для любого омега равно g0 с крышкой, g1 с крышкой и так далее.
Из, я прошу прощения, не для любого омега. Да, я неправильно сказал. Сначала мы зафиксировали
T. Вот так. Это случайная величина равна для любого омега из события st. А это событие мы
определили как, подсмотрю, но по существу имеется вершина степени ноль. Сейчас, секунду. Подскажите,
как мы... Дельта большой мы обозначали. Вот gt равняется нулю. То есть имеется вершина степени
ноль. Да, дельта это минимальная степень была. Да, спасибо. Так, вот это мы посчитали, но это при
всех и кроме 0 и 1. При и равном 0 и 1 тут еще некоторые ограниченные по N слагаемые добавлялись.
В общем, я их напоминать не буду. Далее. В теореме 1 у нас была последовательность,
некоторая последовательность, возрастающая сигма-алгебра. Вот как мы ее здесь будем задавать.
Значит, мы возьмем в качестве f0 сигма-алгебра, состоящую из пустого множества всего омега на
и меньшую сигма-алгебру. В качестве f1 мы возьмем сигма-алгебру, порожденную вот таким разбиением.
Значит, берется система множеств всех омега, векторов у которых первая координата равна g1 с
крышкой. И берется она по всевозможным g1 с крышкой. То есть как бы фиксируем первую координату,
все векторы у которого первая координата равна задной, образуют одно множество. Все первые
координаты перебрали, получили систему множества, образующую разбиение всего пространства омега
большое. Ну и f1 это сигма-алгебра, порожденная этим разбиением. В качестве f2 возьмем сигма-алгебру,
порожденную вот таким разбиением. Здесь мы уже фиксируем первую и вторую координаты и так далее.
Понятно, что последняя сигма-алгебра порождена чем? Какие там разбиения?
Нет, почему? Вот столько штучек. Там элементы вот этого разбиения, это одноточечные множества.
Далее, значит, определим функцию f и t. В теореме есть у нас функция f и t,
которая определяет задачу каши. Собственно, вот это у нас будет f и t. Наша задача каши,
с помощью которой мы теорем, с помощью решения, которое мы формулировали. Вот это мы обозначаем f и t.
Давайте я перепишу. Значит, f и t от чего они зависят? От x, z0, z1 и так далее. Какой
последний номер n, минус 1? Значит, это минус дельта и 0, плюс дельта и 1, плюс z и минус первое,
минус z и t. Такую функцию зададим, но очевидно, эта функция непрерывно дифференцируемая. Вот
предположение теоремы 1 непрерывно дифференцируемся, конечно, выполняется. Теперь зададим множество d,
которые у нас имеются в теореме, и внутри которого мы рассматриваем график решения задачи каши. Значит,
у нас d будет задано так. Вот, собственно, для удачного применения теоремы чрезвычайно
важно хорошо задать множество d. Значит, это наборы x, z. Это сколькимерные наборы?
N плюс 1 верные, да. Значит, такие что координаты x от минус 1 до 3. Значит, нужно быть открытым,
поэтому тут не раньше все строгие будут. z0 положительно, и все z и t от минус 1 до 2 хватит.
Ну, посмотрим. И все z и t от минус 1 до 2. По всем и от нуля, опять же, до n минус 1. Да.
Так. Что еще надо было? Что-что? Да, именно так. z0 в некотором смысле особенная координата,
она от нуля до 2. Да. Так, ну и вот в теореме есть число a, это количество, собственно,
вот этих неизвестных функций z и t. Там номерация с одного до n, здесь от нуля до n минус 1. С одного
до a здесь с нуля до n минус 1. Короче говоря, a должно быть равно n. Возьмем такое a. Значит,
взяли d, взяли a, f и t и сигма-алгебра наша. Так. Далее. Собственно, проверяем предположение
теоремы. Там еще то, что я на доску не вынес, было c0, что у нас все случайные величины,
предположение теоремы, которое на доску не попало, что все вот эти случайные величины y,
i, t при всех и при всех t меньше либо равно c0 умножить на n. Такое предположение было,
оно было до теоремы, я его на доску не написал. Для любых и t, n. Да, у нас с каким c0 выполняется?
Вот неравенство. y, t это количество вершин в какой-то степени в графе на n вершинах.
Чем оно ограничено? Числом n. Значит, в качестве 0 можно взять единицу. Так. Значит,
случайный вектор, вот этот t делить на n, который в теореме 1 присутствует, y0 от t делить на n и
так далее. y, i, t от t делить на n. y, извините, n минус 1 от t делить на n. Для него справедливое
такие неравенства. Значит, y, i, t от t делить на n лежит между 0 и единицей. И t делить на n
лежит между 0, больше либо равно 0. Сейчас, 1 в секунду. Да, это все выполняется для всех
ω, n, i и t. Поэтому событие, которое в теореме 2, t меньше td, если я рассмотрю, оно совпадает с
событием. Я напоминаю, что такое t меньше td. Давайте посмотрим на теорем. td – это наименьший момент
времени, в которой значение случайной величины выпало, векторность случайной величины выпало из
множества d. Соответственно, если t меньше, чем td, то значение случайной величины лежит в
множестве d. Что тогда будет означать, что t меньше td? Мы не вышли на границу d, а на границу d мы
можем выйти только в случае, когда у нас что? Когда y0 станет равно 0. У нас множество d, у него
по переменной z0 граница больше 0. Для прочих границ отрицательны, для прочих координат. Поэтому
на границу мы можем выйти только при z0 равном 0. По первой, сейчас сообразим. У нас t, какое у нас
самое большое значение t принимает? n-1 делить на n пополам. Это меньше либо равно, чем n-1 пополам,
верно? Замечательно, тогда давайте исправим. Здесь во множестве d я возьму n-1 пополам,
с запасом n пополам. Вот так. Все, тогда мы и по координате x тоже не можем выйти на границу,
а можем выйти только по координате z0, она же y0. Значит, t меньше td означает, что существует
вершина степени 0 в графах g0 и так далее, gt. Ну а это событие у нас также обозначено как
st наименьшая степень равна 0 в графе gt. Ну раз она в графе gt равна 0 наименьшей степень,
то в предыдущих она тем более будет равна 0, потому что наименьшая степень может только
увеличиваться с ростом t. Далее, значит, там на той доске есть предположение об ограниченности,
а именно, что yt от t плюс 1 минус yt от t по модулю меньше либо равно какого-нибудь числа бета.
У нас это меньше либо равно чего? Количество вершин степени i. Да, вот было сколько-то вершин
степени i в одном графе, потом ребро провели. На сколько количество вершин степени?
На два. Разница не больше двух. Вот это вот мы обозначим буквой бета. Да, собственно,
это то самое бета, которое в предположениях теоремы. Далее, оценка условного мат ожидания есть в теореме,
проверяем, что она выполняется. Значит, условное мат ожидания случайной величины yt от t плюс 1
минус yt от t при условии, что gt равно заданному gt с крышкой. Минус, это я просто из формулировки
теоремы переписываю с поправкой на то, что вот здесь у нас событие, которое является элементом
сигма-алгебры, то, что там было обозначено большое lt. Так, значит, минус f и t от t делить на n,
игрок 0 от t делить на n и так далее, игрок n минус 1 от t делить на n. Так, и мы эту разность,
мы что-нибудь вычисляли? Сейчас, секунду.
Вот мы посчитали, да, это первое уменьшаемое под модулем.
Минус f и t, в которое надо поставить там игрок и t от t делить на n. Где у нас f и t? Вот оно. Давайте
мы опять при, я говорил, что вот это вот выполняется при i больше либо равно 2,
да, ну и соответственно мы при i больше либо равно 2 проверяем. При равном 0 единице надо,
мы это вычисляли на прошлой лекции, вот, на оценку не повлияет, поэтому я повторять не буду. При
i больше либо равно 2, вот это и это равно 0, да, остается z и минус 1, минус z и t. И на
эти места, на места этих координат подставлено игрок и минус 1 делить на n, минус игрок и t делить
на n. Вот что мы получили, вот, ну а это мы можем, да, где, t, t, общатка, спасибо, да.
Так, и это все мы можем оценить. Каким образом? Ага, здесь общий множитель есть, да, мы его выносим
за скобку, модуль игрок и минус 1 от t, минус игрок и t от t. Остается 1 делить на n, минус 1,
минус 1 делить на n. игрок и минус 1 от t, минус игрок и t от t, мы можем оценить как 2,
2 многовато мне кажется, сейчас, одну секунду. А как n, мы не можем ее оценить, вот эту разность?
Ну нам конкретная скорость сходимости нужна, чтобы оценки с теориями получились. Сейчас,
мне кажется, вот это вот ведь можно оценить, как это самое, количество вершин степени i минус 1,
ну давайте вот так, я оценю это как модуль суммы, значит количество вершин степени i минус 1 плюс
количество вершин степени i, их меньше либо равно, чем количество всех вершин. Модуль можно не
ставить, они не отрицательные все, а всего вершин n, значит я весь числитель могу оценить как n,
значит все это дело меньше либо равно 1, здесь продолжим, меньше либо равно, чем 1 делить на n
минус 1. Ну и немножко это дело загрубим, это меньше, чем n в степени минус 1 четвертая. И вот это
вот мы обозначим лямда, это последовательность лямда n. Так, таким образом, давайте еще раз
на теорию, а сейчас, секунду, да, это выполняется при i больше либо равных 2, как я уже говорил,
это мы показали, но при равном 0, 1 тоже выполняется, вот такая же оценка. И для всех t, и всех же с
крышкой t. Таким образом, посмотрим теория М1 теперь, мы проверили все предположения, вот это было
последнее. Вот, теперь мы можем воспользоваться утверждением, значит существование там единственной
задачи каши, на самом деле утверждение нам не очень нужно, потому что мы эту задачу каши решили
в явном виде, вот ее единственное решение мы указали. Вот, и нам надо воспользоваться второй частью
утверждения, что y и t представим в таком виде, вот так, через решение задачи каши выражаются,
с такой-то вероятностью, да, все лямда, бета мы там выбрали подходящие предположения теория М1,
осталось только вот это вот сигма. Давайте вспомним, что такое сигма. Значит, сигма это правая граница
отрезка по переменной x, вот отрезок 0 сигма, x по нему бегает. И вот сигма должно быть таким,
чтобы расстояние, в смысле l бесконечность, от точки на графике решения дифференциального
уравнения до границы, было больше либо равно, чем c лямда. C это какое-то число, мы его не знаем,
оно существует в силу теоремы. От n не зависит. Нужно писать не зависит от n, а то у нас зависимость
от n пропускается периодически. Тут важно, что от n не зависит. Так, значит, вот было бы хорошо
понять, что такое сигма. Вот, собственно, применительно к рассматриваемому случайному графу,
применительно к рассматриваемому построению. Так, значит, я что-нибудь сотру. Вот это вот
не пригодится, кроме множества d, я это стираю.
Так, значит, если мы посмотрим на решение задачи каши, вот эти функции, n штучек,
значит, то мы увидим, что по теореме 1 существует c больше 0 такое, что
давайте я вот этот второй пункт обозначу звёздочкой, что выполняется звёздочкой. Давайте
установим, что там за сигма такая загадочная. Про решение задачи каши мы можем сказать следующее.
z и t от x, вот эти функции, ну, можно проверить, что они лежат в отрезке 0,1 при всех x больше
либо равных нуля, и у нас меняется от 1 до n минус 1. Что мы можем сказать про z 0 от x?
z 0 от x, оно может становиться отрицательным, да, где оно? 2e в степени минус x минус 1.
Отрицательным может быть при x равном нулю значение этой функции 1, при x стремящимся к
плюс бесконечности стремиться к минус 1, значит, оно где-то в ноль обратится и дальше станет
отрицательным. Так вот, в ноль оно обращается один раз, и это происходит в точке, как несложно
посчитать, x равно натуральный логарифм 2. Вот, поэтому z 0 от x меньше либо равно 1, z 0 убывает.
Сейчас, одну секунду. Давайте так, z 0 от x принадлежит от нуля до 1 при x от нуля до логарифма 2.
z 0 от логарифма 2 обращается первый раз в ноль, тогда давайте здесь, вот так, от нуля до единицы,
здесь скобочка открытая, в точку логарифма 2 в ноль попали, z 0 убывает. Вот. Так вот,
поэтому решение выйдет на границу области D. В какой точке? В какой момент времени x? Да,
логарифм 2. Вот здесь оно на границу выйдет. В минус 1, в 2 решения не попадают. Вот. Только z 0
равно нулю. И логарифм 2 – это момент выхода на границу. Но sigma должно быть меньше, чем логарифм 2.
У нас sigma – это правая граница, до которой решение не добегает до границы на расстояние
c лямбда. sigma должно быть меньше, чем логарифм 2. Какое оно должно быть? Давайте посчитаем,
чему равен вот это вот D с индексом бесконечность от точки z от x до границы. Ну вот при таких x,
от 0 до логарифм 2. От точки x, z от x. Вот так, да? Да. Чему это равно? И ответ довольно очевиден.
Вот чтобы это увидеть, давайте картинку нарисуем. Я нарисую только две оси. Одна из них z 0,
вторая z 1. Значит, у нас решение, ну две координаты z 0, z 1 у решения. Что про них
известно? То, что мы обсуждали, что z 1 будет бегать в отрезке 0, 1. z 0 тоже бегает в полуинтервале 0,
1. То есть решение расположено в этом квадратике. Где у нас граница области D? По оси z 0 граница
проходит вот здесь. По оси z 1 граница 2 и минус 1. А по оси z 0 правая граница 2. Вот у нас как
выглядит область D. Решение начинается откуда-то отсюда. Убывает по z 0 и бежит к границе z 0 равно 0.
К кусочку границы z 0 равно 0. Так, что вот это выражение означает? Это вот у меня точка x, z от x.
Какое в этой точке расстояние до границы? Значит, чтобы его посчитать, надо взять всевозможные
точки на границе. Здесь, здесь, все. И посчитать расстояние в смысле l бесконечность. Вот для этой
точки, где ближайшая точка в смысле l малая бесконечность? А? Слева. Сейчас слева. Да. Чему
это расстояние равно? z 0 от x. Это вот z 0. z 0 от x. x не имел смысла рисовать на картинке. Там
будет то же самое, что и для z 1. Таким образом, поскольку границы по остальным координатам далеко,
а по z 0 близко, то вот это расстояние, это будет z 0 от x просто-напросто. Для всех x от 0 до
натурального логарифма 2. Вот. Далее заметим, что z 0, вот собственно вот это расстояние,
от такого числа натурального логарифма 2 минус n в степени 4 пятых. Можно посчитать,
благо функция z 0 у нас в явном виде дана. Это асимпатически равно n в степени минус 1
пятая. Вот. Просто посчитать и легко в этом убедиться. Разделить это выражение на n в степени
минус 1 пятая, перейти к пределу принадлежащимся бесконечности получается 1. Вот. А это
асимпатически больше, чем c. c, я напомню, это какое-то число, не зависящее от n, которое
существует в силу теоремы 1. Да, умножить на n в степени минус 1 четвертая. Согласны с
таким, с такой оценкой? Хорошо. А это мы буквы лямда обозначили, собственно. Да, это у нас c на
лямда. n в степени минус 1 четвертая это лямда. Вот. Таким образом мы получаем, что вот если я
такую сигму возьму, да, то вот этот дист, он будет больше либо равен, чем c на лямда. И вот такой сигмал
подходит. Вот это вот в качестве сигма можно взять вот это число. Всё. Такой сигмал подойдет. Все
прочие, кто там, бета, лямда мы посчитали. И теперь мы приходим к выводу, что вот наша случайная величина
y и t от t, то есть количество вершин степени y в указанный момент времени t, да, оно удовлетворяет
вот такому соотношению. Вот с такой вероятностью. При вот таких при и от ну у нас от 0 до n минус 1.
На единичку мы смещали. От 0 до n минус 1. При t от 0 до сигма n. Ну и все, и подставляем. Ну если в
частности мы найденные сигмы подставим, да, что мы получим? Вот это число в правой части неравенства.
Сигма у нас это логарифм 2 минус n в степени 4 пятых. Так. А тут, а тут опечатка. Сейчас,
извините, одну секунду. Минус 1 пятое. Я прошу прощения. Да. И таким образом мы, собственно,
да, мы получаем вот это ограничение на t. Ну и подставляя лямбда бета, мы, собственно, получаем
такое значение случайной величины, такое значение вероятности. Ну, собственно,
на этом доказательств теорема два закончена. Пожалуйста, вопрос. Мы берем произвольную точку
на границе. Например, вот эту. Вот я тут одну нарисовал. Как расстояние вычисляется от этой
точки до точки на границе в Эльбисконечности? Это максимальная, то есть из двух вот этих
чисел. Для этого отрезка, для этого отрезка. Замечательно. Теперь пробегаю все точки и получаю
разный набор чисел, набор чисел разных. Какой из них самый маленький будет? Когда точка находится
вот здесь. Потому что, да, когда точка находится вот здесь. Собственно, длина вот этого отрезка,
это есть z0 от x. z1 у этой точки, у этой совпадает. z0 разный. Здесь 0, z0 от x.
Здесь границы близко, остальные границы специально подобраны, чтобы далеко были.
Так, пять минут перерыв, потом продолжим. Вот мы посмотрели одно очень специальное применение
дифференциальных уравнений в математике. И, наверное, довольно оно технически сложное.
При том, что мы основную теорию не доказывали, а просто поверили, что это все правда. Вот. Давайте
посмотрим какие-нибудь примеры применения дифференциальных уравнений попроще. Скажите,
пожалуйста, вам словосочетание «производящая функция» знакомо? Ага. То есть не надо объяснять,
что это такое. Замечательно. Так вот, один из вариантов применения дифференциальных уравнений
состоит в том, чтобы воспользоваться методом производящих функций и получить на неизвестную
производящую функцию уравнение именно дифференциальное. Вот давайте посмотрим два каких-нибудь простых
примера, собственно, какие задачи приводят к дифференциальному уравнению на производящую
функцию. Начнем с линейных разностных уравнений. Сейчас. У вас, наверное, это называлось линейные
рекуррентные соотношения. Так, все. Случайные графы. Вот это все. Закончилось. Производящие функции.
Рассмотрим вот такое уравнение, рекуррентное соотношение. Так,
какой-нибудь заголовочек напишу. Производящие функции. Линейные рекуррентные соотношения. Так,
значит, сначала я, собственно, само соотношение запишу. А0 умножить на УН плюс КТ плюс А1 умножить
на УН плюс К минус 1 плюс и так далее. Плюс АНУКТ равно нулю. Так, значит, то, что здесь написано,
это уравнение относительно неизвестной последовательности у КТ. И решением этого уравнения
является последовательностью КТ, которое при всех К удовлетворяет вот этому соотношению. Ну,
и кроме того, давайте считать, что, хотя это, в общем, для дальнейших рассуждений несущественно,
будем считать, что нам известны первые... Сколько? Н или К? Первый чисел. Значит, У0 равно заданному
У0 с крышкой. Что? К? Нет, наверное, Н. Вот у нас Н плюс 1 коэффициент. Н чисел должно быть. У0 и так далее.
УН минус 1 с крышкой. Значит, еще раз, вещественные числа А0, А1, АН, У0 с крышкой и так далее, УН минус 1
с крышкой, заданы. И мы ищем решение такого уравнения или последовательности, удовлетворяющегося
с рекуррентным соотношением. Похоже на задачу Коши, правда? Для задачи Коши у нас есть, в общем,
нетривиальная теорема о существовании единственности решения. Здесь такая теорема не нужна. Очевидно,
что... Ну, мы считаем, конечно, что А0 не равно нулю обязательно. И очевидно, что ровно одна
последовательность, удовлетворяющаяся этим соотношением, существует. Ну, про свое существование
можно по индукции доказать. Написать вот это при К равно нулю выражение. Первое Н чисел дано,
а Н плюс первое я вычислю из этого соотношения. Потом Н плюс второе вычислю и так далее. По индукции
я получу ровно одну последовательность, являющуюся решением такой задачи. Вот.
Ну, поэтому здесь теоремы существования единственности не нужны. Все очевидно. Вот.
Но, собственно, возникает вопрос, как вычислить неизвестную последовательность. По-видимому,
вы ответ на этот вопрос знаете, да? Что надо составить характеристическое уравнение через
его корня, там каким-то образом последовательность находится. Вот. Поэтому мы не будем обсуждать,
как именно, собственно, находить решение этой задачи, а мы установим связь с линейными
дифференциальными уравнениями, с постоянными коэффициентами. Вот. И для этого мы зададим вот
такую функцию. х от t это, собственно, и будет производящая, наверное, это называется экспоненциальная
производящая функция. Значит, это будет сумма по k, по j. Давайте, по j. От нуля до бесконечности.
У j, t в степени j делить на j факториал. Вот. Да. Ну, собственно, ряд формальный, в том смысле,
что мы понятия не имеем там, при каких t он сходится. При t равном нулю очевидно тут сходится. А что при
прочих t происходит неизвестно. Вот. Давайте пока, наверное, это делать, смотреть, как на формальный ряд.
Вот. Но если мы подставим, сейчас, прошу прощения, посчитаем производные. Сколько штучек? Н. Сейчас.
Функция дана еще и на производных. Да. Посчитаем производные. Ну, давайте там какие-нибудь
посчитаем. х. от t вычислим. Это получится сумма по, мне удобно будет, чтобы сумма все время была
по j от нуля. Здесь нулевое слагаемое от t не зависит, при дифференцировании пропадает, да. Это надо
с j равно единице писать. Я замену сделаю j минус 1, это новое j. Получится сумма по j от нуля до
бесконечности у j плюс первое t в степени j делить на j факториал. Согласны с таким? Да. Сократилось. А потом
j минус 1 и опять буквы j обозначу. А здесь, соответственно, номер вырос. Было j, стало j плюс 1. Так. Ну и так
и можно посчитать все производные. Давайте n посчитаем. xn, n производная по t, это сумма по j от нуля
до бесконечности. У. Поедем буквы j и k, одно и то же будут означать. Ну ладно, пусть будут разные. Значит,
t у j плюс n, t в степени j делить на j факториал. Теперь я составлю такую линейную комбинацию,
а нулевое xn производное плюс, там и так далее, плюс an минус первое x точкой плюс anx. И подставлю в эту
линейную комбинацию, собственно, вот эти вот функции, что я получу. Значит, общий множитель t в степени j
делить на j факториал выношу за скобочку. Получаю сумму по j от нуля до бесконечности. Это и в степени j
делить на j факториал. Умножить на, а в скобках получится а0 у j плюс n, плюс там и так далее,
плюс an минус 1, у j плюс первое, плюс an у jt. Правильно? Посчитано. И таким образом,
что мы получаем? Пока просто равенство. Теперь давайте какое-то утверждение с их помощью получим.
Предположим, что наша функция, что функция x от t, это решение дифференциального уравнения. Вот это
вот выражение равно нулю. Тогда, тогда я что получаю? Мы знаем, что решение имеет вид экспонента
умножено на многочлен. Значит, ряд сходится в любой ограниченной области. При t от минус 1 до 1 ряд
сходится. Значит, вот это все равно нулю, поскольку x решение. Значит, при всех j вот это выражение равно
нулю. И значит, последность у j является решением вот этого уравнения. Понятно рассуждение?
Пусть x от t. Давайте сформулирую. Я собирался, в общем, теориям сформулировать. Давайте я запишу.
Теориям. Пусть x это решение задачи каши. Вот такой. А нулевое x,
n производное, плюс и так далее, плюс a n минус 1 x точкой, плюс a n на x равно нулю. Начальное условие x от нуля
равняется 0 с крышкой. И так далее, x n минус 1 производное в нуле равняется u n минус 1 с крышкой.
Тогда последовательность u, j, t, k, t, не важно, k и j, одно и то же в данном случае, является,
где u, k, t берется из вот отсюда. Вот из этой формулы. То есть это коэффициент в разложении в ряд.
Значит, u, k, t из звездочки. Являются решением, ну давайте это у нас будет задача 1, решением 1.
Вот такая теория. Почему? Это утверждение верно. Взяли x от t, являющийся решением вот этой задачи каши.
Подставили x от t в уравнение. Получили, что вот такой ряд нулевой. Это означает, что вот эти все
числовые коэффициенты равны нулю. А это означает, что функция u удовлетворяет, последовательность u
удовлетворяет вот этому соотношению. Согласны?
Подставляю x от t. При всех t это равно, давайте вот так напишу, при всех t это равно нулю.
Да. Нам известно, что вот эта функция, как называется, аналитическая. Значит, все коэффициенты вот здесь будут равны нулю.
А известно, что она аналитическая, потому что, как я сказал, мы знаем из теории дифференциальных
уравнений, что решение это экспонента, умноженным многочленом. Вот собственно как связаны линейные
рекуррентные соотношения и линейно- дифференциальные уравнения. Так, ну давайте еще посмотрим один
пример простой. Скажите, пожалуйста, вы знаете, что такое число стерлинга? Да? Не слышали такое?
Я не очень подробно буду рассказывать, некоторые рассуждения просто буду пропускать.
Что? Звездочка вот. Какой вопрос? Функцию x мы знаем. Вот мы задачу каши составили, мы ее решать умеем,
мы знаем функцию x. Мы ее можем разложить в ряд, получим коэффициенты ужитые. Да, ну вот утверждение в том, что эти коэффициенты,
это они собственно удовлетворяют рекуррентному соотношению. Вот это и задача каши. Вот у меня задача каши.
Да, потому что мы знаем, как решение устроено. А что такое общий случай? Ну у нас не просто дифференциальные уравнения,
его решение один раз не первого порядка, его решение один раз непрерывно дифференцируемое,
оно совсем не обязательно аналитическое. Но для линейных мы знаем, что решение все гарантировано аналитические
Так, число стирлинга второго рода. Во-первых, род не будем, там дифференциальных уравнений я не нашел.
Так, пусть заданы натуральные числа n и k, причем n больше либо равно, чем k. И обозначим через s от n, k,
это количество неупорядоченных разбиений n-элементного множества
на k не пустых под множество. Так, вот собственно, что такое число стирлинга. Значит, у них есть свойства,
мы их можем в некотором смысле в явном виде записать. Например, s от n, 0, как вы думаете, чему равно?
Хотя это из определения не следует, но интуитивно можно угадать, это равно 0.
Вот, можно установить, что справедливо такое рекурентное соотношение, собственно, оно по большому счету
нас и будет интересовать, а не природа этих чисел. Значит, равняется s от n-1, k-1, плюс ks от n-1, k.
Да, я не буду доказывать, что выполняется это не очень сложно сделать по индукции. Вот, ну вот такое соотношение справедливо.
И вообще говоря, их можно эти числа посчитать, значит, это рекурентное соотношение, а вот явная формула выглядит вот так.
Sn на k равняется 1 делить на k факториал, сумма пожи от 0 до k, минус 1 в степени k плюс 1, умножить на...
Давайте вот так запишем, это знакомое обозначение?
Да. А вы большее число сверху пишете или снизу?
Давайте C писать, я не знаю, как вы обозначаете. Скж, вот так, да? Хорошо.
И умножить ножи в степени n. Вот так оно вычисляется. Мы вычислять не будем, нас опять будет интересовать только небольшой кусочек, как это связывают с дифференциальными уравнениями.
Значит, давайте введем производящую функцию опять экспоненциально.
Значит, обозначим через... Ну, опять x от t, поскольку это потом будет решением дифференциального уравнения, давайте у нас будет x от t.
Значит, зафиксировали n. Вот. И обозначим x kt от t, k соответственно у нас меньше либо равно n.
У нас будет вот такая функция, сумма по n больше либо равно k, s, n kt, умножить на t в степени n, делить на n factorial.
Сейчас, одну секундочку.
Фиксируем k, конечно, фиксируем k, да. И рассмотрим вот такую функцию.
Так, значит... И что мы с ней делаем? Давайте ее запишем. У нас есть рекуррентное соотношение, это мы обозначили.
Да, опять смотрим на это дело как на формальный ряд. Я сейчас не говорю, почему этот ряд при каком-нибудь t, кроме t, равно нулю сходится вообще.
И в каком смысле сходится. Значит, так, вот этим рекуррентным соотношением давайте воспользуемся.
Итак, мы получим сумма по n больше либо равно k, s, n минус 1, k минус 1, плюс k, s, n минус 1, k, t в степени n, делить на n factorial.
Формально, опять же, продиференцируем ряд по t.
Да, у нас есть рекуррентное соотношение, всегда одинаковое рассложение. Есть рекуррентное соотношение, мы его вот туда в ряд подставляем.
Давайте. Не понял. Обязательно различимые. n элементное, это означает, что ровно n различных элементов.
Множество 1, 1, 2, оно двуэлементное, а не трехэлементное.
Так, вычисляем это самое производное. Получаем сумма по n больше либо равно k.
Так, что тут у нас будет? t, s, n минус 1, k минус 1, t в степени n минус 1, делить на n минус 1 факториал.
Где? Вот я и отсюда приписал.
Я продиференцировал по t. Вот здесь. Не успел.
Сумма по n больше либо равно k. Так, тут общий множитель k. Да, у нас k фиксировано, суммируется по n, можно вынести за скобку.
s, n минус 1, k, t в степени n минус 1, делить на n минус 1 факториал.
Так, ну и собственно, что у нас получается? Вот это очевидно чему равно?
k минус 1. Да. А вот это выражение без k, вот сумма только. Там n минус 1 и k присутствует.
Поэтому... Нет. Я думаю, да, что это просто x с катой от t.
Так, и вот мы получили такое дифференциальное уравнение, x с катой с точкой от t равняется...
Система дифференциальных уравнений, да, тут неизвестная функция x с катой, равняется k умножить на x с катой от t плюс x с k минус 1 от t.
Вот. Ну и собственно... А что именно? Вот здесь не получается?
Сейчас, почему с k минус 1 будет суммирование? n минус 1 я заменяю на n, да?
Значит, сумма, начиная с... С чего? Нет, k фиксировано, я замену по n делаю.
Так, значит, n минус 1 это m, да? m плюс 1 больше либо равно k, m больше либо равно k минус 1.
s, m, k, t, t в степени m делить на m факториал. Так правильно? Значит, при m равно k минус 1 у нас эта вещь не определена, да?
У нас числа определяются, когда первая компонента больше либо равно k, да?
Поэтому давайте считать, это правильное замечание, спасибо, что сказали, давайте считать, что s, m, k, t равно 0 при m меньше k.
Ну и это не противоречит вот такому описанию, да? Если у нас m меньше k, мы не можем разбить на k не пустых подножий, значит, количество разбиений 0.
Вот. Поэтому k минус первое слагаемое дает 0, первое слагаемое дает 0, а дальше все нормально.
Так, возвращаемся сюда. Вот. Вот мы составили последовательность уравнений. Если бы у нас было первое уравнение, то решив первое уравнение, найдя кого там x, кого x0, да?
Мы потом нашли x1 и так далее. Ну вот непосредственно проверяется, что если мы при k равном 0 будем вычисления проделывать, то у нас, значит, что такое x0 от t?
Это сумма по n больше либо равных 0, s n от 0, t в n и делить на n факториал, да? Это что? Это единица.
S00 еще надо, да? S00, сейчас, одну секунду.
Что? Минус 1 факториал? Нет, не спрашивали еще. Где? Вот здесь.
Но мы здесь считаем, что у нас вот это вот 0, когда... Поэтому не важно, да. Сейчас, вот по поводу S00. Сообразить надо. Одну секунду.
Либо здесь 0 получится, либо 1, да, в зависимости от того, как мы определим.
Да, но тогда для этого надо сказать, что S00 мы считаем равным единице по определению. Ну давайте так скажем.
А почему? Тут слова не пустых есть.
А, логично, согласен, да. Хорошо, но раз мы знаем x0, то мы получаем при k равном единице, мы получаем дифференциальное уравнение относительно x1.
Здесь постоянный коэффициент, а здесь есть неоднородность x0 от t, просто единица. Мы можем найти x1.
И далее, решая последнее дифференциальное уравнение, мы можем вычислить все вот эти производящие функции x, k, t от t. Делать это не будем, я напишу, какой ответ.
x, k, t от t должно получиться 1 делить на k факториал, e в степени x минус 1 в степени k.
Вот, собственно, с помощью дифференциальных уравнений таким образом можно найти вот такие производящие функции.
Ну а дальше раскладывая их в ряд попробовать, собственно, убедиться, что действительно числа стерлинга второго рода имеют такой вид.
Так, пожалуйста, вопрос есть какой-нибудь?
Е в степени t, да. Е в степени вот здесь.
Да, забыл сказать, у нас же, дело в том, что у нас еще есть, у нас есть еще начальное условие, да,
что при t равном нулю у нас s, n от нуля, то есть у нас не оба какое решение дифференциального уравнения, да, а с начальным условием s, n от нуля, вот.
То есть вот отсюда вытекает не только то, что дифференциальное уравнение у нас разрешимо, но еще то, что начальные условия x точкой k, t в нуле,
x, извините, k, t в нуле равно, вот сюда посмотрим, сейчас t равно нулю подставляю, получаю s, что получаю?
k, 0, да, или s, k, t, k, t, вот так наверное.
Сейчас, при n равно 1, 2 и так далее здесь все время 0 получается, да, а при n равном 0 будет, да,
x, k, t в нуле равно нулю, а x нулевое мы вычисляем без задачи каше, вот оно, да, все, теперь совпало.
Тут, кстати, при t равном нулю мы что получаем? 0, ага, все, замечательно.
Сейчас, сейчас, но здесь множитель t в степени k и t равно нулю подставляю, вы это говорили, да?
Да, да, здесь ряд начинается не с нулевого, не с нулевой степени, да, поэтому 0 получается.
Так, сколько у нас до конца пор остался, скажите, пожалуйста?
5 минут.
5 минут, тогда, наверное, мы на этом закончим, и на следующей лекции мы продолжим, мы одну лекцию посвятим изучению уравнений,
дифференциальных уравнений в частных производных. А на сегодня все.
