Так, товарищи, добрый день. Как ваши дела? Доказывали время фирмы. Ничего себе.
Сейчас будем искать числа рамсы какое-то время. Какое-то время сейчас будем искать числа рамсы.
На самом деле мне еще важно как-то вам сообщить, еще раз напомнить, что это мысль после того,
как я дам определение и как-то мы его обсудим, что кое-что мы про числа рамсы на самом деле уже
знаем из прошлого семестра. Мне хочется, чтобы люди это четко как-то у себя в голове усваивали тоже.
Но это большая довольно тема, которая хороша и тем, что касается классических объектов,
которые, конечно, обязательно нужно знать, но так и тем, что эти объекты на самом деле тоже имеют
как минимум такое околоприкладное значение, а именно с точки зрения теории алгоритмов они
очень важны. Но почему они важны с точки зрения теории алгоритмов я расскажу сильно позже,
а пока я дам основное, самое базовое определение. Прежде чем я его дам, я скажу, что есть огромная
наука, которая называется теория рамсы, и в рамках этой науки есть масса объектов отличных от тех,
которые я сейчас буду с вами обсуждать. Кроме того, некоторые из этих объектов будут даже на
семинарах, но вот на лекциях мы будем касаться только следующих величин, которые в честь рамсы принято
обозначать буквой R, но иногда пишут большой, иногда маленькая, но как-то все-таки фамилия,
поэтому я предпочитаю большую букву R. Параметры, которые присутствуют здесь, это два натуральных
числа, S и T это просто натуральные или даже целые положительные числа, потому что мы
вас испортили с Мусатовым тем, что натуральный это ноль тоже. Но нулём S и T быть не могут,
значит S и T это обычные школьные натуральные числа. Так, давайте я дам, может быть, разные
определения, они будут одинаковые по сути, но по-разному будут словами выражаться. В школе,
когда люди проходят такие штуки в кружках, а некоторые это делают не в седьмом или восьмом
классе, ну действительно есть листочки про это для маршкульников, не знаю кто здесь присутствует
в этой аудитории, обычно говорят про раскраски ребер полного графа. Вот интересно, поднимите
пожалуйста руки те, кто изучал числа рамсы, ну в каких-то таких школьных коннотациях, еще в ранних
классах, ну в ранних, восьмой класс не очень ранний, так одного вижу буквально несколько, да, ну хорошо,
тогда я все-таки буду подробнее, вы меня простите, но я абсолютно уверен, что всю теорию,
которую я здесь расскажу и близко никто из вас не знает, конечно, это важно. Ну давайте в термных
раскрасок просто, чтобы напомнить детство, я, наверное, в термных раскрасок потом больше говорить
не буду. Это минимальное натуральное число n такое, что при любой раскраске ребер, вот мы всегда
красим вершины графа, а здесь речь идет про раскраску ребер, при любой раскраске ребер полного
графа на n вершинах, я думаю касс индекс мн всем знакомо, полного графа на n вершинах, то есть
в тейзен подлого ребра каждая красная. В любой раскраске ребер кн в красный и синий цвета,
либо найдется кс, ну естественно в этом кн полный под граф на с вершинах, у которого все ребра красные,
у которого все ребра красные, либо найдется кт под граф в том же самом раскрашенном кн,
либо найдется кт, у которого все ребра синие, все тейзен подлого ребра этого графа синие.
Ну если вы никогда не сталкивались с задачей отыскания этих чисел, то вообще логика тут довольно
как бы такая мудреная, что либо-либо мы берем какой-то полный граф на n вершинах, все его тейзен
подлого ребра красим в красные и синие цвета, и утверждается, что как бы хитро и сложно мы не
старались их покрасить, рано или поздно, начиная с какого-то n, мы будем в каком-то смысле приведены
в тупик, то есть что бы мы ни делали, но либо найдется целиком красный по ребрам, полный под граф
на s вершинах, либо найдется целиком синий, но утверждается или не утверждается,
определение дается. Может это определение дурацкое, может быть такое минимальное n не существует,
это еще доказывать надо, утверждается. Так вы понимаете, что да, вот оно определение, а непонятно
корректно ли оно, то есть существует ли на самом деле такое n, что действительно при абсолютно любой
покраске ребров красные и синие цвета, либо найдется плотный сгусток, к которому все красное,
либо найдется другой плотный сгусток, к которому все синие, а что такое, может такого n не бывает,
это собственно вот непонятно сходу, но такое есть всегда, это мы докажем, такое вот определение.
Ну давайте я его переформулирую в терминах, которые нам должны быть уже достаточно близки с прошлого
семестра, но я все-таки спрошу вас, вы помните слова клика, независимое множество, число
независимости, кликовое число? Не только помните слова, но и понимаете, что за этим стоит, да? Шикарный
вопрос, а помните вы как обозначается, например, кликовое число графом? Омега, да, омега дж, альфа дж,
число независимости, но друзья, вы только пожалуйста не стесняйтесь, если вы немножко подзабыли,
я сейчас быстро это все напомню, я утверждаю, что очень коротко, зная все эти термины, можно
переопределить rtt следующим образом, не прибегая к словам раскрасков, красно-синий цвета,
можно писать вот так, это минимальное такое натуральное n, что для любого графа g на n вершинах
либо альфа дж больше, либо равняется s, либо омега дж больше, либо равняется t, ну или на
оборот можно, омега больше не равняется s, альфа больше не равняется t, смотрите, как коротко,
почему это одно и то же, посмотрите, вот был у нас полный граф на n вершинах, что значит покрасить
его ребра в красные и синие цвета, это ведь то же самое, что сказать, давайте рассмотрим граф
произвольный на n вершинах, это вот тот граф, у которого ребра красные здесь, ну конечно,
да, то есть красный цвет это наличие ребра, синий цвет это его отсутствие, это то же самое, то есть тот
факт, что у нас есть красная клика, клика, у которой все ребра красные, это просто факт наличия клики,
вот в этом произвольном графе, а если нет клики в самом графе, ну значит есть клика в его
дополнении, то есть независимое множество в нем, не очень я быстро, нормально, точно все поняли,
ну вот видите, мы доросли до уровня, когда такое должно восприниматься легко, и честно говоря,
я бы работал уже в этих терминах, это зачастую удобнее, хотя раскраски тоже очень наглядные,
ну давайте разбираться все-таки с определением, насколько оно корректно, кое-что очевидно, хотя
тоже иногда вопросы задаются, особенно если не так определять, а вот так как здесь, чему равняется r от 1t?
нет, один, ну вот в этих терминах, по-моему, вообще очевидно, если вы берете любой граф на одной
вершине, у нас обычный граф, в нем нет петель, кратных тем более петель, если вы берете любой граф
на одной вершине, это один единственный граф, у него одна вершина, то по-моему полная правда,
в нем есть независимое множество на одной вершине, это она сама, там ребер нет, и клика есть на одной вершине,
там все есть, ну давайте, может быть надо было начать с того, что r от st, это конечно то же самое,
что r от ts, вот это понятно, поэтому r от 1t равно 1, да, там и клика на одной вершине есть, независимое множество,
когда я школьникам рассказываю, я обычно все-таки говорю в терминах раскрасок, чтобы было понятнее,
я говорю, что все крокодилы в Москве реке красного цвета, если, конечно, вы вдруг не видели там
реально крокодилы, если в Москве реке есть крокодилы, то утверждение о том, что все они красные неверно,
но у графа на одной вершине нет ребер, нужно считать, что они красные, понимаете, так, а вот то, что вы сказали,
это правильный ответ на вопрос, чему равняется r от 2t, вот оно действительно равняется t, но это вопрос,
для обсуждения на семинаре, это совсем простое, ну смотрите, что значит, что r от 2t равняется t, это значит, во-первых,
что если вы возьмете любой граф на t вершинах, то либо в нем есть клика на двух вершинах, либо независимое множество на t,
ну слушайте, берите любой граф на t вершинах, либо в нем есть ребро, либо в нем ребер нет, все, вот, а с другой стороны,
это еще означает, что существует, наоборот, граф на t-1 вершине, в котором ни того, ни другого нет, ну правильно,
возьмите граф на t-1 вершине, в котором нет ни одного ребра, в нем ребер нет, а независимых множеств на t вершинах нет,
потому что вершина всего t-1, не очень быстро, понятно, вот, то есть r от 2t, это, конечно, равно t, но каждый раз надо проверять,
что это минимальное, поэтому я второе рассуждение тоже привел, вот именно граница здесь проходит, ниже уже не спустится,
ну, для тех, кто знает, это вопрос понятный, ну ладно, я не буду над вами издеваться, никто не знает, чему это равно в общем случае,
то есть я имел в виду для тех, кто знает, если кто-то когда-то там от меня или от кого-то слышал это, ну нет общей формулы пока что,
и видимо никогда не будет, это сложная задача, даже асимптотика до сих пор не найдена, но найден порядок роста, об этом мы с вами обязательно поговорим,
но, конечно, не сейчас, что известно, ну r от 1.3 это 1, r от 2.3 это что, 3, а r от 3.3 это первая задачка, ну, или почти первая задачка из стандартного школьного листка
для вот таких вот олимпиадников, матклассников, это равно 6, классический такой результат, который обычно формулируется словами так,
на самом деле многие не подняли руки, может быть, на вопрос про числа рамсе, а когда я спрашиваю вот в такой формулировке, сразу все вспоминают, почти все,
что среди любых 6 человек либо трое попарно знакомые, либо трое попарно незнакомые, это вот утверждение про то, что r от 3.3 не превосходит 6,
мы не говорим в этом утверждении, что 6 это минимальное такое число, поэтому не превосходит, но что среди любых 6 человек либо трое попарно знакомые, либо трое попарно незнакомые,
это на самом деле в точности вот это утверждение, то есть это не факты социологии, это не наблюдение за поведением социума, а это чисто математическое утверждение,
что как бы ни был устроен град знакомств на 6 людях, либо в нем есть треугольник, то есть 3 человека, которые знают друг друга, либо в нем есть независимое множество на трех вершинах, то есть 3 человека, которые никто никого не знает,
но это равно 6, потому что есть вот такой контрпример на 5 вершинах, называется он цикл простой, как видите, в нем нет ни треугольника, ни независимого множества на трех вершинках.
Вот это все очевидно, то, что R33 не превосходит 6, я сейчас получу как следствие из общего утверждения, может быть вы это воспроизведете на семинарах,
в общем теорема, которую доказали, не Рамсей доказал, доказали Эрдоши Секереш примерно в 1935 году, статья вышла в 1935, доказали наверное чуть раньше, в 1934,
они даже думали, что они это придумали сами, они не знали про работу Рамсея, но как обычно бывает, потом нашлась работа Рамсея 30-го года, в которой хуже результаты, но они просто про него вообще не знали,
но они его не знали и съели, ну съели в смысле улучшили, в которой в частности доказано вот такое вот рекурентное неравенство,
RATST не превосходит RATS-1T плюс F, а TST-8, Ась, ну давайте еще раз прошу, поднимите руки, кто думает, что знает, как это доказывать,
не очень много, по-моему вообще этот человек, ну ладно, хорошо, сейчас я это докажу, это конечно я докажу,
ну формальная это индукция по двум параметрам СТ, правильно, ну как вам сказать, база индукции, что тут индукция,
ну просто мы предполагаем, что эти числа существуют, для некоторых чисел существования мы уже доказали, так что все хорошо,
для бесконечной серии, что важно, если один там зафиксировать слева, то все, эти числа существуют,
поэтому давайте считать, что мы уже знаем существование вот этих чисел, они уже там чем-то ограничены,
и хотим доказать, что следующее число ограничено их суммой, вот этот вот переход, только шаг индукции сделаем,
что тут еще, значит, давайте вот это все обозначим буквой N, ну мне кажется так удобно,
и что мы хотим фактически доказать, что значит, что РТСТ не превосходит какого-то N,
ну это значит, что, может быть даже лучше вот и в этих терминах поговорить сейчас, может нагляднее будет, не знаю,
вот нам сейчас даже в этих терминах нагляднее будет,
что мы раскрасили ребра вот этого полного графа на N-вершинах красные и синие цвета,
либо там есть красная S-клика, либо там есть синяя T-клика,
так, друзья, это я надеюсь понять, это мы хотим доказать,
вы знаете, я нарисую, как водится сардель,
что помогает доказательству рисования сардельки,
так, сарделька это множество вершин нашего полного графа,
у которого мы как-то покрасили ребра в красные и синие цвета,
это множество состоящее из N-элементов,
давайте зафиксируем какую-нибудь одну вершину X,
любую совершенно, останется еще N-1 вершина,
ну и давайте посмотрим на ребра, скажем, красного цвета,
которые выходят из этой вершины X,
вот это красное ребро, это красное,
это тоже красное, и тут многоточие показывающее,
что их вообще-то может быть много,
ну фиг знает, сколько их, мы зафиксировали какую-то раскраску,
вот нарисовали красные ребра,
хорошо?
Так,
может быть я поторопился назвать их красными,
но сейчас я объясню,
смотрите, вот дано такое число N,
которое равно сумме двух этих рамсеев,
я утверждаю на самом деле, что вот из этой вершины X,
из нее всего выходит N-1 ребра в полном графе,
вот либо из X выходит не менее, чем R от S-1T красных ребер,
вот я их и нарисовал,
либо из X выходит не менее, чем R от ST-1 синих ребер,
вот это понятно,
почему-то это вызывает вопросы часто,
ну всего из X выходит в полном графе N-1 ребро,
если предположить противное, то что будет,
здесь будет строго меньше и здесь будет строго меньше,
друзья, следите,
что такое строго меньше целого числа,
это то же самое, что не больше, чем оно без единицы,
ну да, получается N-2 ребра как максимум в сумме,
а как если их всего N-1,
если и это неравенство не выполнено, и это не выполнено,
значит выполнено с R без единицы и с R без единицы в обратную сторону,
но тогда в сумме будет не больше, чем N-2,
а их всего N-1,
поэтому выполнено то, что я написал,
либо из X выходит хотя бы столько красных, либо хотя бы столько синих,
давайте без ограничений общности, иначе просто инвертируем в цветах,
считать, что выходит вот так, и я нарисовал как раз столько красных ребер,
то есть вот этих вот концов, тоже сарделька,
их как минимум R от S-1T,
мы без ограничений общности считаем,
мы считаем, что находимся в рамках вот этого первого суммича,
их хотя бы R от S-1T,
ну и там внутри какие-то свои ребра, конечно, они там как-то покрашены,
вот красные, например, от ребра, а синие — это от ребра,
так, пока все понятно?
смотрите, вот они как-то покрашены внутри этой маленькой сардельки от ребра,
красные, синие цвета,
и вершин в сардельке хотя бы столько,
только раз мы считаем по предположению индукции,
что это число уже корректно определено,
то что это означает?
вот здесь есть какая-то раскраска внутри этой сардельки,
красные, синие цвета,
и вершин хотя бы столько,
это значит, что опять либо,
ну либо не обязательно исключающее, там может быть и то и другое,
либо, ой, ну давайте я A возначу,
чтобы сардельки не называть здесь на доске,
значит, либо в A есть красный КС-1,
а это вот маленькая сарделька,
либо там в нашей раскраске есть красный КС-1,
либо в A есть синий КТ,
синий КТ,
но если там есть синий КТ,
то все доказано,
потому что если он есть в АТО, то он есть во всем графе,
а это под граф граф,
а если там есть красный КС-1,
вот какой-то там красный КС-1,
то мы добавляем к нему вершину Х,
и получается красный КС,
потому что Х соединена со всеми вершинами из А,
в том числе и с теми, которые есть в красном КС-1,
вместе с Х получается красный КС,
все, у нас получилось то, что мы хотели,
что либо есть синий КТ, либо есть красный КС,
я вам доказал,
но второй случай вот этот, он симметричный,
то есть можно инвертированием цвета,
можно как угодно просто перебрать,
вот такое простое неравенство они доказали,
из него можно получить сразу следствие,
следствие,
я обнула центру на величину рт ст,
так следствие,
ф вы,
но дело в том,
что неравенство,
которое фигурирует в теореме рекуррентное,
оно крайне похоже на второе
комбинаторное тождество из ОКТЧ,
то, которое,
ну можно так сказать,
как получается,
как формируется треугольник паска,
ну это как угодно,
но я не знаю, можно просто индукции доказать,
точно так же,
но еще важно, что база индукции подходит,
то есть вы представляете,
с равный единице должно получиться один,
правда получилось один товарищ,
смотрите как здорово,
база индукции есть,
для бесконечно большого количества т,
то неравенство, в которое вот эту штуку подставляете,
и известное тождество,
что c из n по k это c из n минус 1 по k
плюс c из n минус 1 по k минус 1,
вот она прям вылезает,
я не буду это проверять, совсем просто,
вот, ну мы в основном будем,
я думаю, заниматься все-таки тем,
что называется диагональные числа рамсе,
диагональные в том смысле,
если вы посмотрите на википедию,
там огромная статья,
конечно, очень люди увлекаются этой темой,
и там таблица есть,
есть еще динамически обновляющийся обзор некого поляка,
про все, что известно про числа рамсе,
но там все время обновляются эти границы,
которые люди получают,
но точные значения известны в очень маленьком количестве случаев,
если кто-то еще вспоминает детские свои листки,
это 3,3,
которая оказалась равным шестерке,
и кстати, вот, оценка сверху, она отсюда,
или вот отсюда, если хотите, сразу вытекает,
потому что 3 плюс 3, это 6, минус 2, это 4,
по 2, c из 4, по 2, это 6, вот я доказал,
понимаете, ну вот, это 6,
а еще обычно школьников просят вот это посчитать,
я не буду говорить ответ,
но я думаю, что это на семинарах,
в принципе, посчитать достаточно легко,
это можно сделать своими силами, но это несколько труднее,
потому что если воспользоваться этим неравенством,
получится немножко неправильная оценка,
немножко неправильная,
вот, это вопрос, но это известно,
а когда-нибудь там уже r3,10, это неизвестно,
по-моему, r3,9 известно, а r3,10 уже нет,
если я правильно помню, но это,
понимаете, вот, точные значения числа рамсе,
внимание, как вообще тут жизнь устроена,
ну хорошо, если мы берем диагональное число рамсе,
какая-то методологическая суть,
как вот в хаосе есть кусочки порядка,
какой бы хаотической ни была раскраска,
есть кусочек, который целиком красный,
по всем связи, или целиком синий,
но отсюда следует, что это c из 2, s,
минус 2, по s, минус 1,
и вот эту центральную цешку мы неоднократно встречали
поэтому вы, наверное, помните, что я ее оценивал
и из торжества, и из формулы стирлинга,
ну, в общем, это что-то типа 4 в степени
s, минус 1,
поделить на корень, наверное, из ps,
если я не ошибаюсь,
а симпатически при s стремящимся к бесконечности
ну, по стирлингу просто
ну, естественно, возникает вопрос,
какие-то диагональные, можно как-то довольно понятно
оценить, написать асимптотику этой оценки,
но может быть, эта оценка крайне завышенная
может быть, есть какие-то, как сказать,
контрпримеры, типа вот этого,
про которое глубоко было сказано,
типа вот этого, который показывает, что
на самом деле надо понижать верхнюю оценку,
или, наоборот, есть контрпримеры,
и вот тут, конечно, наук очень сильно обламывается
и мы это постепенно будем изучать,
потому что за этим стоят очень важные методы,
работающие много где еще,
я буду соответствующие следствия тоже рассказать,
не только для теории Рамселя
так, друзья, вот тут мы подгребаем к тому месту
я еще быстро говорю
тут мы подгребаем к тому месту,
где вы неожиданно, может быть, а может быть, уже ожидаемо,
кто-то понял, просто увидите связь с тем, что было в прошлом семестре
а именно в прошлом семестре у нас, помните, была такая теорема
я напоминаю теорему из прошлого семестра
мы ее очень долго обсуждали в разных контекстах
вот сейчас как бы к ней снова возвращаемся
там было такое утверждение, что
для случайного графа
g отдано одна-вторая
а синтетически почти, наверное
α g
а g меньше
ну, либо ровняется, или меньше, даже, строго, чем
2 лог 2 х н
и ω g
меньше, чем 2 лог 2 х н
тогда мы это обсуждали в контексте того,
какая оценка на хроматическое число лучше
та, которая омегой снизу
или та, которая N поделить на f
ну и мы выяснили, что
если омегой, то это в лучшем случае 2 лог 2 х н
а если дробью N поделить на альфа, то это
точка совершенно N поделить на 2 лог 2 х н
то есть при скольпт разумных N, конечно,
оценка дробью гораздо лучше, чем оценка амин
тогда мы это говорили, и дальше там еще куча была
результатов вокруг этого, но, в общем, вот такой был факт
кто-то из присутствующих понимает, как переформулировать
этот результат в терменных чисел рамсея, сходу
вот вы, да, расскажите
мы можем посчитать число рамсея
ну, то есть тут сразу следует, что для достаточно больших
у нас есть много примеров
ну, можно просто явно написать
давайте посчитаем, типа
мат ожидания альфа плюс омеги
нет, нет, это мы уже посчитали, это мы доказали
теорема доказывает через мат ожидания
ну, как мы доказывали, мы просто
оценивали вероятность того, что в графе нет клея
там получалось мат ожидания
нет, я хочу сказать, что из этой теории просто сразу
вытекает вот такой результат
то есть мы возьмем r от 2 лог 2-ичная n
мы действительно сейчас вспомним доказательство
переделаем его под случай рамсея, и так все будет
но я просто хочу сказать, вот смотрите сюда
представьте себе, что 2 лог 2-ичная n это целое число
для простоты, вот, тогда r от вот этих двух параметров
r от ss здесь такое, это больше, чем n
это точное следствие того, что написано в теории
то есть что в теории утверждается
ну, это для достаточно больших r
в теории утверждается некий асимптатический результат
то есть говорится, что если n достаточно велико
то уж точно бывают графы, у которых одновременно
альфа меньше и омега меньше, правда?
сейчас вот это понимаете, если асимптатически
они, наверное, выполнены два неравенства
это значит, начиная с какого-то n
они действительно оба выполнены
для какого-то конкретного графа
существует граф с достаточно большим количеством вершин
у которого и это верно, и это верно
ну, значит, число рамсея
с этим значением в качестве s больше, чем n
потому что существует граф на n вершинах
в котором нету ни s клики
ни s независимого множества, ни s клики
если вот это вот s
вот это вот s
вот тут тоже стоит s
вот число рамсея как определяется
что в любом графе на n вершинах
в любом графе на n вершинах
либо альфа больше, либо равно s
а тут существует граф на n вершинах
в котором и альфа меньше, и анеты меньше
это контрпример
я занудил? Понятно?
вот, то есть это на самом деле связанные вещи
ну, и если просто перевыразить
то получается, что r of ss
чего-то больше
два в степени s пополам
ну правда, начиная опять же с некоторого s
вот давайте я для числа рамсея
подключить точностью
и, скажем так, поймем с какого s это начинается
но фактически то, что мы сейчас сделаем
это такое аккуратное, аккуратно посчитанное следствие
из того, что мы уже знаем
я просто очень хочу, чтобы вас в сознание увязались в две темы
а то вы будете думать, что мы что-то совсем новое изучаем
а тут на самом деле связь конечно есть
так, через какое-то время у нас будет звонок
я бы сегодня читал без звонка
мне надо сразу после этого уехать в Шереметьево
и я постараюсь пораньше закончить
ну простите, если кому-то надо будет отойти, пожалуйста
конечно, я никогда не против
плотно сегодня что-то получилось
так, ну
мы вот так докажем
пусть s больше либо равно 4
ну это не велика проблема
33 мы знаем, равно 6
так, чего-то там мне пришло еще
хрень какая-то, уйди от меня
карту опять предлагать не могу уже
если с больше либо равно 4, тогда
r от ss
ну давайте начнем с того, что действительно больше, чем целая часть
от 2 в степени s
получим такую совершенно явную, неосимпатическую оценку
при всех s, при которых это вообще имеет смысл
потому что при маленьких s так все понятно
ну давайте вот это обозначим m
и доказывать будем по сути то же самое
что здесь делали, то есть посчитаем
от ожидания там какое-то
сейчас вы увидите
доказательства
так, ну еще раз, все осознали, нам нужно доказать
существование графа на n вершинах
в котором нет ни одной s клики
и ни одного независимого множества на s вершинах
так, ну вот рассмотрим в случайный граф
g от n одна вторая
возьмем, или даже не возьмем, а перечислим
все
b с элементной под множество
множество и вершин
ну как перечислим
их всего c из n по s
очевидно сколько есть под множество на s вершинах
если все множество мощности n
ну так и перечислим a1 и т.д. a с индексом c из n по s
это в каком-то порядке
занумерованные все с элементной под множество
множество вершин
ну я как обычно рисую сарделька из n элементов
вот там какое-то под множество на s вершинах
теперь у нас будет событие
а красивое it
отвечающее этому множеству a it
оно состоит в том
что в случайном графе
вот это конкретное множество a it
под сарделька
является кликой
или независимым множеством
клика или независимым множеством
то есть это плохое событие
мы хотим доказать существование графа
в котором нет ни клик ни независимых множеств на s вершинах
давайте рассмотрим вредное событие
то ли клика то ли независимое множество
и то и другое для нас плохо
какая вероятность a красивого it
включайте
включайтесь товарищи
что разделить на 2
ну я бы так сказал
2 умножить на 2 в степени да
минус c из s по 2
на s вершинах в полном графе
c из s по 2 и 2 в степени минус c из s по 2
это одновременно и вероятность того
что они все присутствуют
и вероятность того что они все отсутствуют
а что то ли одно выполнено то ли другое
но на 1 будет
нормально?
ну это можно так написать 2 в степени 1 минус c из s по 2
не важно
вот соответственно
это и есть сейчас будет оценка мат ожиданием
вероятность объединения по i от единицы
до c из n по s
вероятность a красивых it
вот эта сумма
это математическое ожидание числа
то ли с клик то ли с независимых множеств
на такой скорости понимаете?
что эта сумма вероятности это как раз сумма
мат ожидания индикаторов
так а это равно c из n по s
а это равно c из n по s
на 2 в степени 1 минус c из s по 2
вот это в точности мат ожидания числа
множеств случайных графов
то ли клик то ли независимых
если сейчас окажется что это меньше единицы
товарищи
вы согласны что это будет решением нашей проблемы
то есть доказательством теории
надо проверить что подставляя вместо n
при всех s больше либо равных 4
вы получите меньше 1
ну сейчас проверим
тряпка выдохлась
а это лучше
c из n по s
стандартная выкладка
становится понятна
все время когда мы это используем становится в очередной раз понятно
почему я так вас грузил когда-то семестр назад
вот этими всеми асинтетическими историями
в общем это не больше чем n в степени s
поделить на s факториал умножить на 2 в степени
1 минус s квадрат пополам
плюс s пополам
c из s по 2 товарища t с умножить на s минус 1
с квадрат пополам minus s пополам
со знаком минус
тут ничего умного
подставляем целую часть
это нижняя целая часть
у нас получается не больше
чем 2 в степени s квадрат пополам
поделить на s факториал
умножить на 2 в степени
1 минус s квадрат пополам
так, я вместо n подставил
2 в степени s пополам
ну и возвел в s-ую степень
у меня получилось 2 в степени s квадрат пополам
это единственное сколько-нибудь нетривиальное действие
который я осуществил
не больше, потому что целая часть не больше своего аргумента
а дальше конечно случается вот такой милый кок
собственно так и догадались
ну остается 2 в степени 1
прибавить s пополам
поделить на s факториал
после чего смотрите, если s равно 4
то тут будет 2 плюс 1, 3
это 8, а 4 факториал это 24
то есть это меньше 1 с хорошим еще запасом
а если вы s увеличиваете на 1 сверху
то число растет в корень из 2 раз
а внизу в s раз
ну то есть по индукции получаем что всегда меньше 1
надеюсь это сходу понятно
то что это асимпатически стремится к нулю это понятно
но по индукции это всегда меньше 1
нам этого хватает
вот такое вот совершенно явное следствие
яхную теорему я доказал
на самом деле по ходу дела сформулировалась теорема штрих
штрих звучит на самом деле как
что если
при данном s
число n таково
что c из n по s
на 2 в степени 1 минус c из s по 2
меньше 1
то r от ss
больше чем n
согласны вы что вот здесь это как раз не стало понятно
то есть можно еще точнее
понимаете вот не просто как здесь
здесь мы просто в явном виде написали какая оценка получается
а прямо при каждом конкретном s
запускать на компьютере такой цикл по n
и проверять вот для данного s
и при очередном n все еще выполнено
не искать самое большое при котором все еще выполнено
это самое лучшее в рамках этого подхода нижняя оценка
можно вопрос
как еще раз в предыдущее время
почему вы все таки доказали
мы доказали что вероятность
которой выполнена хотя в одной из вот этих событий меньше 1
это как обычно означает что вероятность отрицания больше 0
то есть отрицание является не пустым множеством
события это множество графов
вот это событие состоит из тех графов
в которых есть хоть одна s
или хоть одно независимое множество на s вершинах
отрицание это множество графов
в которых нет ни одной s клики
и ни одного независимого множества на s вершинах
значит она не пустая значит нам нужен граф
Понятно сейчас? Да, стандартная логика, вероятности основания, вероятность чего-то меньше единицы,
значит вероятность отрицания больше нуля, значит отрицание не пустое.
А оно как раз состоит из графов, вот этих контрпримерных, которые нам нужны.
Вот, ну такой вот программистский подход к получению лучшей оценки при данном эсе.
Я вас уверяю, конечно, что в таблице, которая есть на Википедии, все оценки лучше, чем те, которые вы получите так.
Ну или почти все, потому что, конечно, люди придумывали других фишек, дополнительных, позволяющих этот результат улучшать,
и часть из них настолько важно, общезначимая и дает следствие в других науках, что я про это обязательно здесь расскажу.
Но меня интересуют, повторяю, не конкретные, а сообщенные диалоги.
Так, ну слушайте, вообще на самом деле мы же здесь очень о грубиле.
Тут-то стоит экспонент, а тут примерно S-vest.
Помните стирлинга? S-factorialis, ну грубо говоря, S-vest, ну там поделить ноги в степени S, но все равно, S-vest в основном.
То есть мы здесь о грубиле.
Поэтому можно, если не гнаться вот за этим S больше либо равно четверки,
можно писать теорему два штриха в каком-то смысле, прошу прощения, за идиотскую нумерацию.
Но как бы это все об одном и том же, просто с разных ракурсов,
здесь когда вы хотите получить для каждого S прямо оптимальную чиселку с помощью компьютера,
здесь мы хотим при всех разумных S получить какую-то явную функцию,
которая будет выглядеть как-то хорошо, вот она выглядит хорошо.
А теорема два штрих, она утверждает вот какую вещь,
что если не гнаться за маленькими значениями S,
а написать в асимпатетическом виде, то оценка наилучшая с точностью вот до этого маленького от единицы,
она выглядит вот так.
S поделить на E корней из двух и умножить на два в степени S пополам.
Чуть позже вы поймете, почему я так вот за этими дурацкими, казалось бы, константами гонюсь,
они не дурацкие, они вот как раз, первым как называется,
про передний край науки, вот так надо сказать,
про нынешний передний край науки.
Так, вот сейчас надо мне не слишком разогнаться,
живы пока все?
Я пока ничего сложного не сказал,
я много болтал,
но ничего такого прям вот незаписываемого я не сказал.
Я утверждаю это, давайте это проверим.
Так, только вы понимаете, как надо читать вот это неравенство?
Я много раз это говорил, но вдруг забыли.
Имеется в виду, что существует функция, которая стремится к нулю при стремящемся бесконечности,
с которой выполнено это неравенство,
и плюс здесь это дать традиции, скорее всего, тут конечно минус.
То есть сама функция принимает отрицательные значения, но стремится к нулю.
Это стандартная запись в асимпатетике.
Если бы она была больше единицы, я просто вот это оставил, не морочил бы голову.
Но она, скорее всего, немножко меньше единицы, но просто с ростом с приближается.
Так, но это вот здесь надо немного поаккуратнее пописать.
Смотрите, вот я переписываю еще раз, n в степени s,
наделить на s факториал,
умножить на 2 в степени 1,
минус s квадрат,
пополам плюс s пополам.
Так.
И это равно.
Но вот пока в одном выборе этого маленького от единицы,
я напишу 1 там,
плюс какое-то непонятное маленькое от единицы,
это я n пишу, вот это n.
Меньше равно.
Так, в степени s, в s-ую степень возвожу,
s в степени s,
2 в степени s квадрат пополам,
здесь тут прям в точности также,
и еще e корни из двойки,
но тоже надо s в той степени возвести,
вот будет e в s-ой,
а корень из двойки в s-ой,
это 2 в степени s пополам, правда?
Это корень из двойки в s-ой степени.
То есть я делаю ровно то же, что делал здесь,
но только вместо n подставляю теперь вот такую вот фиговину,
а не 2 в степени s пополам,
как это было в предыдущей исходной теории.
Так, а дальше пишу,
вот то, что у меня было, да?
А, о чем у меня было-то?
Вот у меня, значит, было 1 минус s квадрат пополам
плюс s пополам, это вот отсюда,
а еще был s факториал в знаменателе,
но вот его сейчас по стирингу распишем.
Так, 1 плюс о малой от единицы,
корень из 2 в s,
s поделить на e в степени s.
Так, друзья, всем понятно, что произошло?
Нет?
Я готов пояснить.
Смотрите, есть какие-то вопросы,
но я просто написал форму из стиринга для этот факториал.
Тут-то я индукции воспользовался, не заморачивался,
а здесь написал форму из стиринга,
а, наверное, она только в симптотике,
там, пресс, стремящимся к бесконечности.
Почему вы спустя и помазали?
Ну, смотрите, как я доказывал понятную,
вот эту только что понятную теорию.
Я вместо n сюда подставлял ту оценку,
которую я желаю получить.
Теперь я вместо n подставляю вот эту оценку,
я же ее желаю получить.
Хотите, я здесь больше напишу,
чтобы была прямая параллельность,
но больше или больше, либо равно,
коль скорость, все равно какая-то непонятная функция,
это неважно.
Понимаете, да?
То есть я теперь через n вот это обозначаю,
ну, целую часть от этого, если хотите,
и вот эту вот целую часть, вот эту,
сюда вместо n подставляю.
И хочу проверить, что при больших s это меньше единицы.
Понимаете?
Вот, я ее подставил, да,
вот у меня есть вот эта хрень,
она в s-той степени,
s в s-той,
ну, это выжило просто.
А, нет, это вот это в s-той,
нет, почему выжило?
Вот она два в степени с полов, в s-той, да,
два в степени с квадрат, в полов.
Ну, в степени.
Сейчас всем понятно?
Да, это я вот переписал,
частично выжило, вот это как раз выжило,
вот оно выжило отсюда,
а s факториал это по стирингу.
Ну, смотрите, как тут все прекрасно,
вот тут все подогнано
прямо тютелька в тютельку,
то есть мы вот это кокаем вот этим,
вот это, видите,
я специально в другую сторону
перечеркиваю, чтобы было видно,
кокаем вот этим,
вот это прям как в известном ролике.
Сейчас мы там вот в верхнюю часть,
что-то такое нижнюю,
вот это вот прямо оно,
вот оно очень хорошо сокращается,
видите, s в степени s сокращается,
вот с этим s в степени s,
e в степени s убивает,
вот это e в степени, знаете,
в другую сторону навесную волну,
вот все.
Чего у меня осталось-то в итоге?
Так, осталось у меня в итоге
двойка, вот эта вот двойка,
вот эта двойка осталась.
Дальше у меня вот это что-то непонятное,
один плюс
умалые от единицы v в стейн,
и все это надо на что поделить?
На один плюс умалые от единицы
и на корень из два без.
Все, вот это все, что осталось.
Видите, оно прям все-все
посокращалось, все покоцалось.
Чуку?
А?
Все кокнули.
Все кокнули, да,
но надеюсь, что не всех.
Смотрите, друзья,
если я вас не кокнул,
то вы же не купитесь на то,
что один плюс умалые от единицы v
поделить на один плюс умалые от единицы
это один плюс умалые от единицы v
минус первый.
Но нельзя, потому что тут вообще
разные по сути умалые.
Вот это умалое нам дано
из формулы стирлинга,
какая-то неизвестная нам,
но стремящаяся к нулю функция.
Ну, неизвестная,
потому что мы не помним,
как она выглядит, не понимаем.
Она есть в теореме стирлинга,
вот она совершенно конкретная,
нам-то она свыше.
А вот этого умалые от единицы
оно в нашей власти,
мы его можем подобрать.
Лишь бы вот это, в итоге,
оказывает все, вот это оказалось меньше одного.
Понимаете,
если бы я знал, что такое вот этого умалые от единицы,
то я бы вообще вам сказал,
что здесь ничего не надо,
0 просто положим и все.
Ну, потому что кажется, что, смотрите,
2 поделить на это,
в школе есть 2 ps,
что, наверное, это меньше единицы.
Но я говорю, а вдруг это
один плюс умалые от единицы при маленьких s,
это, скажем, одна десятая.
Ну, вдруг!
На самом деле, в стирлинге есть, конечно,
более точные оценки, можно, наверное,
но разбираться я не хочу.
Но просто я вас предупреждаю,
если бы оказалось, что в стирлинге,
хоть при каких-то s,
вся вот эта скобочка может оказаться одной,
не знаю, десятой или одной сотой,
тогда у вас эта десятка или сотой
перескочит в числитель
и не убьет,
наоборот, убьет знаменатель.
И ее не убьет знаменатель,
меньше единицы не получится, понимаете?
Поскольку мы не знаем заранее,
что вот этого от единицы при малых s равно,
мы не можем гарантировать,
что выбирая вот этого маленького
от единицы равным нулю,
мы получим всегда меньше одного.
Ну, не можем и не можем,
но ясно, что выбрав подходящую функцию
меньше одного мы, конечно, получим.
Просто потому что это стремится к нулю,
начиная с какого ts.
Это очевидно стремится к нулю
при правильном подборе этой функции.
Может, она какая-то отрицательная.
О, господи, ну мы ее можем
как вы угодно взять, нам плевать,
какой здесь у маленьких от единицы.
Я говорю, существует такая функция.
Ее мы можем подобрать.
Ну, знаете как?
Ну, давайте я возьму ее, например,
равной минус 1 поделить на корень из s.
Вот возьму эту малую от единицы вот такую.
Ну, вы же понимаете, что
1 минус 1 поделить на корень из s в estate
это то же самое,
что е в степени корень из s
на 1 плюс у малой от единицы.
Ну, елки-палки, минус.
Ну, представите,
как ведет себя в симптомике эта функция.
Вот уж она-то и это кокнет,
и это кокнет, все кокнет.
То есть, конечно, можно подобрать
любую вообще,
хоть такую, хоть там, я не знаю,
какую хотите, запас не плевать.
Вот такая точно подходит.
Сложно объяснять, я понимаю.
Нет, 1s плохо,
1s плохо,
потому что 1 минус 1s в st
это е в минус 1 в симптомике.
И забьет е в минус 1
или не забьет, а я думаю,
е в минус 1 уже забьет, кстати.
Даже 1s достаточно взять,
что если вы здесь минус 1 на s напишете,
это будет е в минус 1 при больших s,
ну почти что.
2 поделить на е уже меньше единицы,
строго, еще поделить на корень из 2s
тоже меньше единицы.
Совершенно тогда наплевать, какая вот эта функция,
нам же не важно, чтобы при всех s получилось.
Хотя здесь утверждается, что при всех s,
ну вот значит при больших s возьмете
минус 1 на s, а при маленьких
маленьких s.
Так, товарищи, вы вслушайтесь
в эту музыку,
вы молодец, давайте возьмем
минус 1 на s при больших s,
там все сработает.
А при всех остальных s,
которых конечная числа,
равный минус 1,
все.
Эпично, да, мы просто получили
оценку больше нуля, но она же
правильная, но е мое.
То есть, я же говорю, просто существует функция
стремящаяся к нулю.
Ну, например, такая, которая при
с непревосходящих квадриллионов равна минус 1,
а при всех с больших квадриллионов
равна минус 1 на s.
Вот такая функция, она стремится к нулю.
Вы поняли, да,
чего произошло?
Ну, вот я очень надеюсь, вам важно научиться
вот этим жонглировать, потому что я сейчас
не про то, что пишут на Википедии,
не про то, как посчитать эра от 15 к 15,
а про то, как в принципе
растет эта функция,
чего от нее ожидать.
Вот это вот такая симпатическая жонглира.
Так, сейчас будет
еще один такой ход.
Так.
Так, ну, мне надоело
штрихи расставлять.
Давайте будет
теорема 2.
Я не буду
исправлять на теорему 1, теорему 1 штрих,
теорему 1 2 штриха,
просто теорема, теорема, теорема со штрихами.
А теперь будет теорема 2.
Теорема 2 я сформулирую
в таком же стиле, как теорема штрих
сформулирована. Но она будет лучше,
чем теорема штрих, и лучше
получится из нее следствие.
Теорема 2 звучит так.
Для любых вообще
в степени n и s,
r от ss
больше, чем будет.
С
Нет, сейчас.
Так.
Больше, чем
Так, что такое?
А, вот так.
Неправильно.
Больше, чем n
минус
c из n по s
умноженное на 2 в степени 1
минус c из s по n.
Я утверждаю, что верно такое
не нравится.
Всегда.
Не, ну, конечно, оно иногда идиотское.
Иногда справа стоит отрицательное число,
конечно.
Но это правильно, да, r от ss
это положительное число, оно больше отрицательного.
Почему это лучше того,
что мы получили в теореме 2 штриха?
Это я тоже объясню.
Но, кстати, интуитивно понятно, товарищи.
Вот давайте интуитивно подумаем, почему лучше.
Вот как мы доказывали
теорему 2 штриха?
Мы ведь доказывали, что вот это произведение
меньше единицы, правильно?
Когда теорему 2 штриха доказывали,
подставляли вот такое n
и убеждали, что вот это произведение
меньше единицы.
Ну, то есть, в наших терминах,
если мы сюда подставим такое n,
вот здесь,
то это будет меньше единицы,
и оценка получится,
по сути, величиной n.
А вдруг можно
еще немножечко увеличить n,
так, чтобы это
подросло, перестало быть меньше
единицы, но и тут
подросло, и в разности все равно
осталось бы еще больше.
Вот в этом замысле.
Почему интуитивно понятно, что здесь
должно получиться лучше?
Потому что при подстановке того n,
которое было там, мы, конечно,
получим то, что там получилось,
но, может быть, при подстановке большего
тоже получим. Ну, сейчас увидим, что получится.
Ну, давайте я сначала
докажу это.
Кстати, вы понимаете, что это тоже
компьютерный такой результат,
в том смысле, что если вам дало число s,
то дальше вы просто в цикле по n
выбираете оптимальную эту разность.
Я вас уверяю, что
для очень многих s это будет лучше,
чем цикл вот здесь.
Понятно сказал?
Так, а почему же это верно?
А помните, у нас
такая была идея, прекрасная, когда-то
еще в прошлом семестре, когда мы доказывали
например
теорему Эрдаша
про обхват графа.
Там была идея, что можно
что-то выбрать случайно, а потом исправить.
Мы выкидывали там какие-то вершины
из плохих циклов.
Но вот здесь тоже самое.
Делаем в точности тоже,
чтобы доказательствить теорему.
Все, я пошел доказывать.
Делаем начало в точности такой же.
Не буду переписывать, вот смотрите сюда.
Я начал доказывать ту теорему.
Рассмотрим g от n, одна вторая.
Перечислим все
с элементные поднорства.
Что ж я, переписывать что ли буду? Начало в точности тоже.
Точно такое же событие.
А дальше
помните, я несколько раз
повторил, что вот
кто-то там был прав, я уже забыл,
кто это говорил,
что вот это вот,
это математическое ожидание
с клика независимо
множественное свершение.
Вы с этим согласны были?
Были?
А теперь нет?
Давайте я здесь перепишу.
Вот пусть у нас x,
а g
это число
s клик
и независимых
множеств
на s
вершинах
в g от n, одна вторая.
Вы были согласны
и остаетесь?
Вы были согласны и остаетесь
тем, что е и х сравняется
c из n по s
на 2 в степени 1
минус c из s по 2.
Доказательством тому, что вот этот текст.
Так,
смотрите.
Существует,
следовательно, существует
конкретный грамм g
на n вершинах.
Берем случайно,
у него мат ожидания такой.
Значит, существует грамм g
на n вершинах,
в котором
число
так,
смотрите, s клик
и независимых множеств на s вершинах
я умру переписывать.
Я напишу s вредителей.
Можно?
Вы понимаете такое s вредители?
В котором число
s вредителей,
ну, то есть, просто
их садже, конечно, можно было написать,
но мне хотелось пошутить.
Но для которого их садже
не превосходит
c из n по s
на 2 в степени 1
минус c из s по 2.
Но если мат ожидания
равно чему-то, то есть конкретный объект,
на котором функция не больше этого
числа.
Есть же, правда, товарищи?
Есть. Вот совершенно конкретный граф,
в котором этих s вредителей не больше, чем столько.
Ну, давайте вот в этом
конкретном графе
уничтожим каждого s вредителя,
удаляя
из него любую вершину.
Сколько мы вершин удалим?
Не более чем.
Не более чем столько, правда?
То есть у нас
получится на выходе граф
g штрих, у которого
количество вершин
не меньше,
чем вот то, что написано тут,
n минус c из n по s
на 2 в степени 1
минус c из s по 2. И в нём не будет
ни одного s вредителя.
Всё.
Это контрпример, имеющий вот
столько вершин. Значит, r от ss
больше, чем эта величина.
Мне надо сказать, тоже Эрдош придумал.
Там от Эрдоша оторвались порши.
Всё. Я доказал теорему 2.
Понятно, как её применять
для конкретных s.
А теперь следствие.
Ну, следствие, конечно, с одной стороны
будет выглядеть так, как будто
гора родила мышь,
с другой стороны интересно же.
Так, так, так.
Ну, давайте.
Это будет теорема 2,
2.
Я решил сегодня что-то у меня в ударе.
Нет. Она будет вот именно такой,
как эта, со симптотикой.
Поэтому она 2 штриха.
Не, слушайте, номируйте как хотите.
Я просто дурачусь.
Вы можете теорему 3 написать
для следствия, есть теорема 2.
Но я просто подчёркиваю, что следствие
будет именно в симптатической форме.
Я ожидаю, что из теоремы 2
вытекает вот такая
симптатическая оценка
некоторому малому от единицы.
Так, s поделить на e
на 2 в степени s по полу.
Это обхохочется, конечно, само по себе,
но мышь же. Мы убрали
корень из двойки.
Катасис.
Не, ну сама идеология
это красивая. Видите, там придумали
такое альтернирование, убрали лишние вершинки.
Но в симптотике, конечно, да,
получилось не очень. С другой стороны,
ну всё-таки мы же не на умалые от единицы
подействовали. Хоть константы, но что-то.
Это уже как бы ход.
Но вы поймёте потом, почему это важно.
Я сейчас вам
все карты не раскрою.
Но вот есть такая цена. Почему?
Почему она верна? Давайте ещё раз.
Давайте возьмём вот такое,
даже вот такое вот n, вот такое
s поделить на e
на 2 в степени s по полу.
Ну естественно, с целой частью.
В качестве n возьмём вот эту штуку,
целая часть от неё
и подставим сюда.
Чего у нас получится?
Смотрите, s поделить на e
на 2 в степени s по полу
минус.
А минус что?
Ну вот мы уже тут писали.
Ещё возьми.
Ещё раз напишу.
Вот так напишу.
1 плюс умалые от единицы
m в степени s
на s факториал
на 2 в степени 1
минус s квадрат по полам
плюс s по полам.
Ну это понятно почему, да?
Потому что s по сравнению
с n очень маленькое.
И мы можем не только оценить
c из n по s сверху вот этой стечиной
n в s поделить на s факториал,
но и асимпатически к ней приравнять.
s намного меньше, чем корень из n.
Длогарифмическая функция.
Помните, я с этого сегодня начинал эту историю,
напоминая теорему из прошлого семестра.
s это примерно 2 лог в двоичное
теорему из прошлого семестра.
Поэтому, конечно, c из n по s
асимпатически просто равен
n в s поделить на s факториал.
Можно на асимптотику заменить.
А дальше вот подставляем такой n,
это мы уже делали,
но я подставлю, а то не поймете еще.
2 в степени s по полам
1 плюс 1
так, s в s-той
2 в степени s квадрат
по полам
на e в степени s
так, s факториал тоже
переписываем как раньше по стирлингу.
s на e в s-той
все так же как и раньше.
И здесь вот это выживает.
2 в степени 1 минус s квадрат
по полам плюс s по полам
шлеп
шлеп
да, это прямо параллельно.
А куда 2 в степени s по полам делать?
А, не, не, все, все правильно.
Все правильно, все правильно.
Тут же мы делили на корень с двойки
и поэтому здесь в знаменателе был
2 в степени s по полам.
А тут мы не делим на корень с двойки
мы же не хотим на него делить у нас улучшение.
Поэтому здесь никакого
2 в степени s по полам
не есть.
А то оно тут есть, понимаете?
Сейчас вы увидите.
Волнистый линь.
Так, а это в другую сторону.
Смотрите, чего у нас осталось.
У нас осталось
1 в степени s поделить на g
на 2 в степени s по полам
минус
1
плюсу малой от 1
тут осталось 2
в степени 1 плюс s по полам
так
и разделить на корень с двойки
о, шикарно, товарищи.
Вот так осталось, да?
Так, вы следуете за углубками?
Смотрите, ничего нового.
Видите, да?
То есть 2 в степени s по полам теперь не сократилось.
Вот оно тут сокращалось.
Ну а это наш замысел.
Нам же не нужно корень с двойки.
Вот оно осталось.
Но смотрите, тут оно есть
и тут оно есть.
Но у числа, которое мы уменьшаем
есть еще умножение на s
а у числа, которое мы вычитаем
есть деление на корень с s.
То есть вычитаемое а симпатически меньше
чем уменьшаемое.
Вы это видите?
То есть это все равно просто уменьшаемому
помножить на 1 плюсу малой
от 1, что
утверждалось.
Вычитаемое
это бесконечно малое от уменьшаемого.
Все.
И это тоже
предел того, что здесь можно сделать
и чего здесь можно добиться.
Если попробовать n увеличить хоть
в 1 плюс епсилон раз,
то уменьшаемое сразу увеличится
в 1 плюс епсилон в этой степени раз
и все уменьшаемое станет
а симпатически больше, чем
меньше, чем вычитаемое.
Если вы вот здесь в числителе
попробуете, ну скажем, на 1,1
домножить, то есть еще
чуть-чуть улучшить константу,
то после возведения в этой степени
и обратиться в экспонент, то 1,1 весты
и вот здесь
у вычитаемого появится
сомножитель 1 и 1 в этой степени.
И он, конечно, кокнет все эти достижения.
Это будет
8 точки минус бесконечность,
то есть дрянь.
Это самое лучшее, что можно получить
в рамках такого подхода.
Все, давайте я, наверное, сегодня тогда
на этом завершу
и отправлюсь на Урал.
Спасибо.
