На предыдущей лекции мы немножко не закончили доказательств теоремы. Давайте закончим. Я напомню,
что за теорема была. Рассматривается автономная система 2. Сначала мы на предыдущей лекции
рассмотрели просто нормальные системы обыкновенных дифференциальных уравнений и доказали,
что для них в маленькой окрестности заданной точки существует n независимых первых интегралов.
А теперь рассматриваем систему 2. Здесь уже правая часть от t не зависит, система автономная,
и для нее мы доказываем, что если в заданной точке x0 правая часть системы не обращается в 0,
то есть x0 не является положением равновесия, тогда в некоторой окрестности этой точки существует
n-1 независимый первый интеграл, который, область определения это множество d, то есть они не
зависят от t. Вот здесь для этой системы есть n первых интегралов, но они, возможно, от t зависят,
гарантированно хотя бы один от t зависит на самом деле. А здесь есть n-1, которые от t не
зависят. Так вот, как мы доказывали, кратко напомню, предположили, раз f от x0 не равно 0,
значит у этого вектора одна из координат отлична от 0, пусть последний отличный от 0, fn от x0 не
равно 0, и мы рассмотрели вспомогательную систему 3. Здесь неизвестными являются функции x и t от
xn, n-1 неизвестная функция. Эта система уже не автономна, в ней роль времени играет переменная xn.
К этой системе 3 мы применили уже известную теорему. Здесь неизвестных функций n-1,
поэтому для этой системы существует n-1 первый интеграл, зависящий от n переменных. Вот эти
первые интегралы мы обозначили v1, vn-1. Далее обозначили через phi решение системы 2,
имеется в виду решение, проходящее через точку x0 в заданный момент времени. Такое,
что phi от t0 равно x0. t0 и x0 заданы. Так вот, поскольку это решение системы 2, то в n строке,
подставляя phi сюда, я имею fn с точкой равняется f от fn от x0. fn от x0 не равно 0, поэтому у функции
fn от t, у одной функции вещественной, существует функция обратная t от fn. Вот с помощью этой
функции t от fn мы задали такие функции x и t от xn. Мы хотим показать, что они являются решением
системы 3. Далее мы подставляли в систему 3, то есть считали производную этой функции в точке xn.
Что-то там вычисляли, вычисляли, подробности были написаны в прошлый раз. И последнее,
что мы написали, что это равняется f и t от x, делительно fn от x. Последнее, что я на доске
записал. Давайте поясню, что это означает, это я кратко записал, наверное, стоит подробнее,
чтобы понять не было. Это просто сокращенная запись для такого выражения, что f и t от x1 от
xn, и так далее, xn-1 от xn, xn. А здесь, соответственно, fn от того же самого.
Делаем вывод отсюда. Видим, что если я подставляю функцию x и t от xn в 3 вместо x, то я получаю
тождество. Значит, эти функции x и t от xn являются решениями дифференциального уравнения 3. Вот,
собственно, этим тождеством мы это и показали. Давайте это зафиксируем. x и t от xn. Это решение,
здесь и меняется от 1 до n-1, это решение системы 3. Теперь давайте подставим их в первые интегралы.
Вот у меня n-1 первая интеграл. Беру какую-нибудь v и t и опять от 1 до n-1 от этих функций.
То есть от x1 от xn, и так далее, xn-1 от xn, xn. Поскольку v и t это первый интеграл для системы 3,
то при подстановке туда решений системы 3 я получаю константу, не зависящую от xn,
по определению первого интегралу. Теперь вспоминаем, что у нас такое x1 от xn и проще x и t от
xn. Вот это что. И, соответственно, вместо x и t от xn пишем вот это выражение. Получаем здесь v и t от
phi 1 от t от xn, phi n-1 от t от xn, xn. Константа.
Так, ну и наконец, что, собственно, вместо t от xn подставляю какую-нибудь, обозначаю это
буквой tau, тогда я получаю v и t от phi 1 от tau, и так далее phi n-1 от tau. Так, а что на последнем
месте будет, на xn. Значит, t от xn это у нас tau, t это обратная функция к phi n, да, следовательно,
xn это phi от tau, phi n-1 от tau. Поэтому на последнем месте я здесь получу phi n-1 от tau. Это константа.
Так, к какому выводу мы приходим, что функции v и t являются первыми интегралами. Я подставляю
решение системы 2, функцию v и t. Получаю константу от tau, не зависит. Значит, v и t это первая интеграл,
первая интеграл, а система 2. И от 1 до n-1. Так, на этом месте есть какие-нибудь вопросы? Нет. Теперь
про их независимость. Значит, они были независимыми первыми интегралами, как первая интеграла системы
3, то есть в первом интеграле переменные разделены. Там есть время отдельно, да, а есть фазовые
переменные x и t. Так вот, и независимость вот этого набора функций, она зависит от того, какие из
переменных это время, а какие это фазовые переменные. Вот, здесь в качестве переменной времени было xn.
Вот, поэтому что означает вот это вот? Что v и t это независимый первый интеграл системы 3. Давайте
напишем. Значит, v1 и так далее, vn-1 это независимые первые интегралы системы 3. Следовательно,
производные по фазовым переменным берем от каждой функции. Получаем, что градиенты,
давайте эту функцию беру, dv, dt по dx1 и так далее, dv, dt по dxn-1, вот такой вектор n-1 координаты,
и меняется от 1 до n-1, значит, таких векторов n-1 штука. Вот эти векторы линейно независимы,
и от 1 до n-1. Но раз эти векторы линейно независимы, то если я добавлю сюда еще
производную по последней переменной, они тоже будут линейно независимы. Ну а значит,
матрица, собственно, из частных производных, матрица dvit по dxjt по i от 1 до n-1 и j от 1 до n,
имеет ранг какой? n-1. Ну а вот это вот, собственно, уже по определению означает,
что v1 и так далее vn-1, это независимые первые интегралы автономной системы 2. Вот.
Ну, в общем, да, независимость вот этого набора функций как первых интегралов
системы 3, из нее следует, конечно, что это независимость функций как первых интегралов
системы 2. Ну вот мы это аккуратно по определению показали. Вопросы, пожалуйста, какие-нибудь? Есть
вопросы по доказательству? Нет вопросов. Хорошо, давайте посмотрим пример. Давайте.
Ну добавлять я могу, что хочу. Почему я добавляю именно это? Потому что вот у нас по определению
вот для вот этой системы, что такое независимые k штук, k у нас равно n-1 в данном случае. Что
такое k штук независимых первых интегралов? Это функции v1 и так далее vkt, там непрерывно
дифференцируемые, заданные в окрестности точки x0. Вот. Такие что матрицы из частных производных d,
v, it, dx, jt, где j меняется от 1 до n, а и от 1 до k. Вот. Что эта матрица имеет максимальный ранг.
Вот это вот означает независимость первых интегралов. Ну ранг одинаковый по всем x из окрестности x0.
Вот. То есть мне надо, чтобы строчка этой матрицы, она содержала производные по всем
переменам и по x1, по x2, и так далее, по xn. У нас вот здесь мы имели информацию для строчек,
содержащих производные по всем переменам, кроме последней. Поэтому я добавляю последнее,
чтобы воспользовался определением. Вот эти были независимы. Вот у меня было n-1 вектор,
на n-1 координате. Да, они были линейные независимые векторы. Каким угодно способом каждому вектору
добавляю еще одну какую-нибудь компоненту n. В свойстве линейной независимости останется.
Ну это просто по определению проверяется. Вот я их умножаю вот эти вот на какие-то числа,
складываю, получаю ноль. То есть я получаю вектор, у которого n координат нули. Про последнюю забываю.
Ну давайте, если у меня, как бы это кратко записать, чтобы всю доску не изрисовать. Вот
были векторы a1 и так далее, а n-1 с n-1 координатой. Да, я добавляю а1 там какой-нибудь, а с волной
1 это одна координата, это число. Здесь n-1 координат, здесь одна. А, какое там было,
n-1, да, последнее. А с волной n-1. Пусть эти были линейные независимы. Проверяю,
что вот эти линейные независимы с добавленными последними координатами. Пусть их линейная
комбинация какая-то равна нулю. Тогда такое равенство выполняется для первых n-1 координат.
Последний тут тоже что-то можно посчитать, не важно, что будет равно нулю. А что значит,
что вектор равен нулю? Значит, каждая компонента равна нулю. В частности, вот эти первые n-1 компоненты
равны нулю. Извините, n-1 здесь должно быть номер. А поскольку векторы a1 и так далее,
а n-1 линейные независимы, то лямбда 1 и прочие лямбды, они равны нулю. Все, вот мы показали,
что векторы с добавленными компонентами линейные независимы тоже. Еще вопросы? Нет вопросов.
Хорошо. Значит, вот у нас было две теоремы таким образом. Первая теорема гласит, что без всяких
предположений относительно значений правой части для неавтономной системы имеется n независимых
первых интегралов. А вторая теорема говорит, что в предположении, что точка x0 не является
положением равновесия, то есть в предположении, что f от x0 не равно нулю, существует n-1 первый интеграл
независящий от t. Давайте покажем, что вот это вот предположение, которого не было в первой теореме,
но которое есть в теореме 2, существенно. Вот давайте приведем пример, в котором предположение это
нарушается, и тогда и утверждение теоремы нарушается. Вот это можно стереть? Но заражения нет, стираю.
Пример. Давайте рассмотрим линейную автономную систему. x1 с точкой равняется минус x2, x2 с точкой
равняется x1. С начальным условием x0 это у нас начал координат 0,0. Ну там t0 тоже возьмем равно нулю,
совершенно неважно какую, t0 пусть будет 0. Скажите, пожалуйста, вот какое положение равновесия есть
у этой системы? Нулевое, да. И только оно. Какого типа это положение равновесия? Система линейная,
мы их классифицировали, положение равновесия. Какого типа это положение равновесия?
Ну что там, седло, узел, что? На седло похоже. Центр, да, это центр, то есть там эти фазовые
траектории, это само положение равновесия, это точка 0,0, а траектория вот так вот устроена.
Вот. Так вот, значит, что такое первое, да, f от x0 у нас, значит, f это вот эта правая часть,
f от x это вектор минус x2, x1, и f от x0 это у нас нулевой вектор, получается, x0 это 0,0,
сюда подставляю 0. Значит, предположение теоремы нарушается. Давайте убедимся,
что и утверждение нарушается. Значит, в чем состоит утверждение? Утверждение теоремы
состоит в том, что существует один независимый первый интеграл, там написано n-1, у нас n равно
2, соответственно, n-1 единицы. Так вот, утверждение теоремы для n равно 2 состоит в том, что существует
один независимый первый интеграл, v1, ну просто букву v буду обозначать, который не зависит от t,
и зависит только от x1, x2. Вот. Предположим, что существует один независимый первый интеграл,
v от x1, x2 в окрестности точки 0,0, ну в окрестности точки x0. Так, что такое первый интеграл?
Да, квадрат модуля, но он не независимый. Вот там есть еще предположение о функциональной
независимости. Это означает, что вот то, что мы писали, что матрица из частных производных в целой
окрестности имеет максимальный ранг. Если вы взяли v от x равно x1 квадрат плюс x2 квадрат, то в
точке x0, равной 0,0, у вас градиент равен нулю, да, и там ранг равен нулю. Матрица будет состоять из
одной строки двух столбцов, ее ранг равен нулю. В соседних точках один, а в этой точке ноль. Независимости
нет. Вот я именно этой хотел сказать, что вот если мы взяли первый интеграл, то вот эти фазовые
траектории, это линии уровня функции, на них функция постоянная. Но из этой картинки видно,
что вот если линии уровня вот такие, то в этой точке производная обязательно вырождается. Понятно,
да? Понятно это соображение? Вот, но давайте это докажем строго, аналитически, что производная
вырудится. Значит, пусть у нас есть один независимый первый интеграл в окрестности
точки x0. Что это означает? Что его частные производные dv по dx1 в точке 0,0 и dv по dx2 в точке 0,0,
но одна из них не равна нулю. Ну давайте предполагать, неважно какая, давайте dv по dx1 от 0,0,
это вещественное число, это одна координата градиента, она не равна нулю. Пусть там без
потери общности. Значит, вот эта координата не равна нулю. Давайте даже больше нуля. Тогда,
если я рассмотрю маленькую окрестность начала координат, то и она достаточно маленькая,
то dv по dx1 в окрестности тоже больше нуля. Первый интеграл функции непрерывно дифференцируем,
поэтому тогда вот это выполняется в некоторой окрестности нуля. Вот. С другой стороны,
как мы знаем, с вами, если функция является первым интегралом, то ее производная в силу системы
тождественно равна нулю. То есть считаем производную в силу системы. Значит, это
первая координата правой части умножить на первую производную, на производную по первой
переменной, извините, плюс вторая координата правой части умножить на производную по x2.
Это производная в силу системы и для первого интеграла она равна нулю при всех x1, x2. Так,
теперь я возьму конкретные x1, x2. Возьму x1 точки x1, x2. Такие. x1 это у нас, давайте, будет 0,
x2 это какая-нибудь 1, 1 делить на n большое, n большое увеличиваю. Тогда я попаду в сколь угодно малую
окрестность нуля при достаточно большом n большое. И значит, в этой окрестности у меня
производная в точке 0, 1n, она будет положительная. И что я тогда получу? Вот эта часть у меня пропала
за счет того, что я взял x1 равно нулю. Здесь у меня x2 это 1, делить на n большое это положительное
число, dv по dx1 умножить на x1, x2 это положительное число, а их произведение это 0. Такого быть не
может. Понятно? Значит, тогда минус 1n умножить на dv по dx1 от x1, x2 равно нулю при всех n. Противоречие.
Да. Таким образом, вот это предположение в теорияме, что мы работаем в окрестности точки,
в которой правая часть автономной системы не равна нулю, это предположение существенное.
Не готов ответить на этот вопрос. Сейчас. В каком смысле является критерием? Если существует n
минус 1 независимый первый интеграл. Да, я думаю, является критерием. Думаю,
что это можно вывести с помощью теории моей явной функции. Так. Точно ответить не могу,
но я уверен, что это будет критерием. Строго обоснованно в смысле. Не отвечу, но уверен,
что это будет верное утверждение в обратную сторону. Так. Еще вопросы? Хорошо. Продолжаем
изучать первые интегралы. Вот у нас есть два типа систем. Просто нормальная система,
обыкновенная к дифференциальных уравнениям, и автономная. Давайте пока про автономные забудем,
вернемся к нормальным системам, у которых правая часть зависит от времени. Для таких систем мы
с вами выяснили, что существует n штук независимых первых интегралов. Вообще очевидно, что каких-то
первых интегралов бесконечно много. Любая функция константа v от x равно единице, она
является первым интегралом. А вообще для любой системы. Ну и соответственно, конечно,
первых интегралов бесконечно много. Хотелось бы понять, как устроено множество первых интегралов.
Вот у меня есть, допустим, n штук первых интегралов v1. Для этой системы они от t могут зависеть.
V1 от tx, так далее, vn от tx. Как с их помощью получить еще первые интегралы, как вы думаете?
Линейные операции. Да, но вы очень мало первых интегралов так получите, можно гораздо больше.
Что? А что такое? В каком смысле бароевские функции? Ладно. Так вот, можно взять, что применять к ним
еще какую-то функцию, только гладкую, непрерывно дифференцируемую функцию я применю. Опять я
получу вот эту композицию, g это функция от n переменных, какая угодно непрерывно дифференцируемая.
Вот я рассмотрю композицию, это функция переменных tx, n плюс одной переменной. Она тоже будет первым
интегралом, это легко проверить. Мы это сейчас чуть позже сделаем. Вот, таким образом, вот
множество, некоторое множество первых интегралов, но устроено так. Взял n штук фиксированных первых
интегралов. Всевозможные гладкие функции g я применил, получил вот очень много других первых
интегралов. И, естественно, задаться вопросом, а есть ли первые интегралы, которые непредставимы в
таком виде? Вот так вот, оказывается, нет. Вот все первые интегралы, если у меня есть n независимых
первых интегралов, в окрестности только задней точки t0 x0, то любой первый интеграл другой можно
представить в таком виде. Ну вот, собственно, это мы сегодня и будем доказывать.
Так, что-нибудь сотру.
Так, ну давайте сначала, давайте подзаголовок такой сделаем. У нас был подзаголовок какой-то, какой
был, наверное. А какие у нас подзаголовки были? Что-нибудь типа первый интеграл автономный.
Давайте такой подзаголовок сделаем. Множество всех первых интегралов УДУ. Так, и, значит,
нумерация та же самая. Вот это у нас уравнение 1. Пусть, давайте вот это утверждение простенькое,
не называя его никак ни теорем и ни предложением, сформулируем и докажем. Пусть g это функция
класса, сейчас, одну секунду. Давайте не g, а f большое я буду обозначать, f большое. Функция класса c1,
v1 и так далее, v какой-нибудь kt, это первые интегралы системы 1, тогда g от v1, там от tx и так далее,
vkt от tx, это первый интеграл системы 1. Давайте это докажем. Действительно,
f. Действительно, если какая-нибудь функция x от точки, имеется в виду от t, это решение системы 1,
то подставляю вместо x сюда функцию x от t. То, что я получу, f от v1 от x от t и так далее,
vкт от x от t. При всех t равно, v1 это первый интеграл, поэтому v1 от x от t это константы.
Где? Вот это? Вот это? Здесь? Ну, я вот так и f пишу. Это вот это.
Чёрточка. Значит, итак, x от t функция, решение уравнения v1 первый интеграл, поэтому эта композиция
от t не зависит от константа по определению первого интеграла. Значит, здесь какая-то первая константа
будет, на втором месте по тем же соображениям вторая и так далее. Все вот эти вот значения постоянны.
Ну и, соответственно, это всё какая-то константа. Значит, действительно, такая композиция это первый
интеграл, но всё тривиально. Теорема. Пусть d это окрестность точки. Сейчас, 1 секунду.
Давайте по-другому, наверное, сформулируем. Нет, так, наверное, так надо. Пусть d это окрестность
точки t0 x0, v1 и так далее vn. Это первый интеграл из системы 1. Чтобы сократить запись и не
писать все координаты через запятую, я обозначу через v это вектор функция с координатами v1 и так
далее vn. То есть это отображение, которое действует из d в rn. Значит, тут я значок
присвоить нарисовал, иметь в виду обозначим. Ну и также обозначим через c0 это v от t0 x0.
Значит, первая часть утверждения. Если функция x это решение задачи каши,
x точкой равняется f от tx, x от t0 равняется x0, то x является решением алгебраической системы.
Сейчас какое-то обозначение пропустил, да? Секунду. Спасибо, независимый первый интеграл,
да, является решением системы v от tx равно c0.
Так, ну давайте на этом остановимся. Пять минут перерыв, и после я доформулирую теорему и кое-что
проясню по поводу формулировки. Обращаемся к теореме. Вот первую часть утверждения мы сформулировали,
что если x это решение задачи каши, функции x от t, то это функция x от t является решением алгебраической
системы. Что иметь в виду? Что такое, в каком смысле решение алгебраической системы? Вот у меня
система уравнений v прификсирована tx, v это вектор, то есть то, что тут написано, это система из n
уравнений. t это параметр, да, и решением этой системы является функция x, зависящая от параметра t.
Она может существовать, там не существовать, может быть единственная, не единственная. Так вот, вот здесь утверждается,
что решение задачи каши вот этой, это решение вот такой алгебраической системы. Обратно. Пусть у меня
рассмотрена такая же система, только уже вот правая часть тоже параметр, там это было фиксировано, c0, здесь
это какое-то c, n-мерный вектор, близкий к c0. Так вот, если функция phi от точка c это решение этой системы, то есть
при подстановке сюда вместо x phi от tc я получу тождество, и c достаточно близко к c0, то вот это
решение алгебраической системы является решением дифференциального уравнения 1. То есть, в некотором
смысле дифференциальное уравнение и система алгебраических уравнений, записанная с помощью
первого интеграла, они эквивалентны. Давайте докажем. Существует окрестность точки c0, такое,
что для любого c из окрестности c0 phi от точка c это решение 1. Доказываем. Начнем с первой части.
Дано, что функция x является решением задачи каши. Также нам дано по условию, что v1 и так далее vn это
первые интегралы. Значит, v от t, x от t это вектор с координатами там v и t от t, x от t и от 1 до n.
Это вектор с постоянными координатами. v и t это первые интегралы, x это решение. Значит, это все
константы. В общем, не зависит это дело от t, поэтому я могу любое t подставить, получу одно же и то же значение,
подставлю t0. Получу такое значение, а это у нас обозначено прямо в теореме, это обозначено c0.
Итак, мы получили, что для заданной функции x от t, v от t, x от t равно c0 при всех t. Значит,
действительно эта функция x является решением такой системы. Все, доказали. Вопрос есть? Нет. Хорошо.
В одну сторону все тривиально, в обратную сторону чуть-чуть сложнее. В обратную сторону. Цифра 2.
Значит, phi от t, c это у нас теперь решение вот такой системы. Это решение такой системы. Значит,
у нас v1 и так далее vn это независимые первые интегралы. Следовательно, матрица dvit под dxjt,
ранг этой матрицы в точке t0, x0, тут ej от 1 до n. Ранг этой матрицы равен n,
ну поскольку они независимые по определению. Мы взяли значение, они одинаковые значения,
но вот что они все совпадают с v от t0, x от t0. Так, второй пункт. Значит, из независимости первых
интегралов phi1, vn вытекает, что ранг этой матрицы равен n. А значит, справедливо выполняются для этой
системы, где она, вот для этой системы, с неизвестным x и параметрами t и c. Для нее справедливы теоремы о
неявной функции. То есть, для любых t и c решение существует, ну если c близко к t0, а t близко к t0,
решение существует и единственное, локально единственное. Я формулировку теорем повторять
не буду, мы недавно формулировали ее на лекции. Вот, значит, поэтому мы можем применить теорему о
неявной функции. Это отсюда следует. Вот, и по этой теореме, я прошу прощения, еще одну вещь сделаем.
Вот, из двух пунктов это будет следовать. Во-первых, ранг равен n, а еще мы сделаем,
что мы сделаем? Сейчас, секунду. Значит, пусть функция x от t, это решение 1 такое, что
сейчас.
Ладно, просто пусть x это решение 1. Так, по теореме о неявной функции. Значит,
phi от t, сюда надо подставить.
V от t0, x от t0. Вот такая штука. Поведем так. Что это такое? Что это выражение означает? Давайте
разберемся. Я взял, рассмотрел вот это уравнение, но в качестве c я взял вот такое выражение. Вот
такое c я взял. Так, что мы с вами знаем? Что мы с вами знаем? Что, значит, это решение, которое
соответствует параметру t и правой части c равно v от t0, x от t0. Раз. Второе, что мы с вами знаем,
что в силу первого пункта функция x является решением какой системы? Вот это сюда надо
написать. Значит, тогда по пункту 1, x это решение системы v от t, x равняется
x от t0. Правильно? V от t, x равняется v от t0, x от t0. Вот. И phi является решением той же
самой системы. По теореме о неявной функции решение единственное. Поэтому это дело просто
совпадает с x от t. При всех t из окрестности t0. Ну а раз вот эта функция, вот эта функция
совпадает с решением, то она сама является решением системы 1. Ну и собственно,
этом доказательство закончилось. Так, пожалуйста, вопросы. Давайте. Решение дифференциального
уравнения. Вот эту. Да. Вот в пункте 1 мы доказали, что если x от t – решение дифференциального
уравнения, то это решение алгебраической системы. Вот с такой, с таким c0. Вот этим мы воспользовались
в пункте 2. Так. И воспользовались единственностью из теоремы о неявной функции. Продолжим. Теперь
запишем следствие. Я напомню, что я говорил, что нас интересует то, как выглядят все первые
интегралы системы 1. Как выглядят все первые интегралы системы 1.
Давайте напишем. Теоремы это, наверное, не надо называть. Напишем как-нибудь предложение. Итак,
пусть. И вот все то же самое, что в теореме. Значит, d – это окрестность точки t0 x0.
v1 и так далее vn из d в r – это первые интегралы автономной системы 1. Извините, не автономной
системы дифференциального уравнения 1. Опять обозначаем v – это у нас v1 и так далее vn. И c0 – это v от tx0.
T0 x0. Тогда существует окрестность d' лежащая в d точки t0 x0. Такая, что для любого первого
интеграла w, ну, значит, действующего из d' из меньшей окрестности в r, для любого первого
интеграла системы 1. Существует функция f непрерывно дифференцируема. Я уже не буду указывать
ее областью определения. Понятно, что область ее определения – это некоторая окрестность точки
v от t0 x0. Так вот, существует функция f непрерывно дифференцируемая. Такая, что w от tx равняется f от v от tx.
Где? Вот здесь, n. Да, спасибо. Вит. Независимый. Опять забыл. Спасибо. Конечно, независимый
первый интеграл. Да. Итак, ну, вот, собственно, то, что здесь написано, что любой первый интеграл w
от tx может быть представлен как композиция некоторой гладкой функции и функции задных независимых
первых интегралов v1 и так далее vn. Значит, доказательства. Сейчас докажем. Перед этим
еще раз прокомментирую. Здесь было сказано две вещи. Первое, вот в начале, что любая композиция вот
такого вида – это какой-нибудь первый интеграл. А второе – это в предложении, что любой первый
интеграл представим в виде такой композиции. Вот это написано. Таким образом, множество композиций
вот такого вида и множество первых интегралов совпадает. Да, просто мы это утверждение разделили
на две части. Одну совсем тривиальную. Вот там. А вторая – это вот это предложение. Доказательства.
Значит, пусть у нас phi от tc – это решение… Мы никак уравнение не
нумеровали. Ну ладно. Решение системы v от tx равно c. Значит, оно определено в окрестности точки там t0,
v от t0x0. t0, c0. В окрестности точки t0, c0. Вот. Тогда phi от точка c0 – это решение задачи каши
Там x точкой равняется f от tx, x от t0 равняется x0. Почему оно является решением? По второму пункту
вот этой теоремы. Вот здесь сказано. Если phi – это решение системы, то phi от точка c – это решение 1.
Так. Сейчас. Одну секунду. Давайте там чуть-чуть исправим. Решение не задачи каши, а просто
система 1. И здесь c произвольная. Да, потому что было прям как в теореме. Нам так тоже подойдет. Так. Далее.
Значит, что такое у нас phi от t, v от tc. Давайте это объясним в силу введенных обозначений. Это у
нас решение системы v от tx. phi от tc – это решение системы, v от tx равно c. Соответственно, phi от t и вот этой
штуки – это решение системы, v от tx равно вот этой штуке. t и c заданы – это какой-то вектор, а x – это
неизвестная. Понятно, что то, что тут написано – это система из n уравнений с n вещественными
неизвестными. Вот. Так вот, по теореме о неявной функции существует окрестность d штрих в d точки t0 x0.
Такая, что x равное x – это единственное решение вот этой системы. Для любого tx достаточно
близкого к x0, к t0 c0. Еще раз, что значит достаточно близко? Это означает, существует окрестность
точки t0 c0 такая, что для любого tx решение x вот этой системы единственное. А я ее обозначил
только что, да? Нет, это окрестность не d штрих. Первая координата d штрих от вектора у кату вида
tx. А здесь речь идет про вектора вида t, v. Вот. Единственное решение, да, причем здесь d штрих,
надо сказать. Единственное решение в скобках такое, что tx из d штрих, ну, то есть, как вот в теореме
о неявной функции, там единственность локальная, да? Вот здесь d штрих именно эту роль играет. Потому
что если мы возьмем большее множество, там, может, и другие решения найдутся. Сейчас, секунду.
v от tx стану C уравнение, tx решение. Да, я прошу прощения, v от tx сейчас давайте исправим. Это
правильное замечание, спасибо. Единственное решение, сейчас, у любого tx из d штрих. Да,
но, тем не менее, про локальную единственность надо сказать. Сейчас, как это сказать? По t локальность
у нас сюда, значит, для x достаточно близких к x0. Вот так. Да, извините, переставил две разные
по смыслу окрестности. Так, хорошо, значит, выяснили, что это решение единственное. Следовательно,
значит, а как мы обозначили решение вот этого уравнения? Мы его обозначили phi от t, v от tx.
С другой стороны, какое очевидное решение x у этого уравнения?
Xi. А раз решение единственное, то они совпадают. Да, вот такое тождество получили. Это были
вспомогательные рассуждения, а теперь, собственно, задаем искомую функцию f. Я напомню, что нам надо,
вот окрестность из d штрих мы построили, а теперь нам надо по заданной функции w найти функцию f такую,
что это тождество выполняется. Задаем функцию f. f от, так, как бы не запутаться, ну давайте f от c,
я это назову. c это размерный вектор. Обозначаю w от t0 phi от t0 c. Вот так я задал функцию.
f большая. Так, и давайте убедимся, что эта функция является искомой. Что мы имеем? w от t, phi от tc.
Значит, мы говорили, да, вот у нас тярем было, что phi от tc, решение алгебраической системы,
это решение дифференциального уравнения. Это первый интеграл. Я подставил решение в первый интеграл,
я получаю константу, от t не зависит. Значит, константа имеется ввиду по переменной t, а c она,
конечно, может зависеть. По переменной t это констант. Это означает, что я могу любое t подставить,
да, и буду получать одно и то же значение. Подставлю t0. Это в силу введенных обозначений,
это у нас f от c. Вот мы получили такое тождество, что для любых c из окрестностей c0 выполняется
вот это равенство. Подставляю сюда в качестве c. Так, что нам надо подставить? w от tx,
v от t, давайте кси. Что получим? Слева w от t, вот здесь phi от t, v от tc. Это у нас просто кси.
f от c, это, соответственно, f от v от tc. Все, мы доказали тождество. Предложение доказано.
Так, пожалуйста, вопрос. Нет вопросов. Скажите, пожалуйста, а сколько до конца пар у нас осталось?
Давайте следующий из заголовок сделаем. Осталось немножко, но я не успею, похоже. Значит,
здесь мы изучали множество всех первых интегралов обыкновенных дифференциальных
уравнений. Ну и, собственно, мы его изучили, мы показали, что множество первых интегралов
представимы в виде, где формулировка на дальней доске, представимы в виде, значит, композиции
от n, всех композиций от n независимых первых интегралов. Так вот, аналогичные утверждения,
верные для автономных систем. Давайте сделаем заголовок под заголовок множество всех первых
интегралов автономных систем.
Так, ну и, собственно, мы рассматриваем. И она у нас уже
занумерована. Я еще раз ее вынесу на доску. Автономную систему 2, вот. f это, значит,
отображение, заданное на открытом множестве Омега, действует в Rn. И мы с вами знаем, что если f от x0,
заданной точке x0, отлична от 0, то в окрестности этой точки существует n-1 первый интеграл,
независимый и независящий от t. То есть это функция токопеременного x. Соответственно,
возникает вопрос. Пусть у меня есть теперь какой-то первый интеграл w от x. Опять,
какой-то первый интеграл, независящий от t. Спрашивается, могу ли я его представить в таком виде?
Ну, ответ да. Оказывается, что любой первый интеграл, независящий от x, может быть представлен
вот в таком виде, где f это некоторая гладкая функция. И наоборот, для любой гладкой функции
такая композиция это первый интеграл. То есть верно все то же самое, если выкинуть букву t,
а n заменить на n-1. Вот, значит, мы это докажем. Ну, давайте сформулируем сначала
вспомогательное утверждение. Это записывать не обязательно, я просто объясняю, какую задачу
мы сейчас будем обсуждать. Так. Лемма. Да, все то, что я сказал про существование n-1 независимого
первого интеграла, независящего от t, оно, конечно, верно при условии, что в заданной точке x0 f от x0
отличный от нуля. Поэтому сразу же предположение Леммы f от x0 отличный от нуля. Пусть f от x0
отличный от нуля. Более того, это вспомогательное утверждение, поэтому мы можем здесь как бы
в частный случай написать, чтобы пусть у нас именно n-ная координата этого вектора отличный
от нуля. Вот. Ну, x0 это точка, соответственно, из омега. Тут напомню, это мы говорили тоже. Так. Пусть
далее v1 и так далее vn-1. Это независимые первые... Так. Надо указать, что они от t не
зависят. Действуют из омега в r. Это независимые первые интегралы системы 2. Тогда эти же функции
являются независимыми первыми интегралами вот такой системы. dx it по dx n-ное равняется
f it от x делить на f n-ное от x. Вот. Значит, доказательства этой Леммы... Знакомая система, да? Мы такую изучали
на прошлой лекции и немножко про нее несколько слов сказали в начале этой лекции. Вот. Но там
мы действовали по-другому. Мы говорили, что вот у нас есть n-1 независимый первый интеграл этой системы,
и тогда эти же функции являются первыми интегралами... первыми интегралами исходной системы. То есть,
тут как бы утверждение в обратную сторону. Вот. Ну и на этом мы остановимся, докажем мы его в
следующий раз. Так. И еще пару комментариев скажу по поводу того, что нам предстоит. Ну если заглянуть в
программу, мы увидим, что дальше у нас появляются такие темы. Немножко совсем уравнение в частных
производных. Скоро узнаем, что это такое. И дальше еще какой там шестой блок, по-моему, да? Я не
помню. Авариационное числение. Значит, это уже формально, это уже не является... это уже тематика
отличная от обыкновенных дифференциальных уравнений. Да. Но тем не менее, она с ней чрезвычайно тесно
связана, поэтому, конечно, не случайно попал в этот курс. Но вот прежде чем перейти уже к какой-то
математике, связанной с дифференциальными уравнениями, но не являющиеся, собственно, именно
обыкновенными дифференциальными уравнениями, я бы хотел немножко рассказать про приложение. И
приложение... у диффуров очень много приложений, на самом деле. Я вот на первой лекции там несколько
слов буквально сказал про моделирование движения тел под действием гравитации, про... про что я
говорил? Про ядерный распад, наверное. Да, уравнение ферхиульсто-логистическое. В общем,
в дифференциальном уравнении очень много всего моделируется. И военные действия, и эпидемии,
вот. Но я бы хотел рассказать, видимо, вам будет ближе, именно про применение в дискомбинаторике
дискретной математики и теории грав, и теории случайных грав. Смотрите, это все вам знакомые
вещи? Знаете, да? Что такое случайный процесс, тоже знаете? Процессов не было. Но там все вот эти
слова, типа там, вероятностная... вероятностная мера. Хорошо, я понял. Ну ладно, значит, наверное,
поймем друг друга. Таким образом, плавно в следующий раз завершить вот этот вопрос про первое
интеграло автономных систем, и дальше посмотрим приложение. Все, мы сегодня закончили.
