У нас уже будет настоящее ограничение, и чтобы его снять мы будем использовать классический метод, метод функции Логановича.
Об этом чуть позже.
Так, вот мы задаем некоторое множество ареалов.
На нём мы рассматриваем метрику пространства и берём дифференцируемую функцию.
Вот.
И рассмотрим такую задачу.
Требуется, собственно, и запериметрическая задача.
Сейчас, можно вопрос?
Да.
Я правильно понимаю, что мы утверждаем, что все траектории, которые, например, вот так выглядят,
ну, то есть, которые выходят за отрез КВ, возможно, мы их не учитываем?
Нет.
Нет?
А?
Значит, давайте так.
Во-первых, мы так кругу не получим, потому что с мнением не будем учитывать.
Ну да.
Нет.
Как формализовать задачу, это отдельный вопрос.
Есть, как называем, вторая задача регулы, а это именно задача вот такая, что есть
КВ, где берём функцию X от D, которую, возможно, функции X от D,
требуется вот эту площадь максимизировать при заднем мнении.
Ну да, здесь точка там, вот эта, а мало, а в этом, значит, точка ха мало, ха мало.
Вот.
Требуется максимизировать площадь при заднем мнении от регулы.
Так называемая вторая задача регулы.
Приколнаю проще всего задачу, которую мы сейчас будем рассматривать.
Но и задача, именно вот то, что я показываю, двери, поле, две точки, какая-то кривая,
то, что сюда смыться.
Просто вот эти вот две точки, это не а и т.д.
Что-то трудно.
Я не буду рассказывать, как это формализуется.
Пока мы думаем, что это...
Пока мы думаем, что это...
Давайте я несколько слов по одному волчему уже скажу, но не будем разбирать,
когда решается первая задача регулы, вторая задача регулы.
То есть программа не входит, а время довольно много.
Вот.
Так.
Что это?
Значит, рассмотрим функционал И.
Определенный теперь вот на этом множестве В.
Я выяснила, что это А, Д, В, Ф, Т, Х, А, Т, С, А, Т, В.
Ну и, собственно, из-за периметрической задачи дописывается вот так.
Требуется параметризировать функционал, найти экстремы, извините, функционал И.
При ограничении Х, Т равна по большому, Х, А, Д равняется В.
Как АХ равняется С.
И под решением этой задачи мы будем понимать...
С крышкой решения.
Так.
Решение с крышкой этой слабой локальной минимум
функционала И на множестве В.
С слабой локальной для произвольного функционала.
Может, там большое, да?
С вами изучаем.
Так.
Вот, собственно, постановка задачи.
Ну и, примерно, смысл такой, что вот этот вот функционал,
который мы имеем, который мы находим экстремой,
это площадь, да, а вот это периметр.
Вот так именно сводить вот эти геометрические задачи в таком виде
я рассказывать не буду.
Уж не будет.
Так.
Собственно, как решается эта задача?
Ну, полностью как решается необходимое условие первого порядка,
второго, достаточного условия.
Все в этом мы изучать не будем.
Мы, как и предыдущие задачи, сформулируем и докажем
только необходимые условия первого порядка.
Для этого нам потребуется функция Lagrange.
Так.
Когда должна задача, о, задача,
мы можем составить вот такую вспоминанию.
Теперь от t х источник лямбда.
Это у нас будет f от t х источник
плюс лямбда g от t х источник.
Вот эта функция называется функцией Lagrange.
Функцией в четырех участных примерах.
Значит, в анализе для основальных задач
вы составляли функцию Lagrange.
У вас, наверное, здесь еще был множитель лямбда 0.
Пункт? Нет? Единица была множительная?
Да.
А как теория вот эта моя, в принципе, скажите, пожалуйста?
Для того, чтобы у меня,
чтобы у меня, допустим, есть функция,
вот пример, мы хотим ее инвестировать
при одном ограничении f1 от f2 было 0.
У меня это больше не случилось.
Это мы говорим, что у нас существует
лямбда 1, лямбда 2.
Градиент f раскладывался по градиентам ограничений.
Но в данном случае ограничение 0.
Значит, как формулировать?
Если лишь слышка это логальное решение этой задачи,
то тут существует такое лямбда.
Существует число лямбда?
Да.
Ну вот, случайно, я не понял.
Существует лямбда такое, что?
Ну, градиент f равен 0.
Нет, 0 и f1х.
Но градиент 0.
Минус лямбда.
Минус лямбда.
Градиент 1 я запишу.
Плюс лямбда я запишу.
В точке есть слышка.
Нет, ну еще нужно добавить...
Ну еще нужно добавить условие, что...
Сейчас.
Короче, производное нужно...
Сейчас.
Еще производное...
Короче, функции вот этой вот f0 плюс лямбда f1
по их должна быть равна 0.
Нет.
А вы еще что добавляете,
что с системой получается
неизвестных перемен?
Ну у нас сначально f1 остается.
Вот здесь, если вы вот так увидели
принципа гаража,
то надо добавить предположение,
и это обещает, что их слышка и предъявление
не выражено.
Ну а в случае когда есть несколько ограничений,
надо сказать, что их градиент
или не зависит от ограничения.
Вот.
Ну, вообще говоря, обычно
формулируется по-другому,
чтобы предположения не писали.
В эквивалентном формулировке
если есть слышка и решение,
то существует тренировка,
но вы сможете сделать гараж
и 1,0 лямбда 1.
Ну и что?
Соответствующая линия и комбинация
градиента
выражается.
Они эквивалентны.
Ну давайте, допустим,
что мы показали,
как озер,
то есть надо просто,
если ограничение не выражено,
то мы, собственно, вот это и получились,
там ноль равна единице.
Если же
эквивалентной хатексвэшкой выражена,
то вся эквивалентная хатексвэшка
равна ноль,
то мы опять вот это получили,
просто надо взять ноль, ноль,
лямбда 1, например,
единичка.
А поскольку, конечно,
хатексвэшка равна ноль,
то это тоже сомнится,
одно и другое.
Просто напоминаю,
что если вы заменяете
единицу сразу,
то обязательно
не надо, чтобы
точки ограничения не выражались.
Сейчас я правильно понимаю,
что у нас мы брали все на поверхности,
а на поверхности их автоматически рано снимать.
Да.
Если есть слово «поверхность»,
то это означает,
что они выражены
в линии независимой
среди этой точки ограничения.
Так.
Так вот, мы
вывали вторую форму, да?
Правда.
Это хорошо, для этой задачи
мы можем вторую форму вывести.
Необходимым условием выписывать.
Значит,
что дальше?
На этом можно уже теорию вывести.
Да, можно.
Теория.
Предположено,
что функция
X-крышки
Z это слабый
клокальный экстрем.
Дополнительно
предположено, что
X-крышки важны
на другую деференцию.
Тогда
X-крышки
является решением
уравнения
Эллира.
D, O,
D, X,
A, T,
Y.
Извините.
Когда существует
диагон
число, такое, что
X-крышка является решением
уравнения Эллира.
Уравнение Эллира
состоится с помощью функции
N.
Дай заглашу.
Что значит, что
X-крышка
является решением
уравнения Эллира?
Здесь написано
уравнение.
А X-крышка
является решением,
это значит, что при подстановке
уравнения мы получаем достоинство.
Я запишу так.
То есть
D, O, D, X,
A, T, Y,
D, O, T, Y,
D, X,
A, T, Y,
D, O,
D, O, D,
Y,
D, X,
A, T,
D, O,
D, E,
D,
D,
E,
D,
В нст, да?
Да.
Ну, только там задача
в умерном пространстве.
Здесь задача пространства.
Аналогия не такая.
Вот это f0,
а k от x-s это f1.
Так, давайте
докажем теорию.
А,
все замечательно.
Все сказал, да?
В условиях регулярности
я не сказал. Извините.
Вот то, что абрадиент был неравеный.
Вариация функционала k,
здесь в правильном положении
существует допустимая
вариация f0.
Такая, что
первая вариация функционала k
в точке x-свышки
на функции f0
отлична от 0.
Да.
То есть это важное предположение.
Это вот как раз
аналог хорошее f1 шрифт
в точке x-свышки неравеный.
Так, ну вот теория
вот давайте ее доказать.
Сейчас.
А что у нас в квадрате?
Что у нас в квадрате?
Что у нас в квадрате?
Значит, я напоминаю, что
это первая вариация функционала
в точке x-свышки
на функции f0.
Давайте я
напомню, что это такое было.
Значит, рассматриваем
такую функцию.
Вот взяли квадрат
какую-то ноль
допустимую вариацию.
Допустимую вариацию
с определенной дифференцированной функцией,
которая на концах отрезка
принимается в невызначении.
Значит, далее
мы рассматриваем
такую вспомогательную функцию
phi
от, я бы сначала
айф
и айф обогнивается
k
от x-свышки
плюс айфу
множить на этом.
Я просто не понял, что такое
delta и k.
Вот delta
k
в квадратной скорбке
от x-свышки
производа этой функции будет
Пошли.
В одном направлении фиксировали
и рассматриваем
производную функционалу
там, но только в
по-другому направлении.
Да, ну мы формулу
писали как
через интеграл отворожается
и, похоже, это пригодится.
А пока давайте
начнем доказывать
для этого составим две
вспомогательные функции.
Значит,
возьмем производное r
отпустим его в прячь
и
рассмотрим две функции
первая функция phi
от айфа
и
от x-свышки
плюс айфа
и
от x-свышки
плюс айфа
это, плюс это
это 0
альфа и б это
вещественные переменные
и когда у нас
аффиксируемую функцию
это и это 0, то, что здесь написано
просто функция двух вещественных
переменных, альфа и б
ну и вторую функцию заболеем
все от альфы и б
это у нас будет
пока
значит
таким образом у нас задана
две функции
они определяют
одно отражение из r2 в r2
так вот, матрица и фобия
я утверждаю, что матрица и фобия
этого отражения
выражена и ее
определили в равной минуте
в точке 0,0
то есть
что
матрица и фобия вот этой пары
phi и phi
по временной альфе
в точке 0,1
в точке 0,0
это определить
в равной минуте
предположим
противное
это определить
0,0
давайте
рассмотрим с вами
такую систему
уравнений
с парами
первого уравнения
phi от альфы и б
равно
если альфа и б
равно 0,0
почему равно 0,0
и альфа и б
это какой-то часов
и нам дано из крышки
дано, значит, вот этот часов
дано
а что еще сделать
минус параметр кресла
второго уравнения
системы phi от альфы и б
равно
вот мы с вами
рассмотрим
такую систему
с параметром
epsilon
8
5
так
раз
в точке 0,0
в адресе Японии
не выражено
мы можем применить
теорему
о
а в обратной функции
представляешь
вот теория
обратной функции
для любого достаточно
малого
epsilon
существует решение
да, я прошу упрощения
давайте начнем доказательство
у нас тут задача
на их сторонах
давайте считать
что их с крышкой
это слабо-локальный минимум
на определенности
если это слабо-локальный
максимум, то мы считаем
что это оказывается в основном
2 минус
по теории обратной функции
для любого достаточно малого epsilon
существует
решение
системы
звездочек
решение от epsilon
это от epsilon
система
звездочек
звездочек вводят в систему
причем
как мы с вами знаем
решение это
непрерывно
зависит от правой части
то есть
alpha от epsilon, beta от epsilon
стремятся к нулю
и epsilon
стремящимся к нулю
чем ближе
будет правая часть системы
тем ближе alpha и beta
0,1
да
пожалуйста
если я так все так и beta
равно c
значит как это c
слышка равно c
согласен
спасибо
да
так вот
какой мы отсюда вывод можем сделать
мы можем сделать такой вывод
что функции
x с крышкой
плюс
alpha от epsilon
beta
от epsilon
это 0
во-первых они не допустимые
во-вторых
они стремятся
от epsilon
стремящимся к нулю
они стремятся
крышки
по метрике роли
сейчас
скажите пожалуйста, почему alpha и beta
стремятся к нулю при epsilon
стремящемся к нулю
то есть ну
значит
что вознаждают теория
в обратной функции
что
вот у меня есть система
и от alpha и beta
все от alpha и beta
давайте так
я как с крышкой
1,1
все от alpha и beta
равняется
от вспышки
от epsilon
вот
что говорит теория
в обратной функции
что в образе
этого отображения функции
я возьму точку
соответствующая alpha и beta
равну 0
то есть я беру точку и от вспышки
до от вспышки
и существует так
и существует окрестность точки
0,0
в области определения
между которыми
это взаимно однозначное
соответствие
фипсии
и более того
обратное отображение
не прерывит
не прерывит
так вот
вот эта точка 0,0 она переходит сюда
при отображении
соответственно
обратное отображение
переведет точку
и от вспышки
и от вспышки
в точку 0,0
таким образом
если у меня
теперь какая-то последовательность точек
ну понятно, просто из непрерывности
это два отображения
то есть у меня
если у меня какая-то последовательность точек
УВ
вот к центру обрестности
у меня это
снизу
снизу выбирается
здесь минус f
здесь каждая точка
то есть у меня
точки я рассматриваю
которые снизу выбираются
то есть
за этой точкой
стремятся к точке 0
так вот
вот эти функции
alpha от epsilon, beta от epsilon
которые дают решение системы звездочных
и поскольку они стремятся к 0
то эта функция
она стремится
к вспышке по метрике Роади
ну непосредственно
вычисляется, можно вычислять
расстояние от этой функции
это будет alpha от epsilon умножить на то положительное число
плюс beta от epsilon умножить на другое
положительное число
я вообще все говорю
ну вспышка это точка
локального минимум
в смысле метра Роади
а это означает
сейчас
мы как-то исправим
эту табличку
выключим
и от вспышки
равно
и от вспышки
плюс alpha от epsilon
beta от epsilon
да?
сейчас
и сейчас
плюс alpha
с вспышкой равно
и от вспышки
минус epsilon вот так
правильно?
можно продолжить с этой
альфи подъедать
с решениями уравнений
афианов в этот круг вот так
что-то в правом месте
меньше
чем и от вспышки
какой мы вывод можем сделать
что в любой опрессор
с одной точкой
у нас есть предпустимая точка
в которой значение функционала меньше
чем точке вспышки
вот отсюда
и отсюда следует что
и вспышка не является
слабым локальным минимумом
ну по сути
это аналог
серии фирмы
да?
это аналог серии фирмы
фирма?
почему это аналог?
потому что там злопроизводная
аналог, а здесь
матрица терминала
не знаю
мне кажется не похоже
теория фирмы говорит, что в точке минимум
производная равна 0
да
и как локальный минимум
не знаю
я не вижу
я не упоминал
но мы его абсолютно так же доказываем
мы брали епсу
ну да
примерно мы тоже
доказательство
то есть правила можете лобранжить
с теоремом об обратной функции
если вернуться к той задаче
мы доказательство с теоремом еще не завершили
небольшой для речи
можно вернуться к той задаче
по которой я описал
для пустоты 2х
2х, а 1 х
да, пусть их скрышка решения
мы рассмотрим вот такую систему
уравнения
рассмотрим вот такую систему уравнения
скажем
предположим, что матрица Яковия
в точке с крышкой
не вырождена
да
тогда
прямая интерпорация епсу
у нее есть решение
то есть мы объясним
то есть стремится к крышке
тогда таким же рассуждением
мы получаем, что их с крышкой
не играет с крышкой минимум
мы получаем, что их с крышкой не играет с точкой минимум
получен противоречие
значит, в точке с крышкой
нарушает определительность
грамма и нуля
а значит, градиенты в точке с крышкой этих двух функций
линейно замесили
и значит, существует там лямба 1, лямба 2
вот так можно доказать
может лаганжа
вот здесь все
очень похожие доказательства
я не понимаю доказательства
для этих параметрических задач
я не понимаю
так
возвращаемся к доказательству
значит, вы доказали
что для этих вспомогательных функций
точка 0,0, определитель 0,0
а давайте теперь это определитель вычислять
так
может начаться
за пару минут
так
так
значит
выяснить, что
определитель
вот этого dqc
в точке 0,0
собственно, давайте эту матрицу
распишем
здесь это 2х2 в матрице
у которой на первом первом месте
стоит производная функция phi
в нуле
а как у нас это производное обозначено?
это собственно
первая вариация
это дельта
первый функционал i
точки вспышки
на функции такой дельты
ну, это
это, правильно
а теперь производную паблоту считаем
тоже первая вариация
здесь будет
это ноль
так
ну и для второй
собственно, строчной
phi
вот какая матрица получается
это 0
ну и для второй
собственно, строчной psi
вот
это 0
здесь
вот, мы знаем, что вот
эту штуку, какое предположение
неразборчиво
неразборчиво
давайте определить 0,0
так
давайте сейчас 5 минут
на 5 минут мы с вами дохнем
значит
мы установили с вами
что справедливо такое районство
давайте его продолжим
выберем определитель
и я сразу вынесу за скобочку
вот это число
и посмотрю, что останется в скобках
ну а в скобках будет, собственно, определитель
который я стандартно посчитаю
я, собственно, перемножу в одно число
и разделенный
вот на это delta k
на функцию
то есть, получите
delta it от
х крышки это
минус
delta it
от х крышки это 0
деленное на delta k
от х крышки это 0
и умножить на delta k
от х крышки это
вот это все дело равно 0
но поскольку вот это все не нулевой
то выражение скобок равно 0
обозначим вот это число
буквы ля
обратите внимание, оно не зависит от
выбора функции это
да, вот мы в самом начале доказались
и сказали, возьму
основную скобок
вариация на это 0
на это 0, спасибо
так, значит
взяли вот такое ля
оно одинаковое для всех это
вот, и тогда
мы получаем
такое равенство
что вариация
х крышки это
плюс ля
на delta k
от х крышки это
равно 0
вот здесь я еще раз напомню, что это для любой допустимой
вариации
так
значит, мы с вами знаем
как выглядит
для функционала
как вычисляется вариация
когда там функция f
ж важней кроме дифференцируемого
и с ж важней кроме дифференцируемого
мы эти вычисления производили
вот после того, как я
две лекции назад определил
эту первую вариацию, сразу мы выяснили
как это вычислять
и вычисляется она по такой формуле
значит, вот это вот
это интеграл от a до b
f
df
dx
от t
x крышки
от t крышки
из точки от t
минус
d
dt
df
dx
от t
x крышки от t
x крышки из точки от t
умножить на это t
dt
плюс
интеграл от a до b
здесь я не буду переменные
переписывать
вот эти все
от t крышки от t
из точки от t
имея ввиду, что здесь все тоже самое подставлено
допустим
допустим
это от t
до t
от 0
собираю это в один интеграл
и получаю, что для любой допустимой функции
это
интеграл от это умножить на
раз, два, три, четыре
слагаем
равно 0
значит, что можно применить?
лему лагранжа
раз это для любой функции
это дабы произведение
равно 0
то по лему лагранжа
опять, я не буду все
вот эти вот переписывать
tx крышка, tx крышка
с точки от t
df по dx
плюс
давайте, я вот это слагаю
лямбда dg по dx прибавлю сюда
dg по dx
минус dpdt
значит, чтобы у нас df по dx
с точкой
плюс лямбда dg
dx точкой
равно 0
при всех t
вот это все, что написано слева
это функция от t
сюда качество аргументов
вот сюда, да, представляется tx крышка t
с точки от t
это какая-то функция переменного t
то же самое касается вот этих двух выражений
так, ну а мы, собственно, видим
то, что здесь написано
это вот это
l от tx крышки
от tx крышки с точки от t
а то, что здесь написано
извините, l по x
а то, что здесь написано
это l по x с точки
а вот у меня функции
вот здесь написано
производная l по x, которую подставили
нам что-то озавещать от t
а это ее производная по x с точки
вот для нашей функции x с крышкой
выполнено вот это тождество
я забыл тут крышку расставить
давайте это исправим
здесь крышка должна быть
вот что мы объясняли
что x с крышкой
что означает, что x с крышкой является решением уравнения l
что при подстановке x с крышкой
да, получает тождество
вот это мы доказали
теория мы доказали
да, пожалуйста, вопросы если есть
нет вопросов
хорошо, тогда на этом мы вот эту тему
изокреметрической задачи закончим
некоторые примеры изокреметрической задачи
мы порешаем на семинах
вот
ну и в целом
вряд ли порешаем
в задавальнике вроде нету
сейчас
в задавальнике вроде бы
в задавальнике пара задач есть
изокреметрические есть
да
ну и на этом собственно и тема
операционные исчисления мы тоже закончим
значит
по большому счету
к настоящему моменту
программа
в обязательной части вычислена
но я бы хотел еще
добавить то, что
в принципе в программе есть
не обязательно
некоторые вопросы
собственно такие обсудить
в первую очередь это
лемма о воопрямлении траектории
вот мы ей займемся
в следующий раз
а сегодня давайте
я вам немножко расскажу про приложение
обыкновенной теории
обыкновенных дифференциальных уравнений
такое нестандартное приложение
вообще говоря конечно дифференциальные
уравнения много применяются в механике
и в различных других науках
примоделирование чего-нибудь
в зависимости от времени
численность
популяции каких-нибудь
организмов
что угодно
всякий математический модель
боевых действий, экономический модель
я хочу рассказать именно
применение в анализе
математическом анализе
так вот
это просто для
расширения трудозора
это с вас никто
не будет
давайте
рассмотрим такую небольшую тему
теорема Адамара
это не теорема из дискретного анализа
это не из дискретного анализа
что матрица Адамара
существует или была 4n
что еще раз?
матрица Адамара существует или была 4n
докажется вам вообще дифференция
нет, другая вещь
теорема об обратной функции
которую мы сегодня уже упоминали
и использовали
на ее утверждение
состоит в том, что
локально функция является
гомеоморфетикой
вот есть точка отображения
точку, в которой
матрица Яковия не вырождена
и вот то, что я уже
описывал сегодня
когда можно взять f от X-пышкой
есть маленькие ответственности этой точки
и этой
так что отображение f
осуществляет гомеоморфизм
то есть оно взаимно однозначно
и само отображение обратное к нему
не приемлемо
обратное в такую-то
ответственность
возникает вопрос такой
пусть отображение в каждой точке
локально является гомеоморфизмом
в каждой точке
производная матрицы Яковия не вырождена
будет ли тогда отображение f
гомеоморфизмом
как отображение из пространства
Rn, пространства Rl
сейчас гомеоморфизмом или дифференциалом
давайте гомеоморфизм
говорите, можно дифференциал
он везде локальный гомеоморфизм
он в каждой
точке
для него
x из Rn
f' от x определить
матрицу Яковия отлично
будет ли это отображение
тогда в каждой точке
вокруг каждой точки
это гомеоморфизм
локально
но будет ли это отображение гомеоморфизмом
как действующий из Rn в Rl
нет
какой пример можно привести
там
окружность
с линейным пространством
не надо
f' от x равняется
f' от x равняется f' от x
f' от x равняется f' от x
это отображение
не сюрреективно
производный везде не выручен
это не гомеоморфизм
вот такой еще и пример
видимо правда ли
что это будет гомеоморфизм на образ
на образ
значит ответ
нет не будет
давайте из R2 в R2 рассмотрим отображение
f' от x1
x2
равняется
e в степени x1
cos x2
e в степени x1 sin x2
вот такое отображение
оно
надо считать
производное
можно увидеть что производное
не 2 на 2 матрицы
у него определитель везде не равен 0
это же комплексный экспонент
да
очевидно что это отображение
оно не инъективно
да
но еще оно не сюрреективно
оно не сюрреективно
в его образе нет точки 0,0
все остальные точки плоскости есть
0,0 нет
поэтому как действующий на свой образ
оно не является гомеоморфизмом
так вот
и условия при которых
вот такой локальный гомеоморфизм
является глагвально
в начале 20-го века
в 1903 году
прошел известный французский математик
и сделал его теорем
пусть функция f
отображение действия
из-за рана до рана
и оно
не прерывно дифференцирует
теорем она была
предположим что
первое в каждой точке x
производное не выражено
так давайте
я производно обычно
обозначал dfq dx
и здесь тоже
не штрихом а dfq dx
для любого x за rn
dfq dx больше x
определитель отлично
первое предположение
и второе предположение
норма
обратной матрицы
существует в числе c
такое что
норма обратной матрицы
меньше или равна цепи
в каждой точке
матрицы их обе не вырождено
и не вырождено равномерно
как тогда можно
интерпретировать
f это
гумиаматрица
это то же самое что потребует
что норма просто матрицы
больше чем ц
не в коем случае
у вас матрица вообще вырожденная
может быть а норма у нее большая
сейчас это бесконечность нормы
это какая норма
это норма матрицы
это норма матрицы
максимум
по всем единичным векторам
h
может быть а h
вот в таком смысле
вообще поскольку норма интевалентности
на конечном пространстве
нужно понимать в любом смысле
так
вот такая теория
последствию вопроса
в переходе от локального гумиаморфизма
к глобальному был изучен
для всяких логических пространств
для каких-то многообразий
поговорим ровно про эту теорию
давайте ее в формулировку
я немножко расшифрую
что означает что отображение
гумиаморфизма
для него существует
непрерывный
правое-обратный
отображение
непрерывное правое-обратное отображение
например r большое
из-за равного r
его назначим такое что
f
правое-обратное
значит f от r от игрок
f от игрок равен
вот так можно по-другому сформулировать
и
и что
ну например вот так можно добавить что
r от rn это все r
если правое-обратный
его образ будет в всяком соопределении
то когда
f будет гумиаморфизм
можно
отвержение вот так
на две части разбить
давайте мы сейчас с вами
с помощью теории обыкновенных дифференциальных
уравнений докажем первую часть
вторую часть
на самом деле не очень сложно доказать
тоже мы это делать не будем
это не очень сложно там дифференциальные уравнения
не используются
вторую часть доказывать не будем
что они непрерывно
управляют
доказательств
в первой части
что они непрерывно управляют
мы будем проводить предополнительное предположение
что функция у нас
отображение 2 что является дифференциальным
вот это связано с тем
что мы именно дифференциальные уравнения
используем и чтобы теоремы
которые мы сейчас применим
нужна дважды равная дифференциальность
значит чтобы доказать
существование вот этого отображения
r давайте рассмотрим такую задачу
кашель
а сама задача
x точкой равняется
df
odx
adx
в минус 1
умножить на y
y это параметр
это задача кашель
y для zr
это параметр
и у нас
у нас
у нас
фиксирую
вектор игрок
все у меня правая часть зависит только от x
зависит она непрерывно
и более того
какая здесь зависимость от x
поскольку fsc2
это по x
правая часть
непрерывно дифференцилива
один раз продиференцирована
еще один раз
вот поэтому
что мы еще можем сказать
про правую часть
эти дифференциальные уравнения
линейная
с непосредственным коэффициентом
линейный споигрок вы говорите
нет, линейный не с непосредственным коэффициентом
в отношении
нет, у нас x
неизвестно, здесь нет
постоянных коэффициентов
давайте вот этот модуль оценим
от меньшее равно, чем норма матрицы
z
вложить на модуль
таким образом, если мы вектор фиксируем
игрок
то у нас одна задача каши
у нее правая часть ограничена
а теперь давайте применим теорию
из дифференциальных уравнений
как вы думаете
решение этой задачи
оно где определено
вот игрок я зафиксировал
у меня есть задача, в которой
в неизвестной функции x от t
вот какая у нас определение будет
в неизвестной функции x от t
вспоминайте теоремы
о продолжении решений
все
по громче
все
у нас была теория
что если у нас вот такая задача
x от x
какое-то начальное условие
и на интервале некотором
и справедливо
неравенство f от t и x
меньше либо равно a от t в моду x
плюс b от t
все это выполняется
для любого t из интервала i
для любого x из р
тогда
решение определено
на всем интервале i
была такая теория
называлась теория
о продолжении
решение определено
на всем интервале i
в нашем случае
a от t
просто нулевая функция
b от d это вот константа
с одна модуля
когда мы
таким образом мы можем сделать вывод
что
при любом y
параметре
решение
как его обозначить
фи от точка y
задача кошель
твёрдочка
определено
на все вещества
это вытекает из теоремы
о продолжении решения
дальше у нас с вами была теорема
о
непрерывной зависимости
мы доказывали
о непрерывной зависимости решения от параметра
и по этой теореме
мы получаем что функция
отображение фи
первая переменная
и ע
вторая переменная
параметра
игрок
и furniture
----
или о перерывной зависимости
у нас была теорема
о дифференцируемании
но
мы не доказывали
о непрерывной зависимости
Hookard
ábv
при отображении фь
А теперь по нему построена схомая правая обратная.
О, вот это был фи.
Положим...
...эра от игры.
Это фи от...
...наверное, от один эра до одного и вот так.
Давайте убедимся, что это действительно это...
...хомое отображение.
Нам надо проверить вот это тождество.
Оно должно быть неприливным.
Осталось проверить вот это тождество.
Для этого я посчитаю...
...ф от фи от t игр.
Чему равно?
А чтобы это посчитать, я сначала посчитаю производную, а потом отделываюсь из набора по производной.
Прошу прощения, давайте добавим...
...вот еще одно предположение, оно ни на что не влияет, просто удобно посчитать, потому что...
...при х равна 0, у меня игр соответствующий тоже 0.
Да.
Вычисляем, это будет равно f...
...производной внешней функции...
...в точки фи от t игр...
...множить на производную внутренней функции по t.
...и всех t равно...
...давайте посмотрим на первом множестве...
...а не надо на него смотреть, его переключим.
На втором кисле...
...фи от t игр...
...эта функция является прификсированным игром, это решение этой задачи х.
Значит теперь производная по t равна...
...вот эту выраженную, в которую вместо х поставлены фи от t.
Ну и соответственно я перемножаю матрицу ее обратно, подключаю просто единичную...
...значит все дело просто равно y при всех t.
Вычисляю теперь значение функ
функции f от фи от t игр.
f от фи...
...от t игр прификсированным игром...
...равно...
...при всех t равно...
...f от фи...
...от 0 игр...
...плюс...
...от 0 игр отформлено нюк на левнице от 0 до t...
...t по dt...
...это...
...фи...
...с...
...игр...
...на dx.
Вот это все дело мы посчитали просто игром.
Поэтому в свою очередь равняется...
...вот это вот нам даст t игр...
...далее фи от 0 игр...
...вот фи является решением этой задачи к ошибке...
...для...
...значит решение должно быть 0.
Тут написано f от 0...
...f от 0 по нашему предположению 0.
Таким образом для функции фи...
...f от фи от t игр...
...равно t игр.
Сочетаем f от t игр...
...при всех игр...
...это равно...
...по определению r это фи от 1 игр...
...по определению функции r мы воспользуемся.
А теперь последним то же, что мы пользуемся...
...поставляем его t равно единице...
...получаем...
...t игр...
...с t равно единице игр...
...все.
Таким образом мы показали, что вот это отображение r...
...оно...
...определено...
...на всем...
...рн...
...раз...
...оно непрерывно...
...два...
...и оно является...
...право...
...в обратном к отображению r...
...это 3.
Ну вот если показать, что оно суръективно...
...тогда...
...там же будут...
...полностью доказательственные аремы...
...но там, где формулы не используются...
...поэтому на этом мы останемся.
Так, есть вопросы какие-нибудь по доказательствам?
Один в комментарии еще небольшой добавлю...
...потому что вот из всех этих формул...
...может не очень хорошо видно идею...
...что состоит в идее доказательств.
Вот у меня...
...rн, которое слева область определения...
...справа область значений тоже rн...
...вот у меня точка ноль, она при отображении f...
...приходит в ноль.
Я хочу...
...построить право-обратно...
...все такое r от y...
...это какое-то решение...
...уравнение f от x равно y.
Да?
Соответственно я беру...
...как происходит точку y...
...и хочу найти ее прообраз...
...который, собственно, мне и будет рад играть.
Что я для этого делаю?
Я беру...
...провожу прямую...
...через точку ноль и через точку y...
...и точки на этой прямую...
...параметризую параметром t.
То есть эта прямая t уможет на y...
...по всем t обещать.
При t равном единице я игрок получу.
Далее...
...вот теперь на это я смотрю...
...как наось времени...
...и я начинаю решать...
...уравнение...
...брать точки близкие к нулю...
...и искать их решение.
И искать соответствующие решения x.
У меня будет получаться какая-то кривая.
Эта кривая определяется...
...вот этим, собственно, дифференциальным...
...уравнением.
Почему?
Я ищу функцию...
...вот x от t...
...вот эту...
...x от t.
Я ищу функцию x от t...
...такую, что f от x от t...
...такую, что f от x от t...
...тожественно равно t игрок.
Диференцирую...
...и x от t равно 0.
Диференцирую это дело по игроку...
...получаю...
...df по dx...
...от x от t умножить на x точкой...
...равно игрок.
Умножаю на обратную матрицу...
...получаю x точкой равно...
...df по dx минус 1.
Значит, вот эта кривая...
...вот эта кривая...
...она является решением такой задачи нашей.
А дальше, собственно...
...мы пришли к тому, что надо применять...
...теорию дифференциального уравнения...
...чтобы показать, что это решение...
...оно определено при...
...не просто при t с такой, там, опрессии с нуля...
...оно при t хотя бы...
...до единицы включить.
Если мы это доказали, то дальше...
...мы уже решение...
...восстановим.
Понятная идея.
Ну, собственно, обоснование...
...того, что это метод работает, вот здесь.
Сейчас, а почему для разных игроков...
...эти кривые как-то будут согласовывать?
Почему они...
...когда я другой игрок возьму...
...близкий игрок возьму, да?
Ну, может быть...
...близкую прямую...
...ну, смотри, смотри, смотри, уголовный весь маленький...
...и здесь кривая будет...
...близка...
...кривая x с волной...
...близка кривой x, да?
Ну...
...почему? Потому что...
...есть интрируемая зависимость решения...
...от параметра.
Если параметр игрок...
...есть параметр игрок с волной...
...то при каждом фиксированном t...
...решение, соответствующий параметру игрок...
...решение, соответствующий параметр игрок с волной...
...вот по этому.
Из геометрических соображений...
...это, мне кажется, не видно.
Но зато это...
...строго смотекает здесь с теориям...
...про дифура.
Можно маленький вопрос?
Давайте.
А можете поскорей, как мы получили вот то равенство, вот когда мы уже...
...возначение функции вычисляя f точки t, y?
Вот это? Да, да, да.
Я самый первый.
Вот это? Да, да, да.
Что тут написано?
g от t...
...все это g от t...
...равно g от 0...
...плюс интеграл от 0 до t...
...производная функция g...
...от s на ds.
Так.
Сколько у нас до конца параметра?
7...
...7.
Ладно, есть другие...
...да, сама теорема одома...
...робосходных предположений.
f непрерывно дифференцирована...
...именно с помощью дифференциальных...
...уравнений не доказывается.
Что интересно, есть...
...некоторые теории о продолжении...
...кривых. Очень похожие на теорию дифференциальных...
...уравнений. Не только там...
...родолжается не решение дифференциальных...
...уравнений, продолжаются какие-то...
кривой. И с помощью нее терема адамара доказывается.
Имеются другие задачи по математическому анализу,
которые можно решать с помощью диффировок.
Например, аналоги теория
по среднему теорию Малагранджа,
по роли, по среднему значению,
для функций нескольких применных можно доказывать
тоже с помощью теории
для функциальных браков.
Вот.
Да, ладно. На этом давайте закончим.
И в следующий раз увидимся.
У нас следующий суббот есть?
Да.
Невыходная следующая суббота?
Четвертая.
А? Все.
Следующий суббот.
Все. Спасибо.
