В общем, давайте вернемся к изучению аналогов теоремы
Турана для случая дистанционных графов.
Что-нибудь помните?
Что такое дистанционный граф, помните?
И даже что был пример некоторого графа, которым я закончил
прошлую лекцию, он был связан с тем, что мы обсуждали
на основах комбинаторики и теории чисел.
Вот это надо как-то освежить в памяти.
Так, ну давайте начнем с простого случая.
Пусть g – дистанционный граф на плоскости, начнем
с плоской ситуации.
Ну может быть некоторые из вас слышали когда-нибудь,
я люблю об этом рассказывать и школьникам тоже, историю
про олимпиадную задачу, которую я когда-то сочинил
для 10 класса московской математической олимпиады.
Я сейчас кратко-кратко, без уже таких прикрас, которыми
я обычно это разукрашиваю, напомню эту историю, и вы
поймете действительно в чем разница между теоремой
Турана, которую мы доказали в прошлый раз, и тем, что
удается сделать даже на плоскости для дистанционных
графов в общем случае.
Но это действительно очень красивая вещь.
Кстати, теорема, которую я докажу, это и будет собственно
результат той олимпиадной задачи, которую я когда-то
придумал для 10 класса московской математической олимпиады.
Значит утверждение такое, пусть количество вершин
нашего дистанционного графа равняется 4n, а число незамисимости
того же самого графа не превосходит n, то есть среди
любых n плюс 1 точек на плоскости есть отрезок длины 1 с концами
в этих точках.
Утверждается, что тогда количество ребер нашего
дистанционного графа не меньше чем 7n.
Это такой вот пример для затравки, решение олимпиадной
задачи.
Но она конечно была шестая, то есть она кокнула почти
всех, но один человек ее решил, давайте я вам сейчас
расскажу.
Но там на самом деле есть два замечательных выхода
из той истории с олимпиадой, конечно один человек ее
решил только, но замечательно то, что этому человеку эта
задача явно очень понравилась, потому что он решил только
ее, поэтому никакого диплома не получил, а получил специальный
приз от джюри, но он на самом деле был она, эта девушка,
и она поступила на фистех, это второй выход, но отучилась
уже это, давно было, это десятый год.
Так, доказательства.
Ну, смотрите, рисуем стандартную сардану, которая символизирует
множество вершин, состоящие из 4n точек.
Ну, 4n вершин, это 4n точек на плоскости, мы говорим
про дистанционные графы в R2.
В этой сардельке, как и в рассуждении Турана, выделяем
под сардельку A, которая является максимальным по мощности
под множеством V, не содержащим ребер, ну, то есть максимальным
независимым множеством, мощность A это альфа, А это
любое максимальное по мощности независимое множество.
Альфа это альфа от g, которая не больше, чем n.
Так, друзья, я не очень разогнался, нормально, все успеваете,
да?
Так, ну, как мы рассуждали, когда доказывали Турана?
Мы говорили, что если мы возьмем любую точку х, принадлежащую
V минуса, то, конечно, найдется у, принадлежащий A, такой,
что пара х, у образует ребро, ну, то есть из каждой вершины
выходит хотя бы один мостик, соединяющий ее с подсарделькой.
Из этого мы делали вывод, что уже вот на этом шаге
Мы находим 3n ребер, которые вот таким вот образом возникают.
Всего у нас 4n вершин, альфа не превосходит n, поэтому
вершин, которые находятся вот здесь, 3n, ну и, стало
быть, мостиков как минимум 3n тоже.
Это я просто повторяю доказательство Турана.
Согласны?
Все согласны?
Ну, я надеюсь, вы помните, что дальше надо это множество
отгрызть, как подсардельку, выбрать еще одно множество,
за счет чего мы найдем еще два n ребер и потом еще
n ребер.
Вот в таком темпе нормально?
Сколько в сумме получится?
6n.
А видите, я что утверждаю?
Больше, да?
Больше, чем 6n.
То есть надо с этим что-то делать.
Мы, как бы это сказать, докажем теорему, если,
например, если усилим вот это неравенство 3n до 4n
из каких-нибудь соображений.
Если 3n превратится в 4n.
Это не то что необходимое условие, но достаточное.
Если нам удастся вот на этом первом шаге оценку
величиной 3n из каких-то соображений заменить на
оценку величиной 4n, то мы победили.
Согласны?
6n превратится в 7n, как нам и нужно.
3 плюс 2 плюс 1 это 6, а 4 плюс 2 плюс 1 это 7.
Ну вот давайте и думать, что же для этого сделать.
Для этого мы сделаем следующую вещь.
Мы разделим вот это множество v минус a внешнюю часть сардельки
по отношению к подсардельке.
Разделим на две непересекающиеся части v1 и v2.
v1 это будет множество таких x из v минус a, что вот этот
существующий y единственен.
Ровно один y есть внутри a, с которым x соединено.
Существует и притом единственный y принадлежащий a, такой что
пара x и y образует ребро.
Так, восклицательный значок никого не смущает, да?
Понятно, что это единственность или непривычный значок.
То есть ровно один мостик, хотя бы один должен быть,
но вот в v1 будут вершины, которые отправляют ровно
один мостик внутря и больше никаких.
Ну соответственно понятно, что такое v2, я надеюсь, да?
Ну это те вершины, которые отправляют хотя бы два мостика
внутрь подсардельки, но здесь на картинке могу нарисовать
для примера какую-нибудь такую вершину.
Вместе с ровно один у нас есть в в2.
Вместе с ровно один у нас есть в в2.
Нам нужно сделать вот такой вот переход.
Скажите мне, пожалуйста, что для этого достаточно
сказать относительно мощности множества v2?
Что она хотя бы n.
Вот давайте это и оформим в виде леммы.
что мощность множества v2 хотя бы n, и я сейчас еще раз повторяю, что как только
мы доказываем эту лему, теорема у нас в кармане. Потому что у нас есть хотя бы n
вершин, которые отправляют не менее двух ребер внутри a. То есть здесь мы
докидываем 2n, понимаете, еще одно n докидываем. Все поняли идею, да? То есть
достаточно доказать эту лему. Доказательства леммы. Ну, вообще вот те, кто этого не
слышал, не пытался когда-либо решать, может там смотрели какие-то сборники
этих задач, те сейчас должны испытать катарсис, потому что доказательства
офигенно красивые. Я же очень стараюсь много катарсисов создавать. Вот это один
из них сейчас будет. Даже если вы пару лет назад где-то это слышали,
ну вы же не помните подробности. Вот вспоминать. Предположим противное. От противного
будем доказывать и придем к противоречию. Предположим противное. Но что такое
противное? Противное это, что мощность v2 меньше n, но поскольку это целое число,
то оно не больше чем n-1. Согласно, да? Так, ну что из этого следует? Вот сюда вот перейду.
Что из этого следует? Если мощность v2 не превосходит n-1, то мощность v1 больше
либо равна 2n плюс 1. Я надеюсь это понятно. У нас v без a 3n вершин хотя бы. Если мощность
одной части не больше чем n-1, то вычитая из 3n вот эту величину, мы получаем как раз 2n
плюс 1. Согласны? Так, замечательно. Я считаю, что отсюда легко сделать следующий вывод,
а вы мне сейчас скажете понятно это или нет. То есть я, конечно, могу подробнее рассказать.
Вывод такой. Существует y принадлежащий множеству a такой, что найдутся x1, x2, x3 принадлежащие v1,
такие что для любого i x и t и y образуют ребро. Ну проще нарисовать на картине. То есть есть вот
такой y, у которого здесь внутри v1 три соседки x1, x2, x3. Понятно ли, почему это так? Поднимите
руки кому понятно. Не очень много. Но это принцип Дерехле на самом деле в чистом виде. С другой
стороны, ну давайте я просто словами объясню. Если бы такого y не было, вот послушайте те,
кто не поднял руки. Если бы такого y не было, то это бы означало, что внутри множества a в
подсардельке каждый y отправляет внутрь v1 не больше двух ребер. Правильно? Суммарно,
сколько бы у нас получилось концов этих ребер? Ну ясно, что не больше, чем 2n. Тут не больше,
чем n точек, и каждая отправляет не больше, чем два ребра внутрь v1. Значит, суммарно в v1
получается не больше, чем 2n точек. Но мы-то знаем, что их, где написано, не меньше, чем 2n плюс 1.
Сейчас понятно? Поднимите, пожалуйста, руки кому теперь понятно. Успеваете это как-то отразить
у себя? Не нужно писать на доске ничего. Ну можно посмотреть потом в записи, если вдруг забудется,
конечно. Вот сейчас это просто. Есть вершина y, которая соединена сразу с тремя. Теперь давайте
вспомним, что каждая из вот этих вершин x1, x2, x3, она ведь из v1. То есть вот эти ребра, которые
их соединяют с y, это единственные мостики, которые их соединяют с подсарделькой, с а. Поэтому
вот такое вот множество... А, нет, подождите, виноват. Следовательно, если между x1, x2 нет ребра,
вот если вдруг между x1, x2 нет ребра, то вот такое вот множество а без y, но вместе с x1, x2,
независимое тоже, как множество вершин графа. Но я вот сюда к картинке подойду еще раз.
Если вот здесь между x1, x2 нет ребра, то удаляя из множества а вершину y, мы теряем связи с x1,
x2, и это были единственные связи этих вершин с множеством а, правильно? То есть x1, x2 теряет
какие бы то ни было связи с а, коль скоро мы удаляем y. Верно? При этом мы еще предположили,
что тут тоже нет ребра, поэтому новое множество а без y, но вместе с x1, x2, оно ребер не содержит.
А может такое быть? Оно же больше, чем исходное а. А ведь а же было максимальным.
Так, то есть ерунда. Но правда ерунда так же не может быть, но это пока не противоречие глобально,
это такой шах, но не мат. Что отсюда следует? Сейчас будет мат и катарсис. Мат, конечно,
можно воспринимать по-разному. Такой катарсис с матюгами. Следовательно, x1, x2 принадлежит е. Вот
какой отсюда вывод. Ерунда. Почему получилось? Потому что мы добавили вот это условие между x1,
x2, нет ребра. Ну значит оно есть. Король увернулся, шах поставили, а мат нет. Но сейчас будет мат.
Ну, слушайте, по-моему, очевидно, что x2, x3 тоже соединены ребром, и x1, x3 тоже соединены ребром.
Рассуждение это то же самое. Какая разница? x1, x2, x2, x3, x1, x3, все симметрично. То есть то же самое
рассуждение можно провести для любых двух вершин тут. Что у нас тогда получается? У нас получается
такая конструкция. А, x1, x2, x3, тут ребро, тут ребро, тут ребро, тут ребро, тут ребро, тут ребро. Как это называется?
Это полный граф на четырех вершинах. А такое может быть на плоскости, если все ребра имеют длину один.
Ну ладно, товарищи, ну примените неравенство треугольника сами, ну можно я не буду это доказывать.
Легкое упражнение такую штуку нельзя нарисовать на плоскости таким образом, чтобы все отрезки
имелли длину один. Тетраэдр правильный, знаете, что такое? Ну вот нельзя правильный тетраэдр
изобразить на плоскости, ну что ж поделать. Можно только изобразить его как-то вот так, но это ж неправда.
Ой, здесь так. Не все отрезки будут иметь длину один, надо его туда куда-то за доску загнать. Это не
доказательство, это просто пояснение. Так, друзья, ну что доказал я теорему-то? Ну по-моему, красиво.
Так, давайте я это дело обобщу теперь на демерный случай. У нас n будет число точек, а d будет
размерность пространства. Да, прежде чем обобщу, на самом деле для плоскости этот результат не
оптимальный. Для плоскости результат не оптимальный, можно доказать лучший результат, например,
можно доказать, что мощность e больше либо равняется 26 третьих n. Вот это самое лучшее, что сейчас
известно. Улучшите, прославитесь. Ну не то что прямо прославитесь, но будет хороший результат. Там была
целая история. Значит, сначала я в 2010 году дал эту задачу на Московской Олимпиаде, вот одна
девушка ее решила, и только ее решила, так ей задача понравилась. Потом, честно, отучилась 6
лет на фистехе. Потом я к этому делу привлек молодого человека, достаточно известного
олимпиадника, Льва Шабанова, который на тот момент, то ужас, учился на матфаке вышки,
на нас не избежал, потому что пошел к нам в магистратуру и сейчас аспирантуру заканчивает.
Вот, ну на тот момент учился, я ему предложил эту задачу, вот он, собственно, сделал вот это вот.
В чем он сначала сделал вот так, и это можно сделать исключительно на основе отсутствия как раз
полного графа на четырех вершинах на плоскости. То есть 7n это даже не самая лучшая оценка,
которую можно получить за счет вот этого запрета. За счет этого запрета, который отсутствует на
плоскости, можно доказать оценку 8n. Она более сложная, тоже безумно красивая, но, честно,
не хочу просто тратить время, вам главное было понять, что для дистанционных графов есть такое
вот явное усиление. А это уже такая жесть, там надо использовать еще отсутствие вот такого графа на
плоскости как дистанционного, то есть k2-3. Так, все знают ведь, что такое двудольный граф,
и мы вроде обсуждали в прошлый раз, да? Вот это k2-3, полный двудольный граф с долями 2 и 3.
Соответственно, тоже можно как легкое упражнение рассмотреть доказательства того, что он отсутствует
на плоскости как дистанционный граф. Вот, но и этого недостаточно, нужна еще вот такая штука.
Она похожа на советский знак качества. Вот такой штуки тоже нет на плоскости в том смысле,
что нельзя все вот эти отрезки сделать длиной 1. Вот если использовать и этот запрет, и этот запрет,
и этот запрет, на двадцати примерно страницах доказывается вот такая оценка. Ничего лучшего
мы пока не знаем. Но это опубликовано в одном из лучших журналов области, так что можете впечатлиться,
как бы. Есть над чем подумать. Так, ну давайте я буду стирать и переходить к демерному случаю.
Наверное, я все-таки не могу удержаться. Значит, когда я придумал эту задачу и предложил
ее в вариант 10 класс, а я был старшим по созданию этого варианта и посчитал, что для меня, собственно,
единственное дело это придумать шестую задачу. Вот, я, ну дал ее всем участникам процесса, и ее
решил только Илья Богданов. Но вот в этой аудитории, я думаю, все понимают о таком речи или нет. Но он,
может, вам не читал лекции, но как бы здесь-то он есть на фистехе, но не все понимают. Ладно,
но есть такой выдающийся человек, который на фистехе работает на кафедре высшей математики,
он занимается подготовкой людей к межнару, там, созданием соответствующих задач и так далее.
Он решает все. Вот он был единственный, кто решил из джури эту задачу. Поэтому мне Блинков,
которого тоже некоторые из вас, я думаю, знают, прямо так вот и сказал, что эта задача гроб. И,
в общем, наверное, не стоит ее давать. А я сказал, слушайте, да? Где? А, по теории,
ну давайте, я веселую историю позже расскажу, лучше вопрос, конечно. Я веселую историю еще не
закончил. Ну давайте, давайте. Да, ну смотрите, модуль V2, я же спрашивал, поняли или не поняли,
что из леммы следует теорема. Еще раз, V2 это множество таких вершин, из которых выходит как
минимум два ребра внутрь A. Если в V2n ровно n вершин, то мы имеем 2n ребер, хотя бы исходящих из V2,
и еще 2n ребер, выходящих из V1. Потому что в V1 тогда мощность не меньше, чем 2n. Но там всего
3n вершин в этом V-A. И вот из них, допустим, n находится в V2, тогда как минимум 2n находится в V1.
И вот эти 2n дают 2n ребер, а те n еще 2n ребер. Итого 4n, как и хотелось. Но если оно еще больше,
ну посчитайте сами, там только больше получится. То есть там, где идет удвоение, чем больше,
тем лучше. Если даже на грани уже 4n получается, а чем больше, тем лучше.
Нет, ну что ж такое-то. Еще раз, зря стер. Вот смотрите, V1 в нем, вот здесь всего 4n вершин,
здесь не больше, чем n. Значит, всего вот здесь не меньше, чем 3n. Вот тут V-A. Не меньше, чем 3n,
правильно? Если мы доказали, что вот здесь n, то здесь не меньше, чем 2n, правильно? Вот тут из каждой
вершины одно ребро ровно выходит. То есть вот здесь мы уже набрали 2n ребер. А тут из каждой вершины хотя
бы 2 ребра выходят. То есть мы еще 2n набрали, итого 4n. А еще 3n, ну как раньше, как туран,
выгрызаем эту сардельку, находим новую, и там уже проводим стандартное рассуждение.
Ага. Так, можно я продолжу веселую историю? Значит, он мне сказал, блинков, что это, конечно, гроб,
но я на это не нашел ничего другого. Как сказать, что гроб-то красивый, хороший. Значит, это уже
весело, на что блинков рассказал анекдот. Ну пусть и тут этот анекдот останется. Я его много где уже
рассказывал. Значит, велосипедист поймал золотую рыбку в реке. В реке. Велосипедист. Ну что делает
обычно золотая рыбка? Она молит о пощаде. Отпусти меня, велосипедист говорит. Я выполню любое твое
желание. Он говорит, слушай, золотая рыбка, а сделай так, чтобы все окрестные собаки, собаки,
плыли по этой реке в гробах. Так, я надеюсь, понятно, да? Вот каждый раз приходится пояснять,
для некоторых велосипедист не любят собак. Понятно, да? Вот на что рыбка выпучивает свои
без того выпученные глазки, с ужасом на него глядит и говорит, ну ведь есть же хорошие собаки.
Ну, она отвечает, ну так пусть хорошие плывут в хороших гробах, а плохие в плохих. Это вот по
поводу этой задачи. Вот, ну все, давайте, демерный случай. Прежде чем демерный случай, давайте я
напомню теорему Турана, доказанную в прошлый раз. Вернее, может быть, вы мне поможете ее напомнить,
потому что это ужасно. Так, значит, дан граф совершенно произвольный, у него мощность В равняется n,
теперь не 4n, а n, это просто для примера на плоскости мы брали 4n точек. Вот, мощность В равняется n,
альфа g равняется альфа. Так, и мы говорили, ну или не превосходит альфа, тогда мощность Е, ну там
какой-то ужас был с целыми частями. Кто-нибудь помнит? Может мне продиктовать, потому что я в уме не
соображаю. Там n умножить на целая часть, n поделить на альфа, наверное, да? О, слушайте, я помню, оказывается.
n умножить на целая часть, n поделить, а, слушайте, я, наверное, знаю, минус альфа, потом вот тут будет целая часть
n на альфа, целая часть n на альфа плюс один и поделить пополам. А? Или обсчитался? Круто. Вот, ну понятно,
как это получается, мы в прошлый раз это доказали. Но, смотрите, простое следствие,
простое следствие, если gn равняется vn, еn, мощность vn равняется n, альфа gn равняется альфа n, то есть
нам дан не один граф, а целая последовательность графов. И, что самое главное, альфа n, этого маленькое от n,
ну, то есть с ростом номера последовательности, номера графов последовательности число независимости,
сильно мало по сравнению с числом вершин. Вот, если так, то вывод совсем хороший. Мощность
е с индексом n больше либо равняется 1 плюс о маленькое от единицы умножить на n в квадрате и
поделить на 2 альфа. Видите, опять вылезла асимптотика, не умирайте сразу. Мне кажется,
мы вас уже немножко помучили асимптотиками, можно привыкнуть. Нет, не привыкли. Но почему это так?
Просто если альфа бесконечно мало по сравнению с n, то целая часть, эта величина, которая стремится,
вернее вот эта, n поделить на альфа, это нечто, стремящееся к бесконечности, правда?
Но тогда целая часть от n на альфа просто асимптотически равна n на альфа. Важно,
что аргумент целой части стремится к бесконечности, но поскольку целая часть
отличается от этого аргумента всего лишь на единичку или меньше, ну понятно, что асимптотика
будет такой. Соответственно, я просто заменяю все эти несчастные целые части, и целую часть плюс
один тоже асимптотически заменяю дробью n поделить на альфа. И вот у меня вот так получается. Тут
получается n квадрат на альфа, а тут получается n квадрат на 2 альфа. Ну вот из n квадрат на альфа
вычитаем n квадрат на 2 альфы и получаем. Сейчас, друзья, я не очень гоню. Я знаю,
что асимптотики вам даются хуже. Понятно, нет? Точно? Так, еще один маленький момент по поводу
асимптотики. Если я вот так пишу, то это вовсе, товарищи, не означает, что тут реально стоит плюс
что-то. Реально тут, конечно, стоит минус что-то. Но о маленькой от единицы это обозначение для
класса функций, стремящихся к нулю. В этом классе есть и функции, принимающие отрицательные значения
тоже. Понимаете? То есть, когда я пишу один плюс о малой от единицы, я просто подразумеваю,
что существует функция, стремящаяся к нулю, с которой это верно. Но в данном случае она, конечно,
будет принимать отрицательные значения. То есть, подробнее надо писать вот так. Один минус какое
t-апсела на t, умножить на n в квадрате, поделить на 2 альфа, где апсела на t это некоторая функция,
стремящаяся к нулю. Но вот я просто хочу, чтобы вам было привычно такое жонглирование о маленьким.
Это нормально для комбинаторики.
Почему я это написал? Потому что вы сейчас поймете. Новая теорема. Пусть
вот я так напишу. g с индексом s равняется v с индексом s, e с индексом s. Последовательность
дистанционных графов таких, что мощность v с равняется n, которая является какой-то
функцией от номера этого графа. Не мощность, а альфа от g с. Ну давайте, просто равняется альфа с для краткости,
а при этом v с индексом s вложено в r в степени d от s. Ну и d давайте для краткости, это d от s.
Ну то есть, это последовательность дистанционных графов. Каждый очередной граф находится в какой-то
своей размерности, имеет какое-то свое количество вершин и какое-то свое число независимости.
Есть просто общий параметр номер этого графа, который отвечает и за число вершин, и за число
независимости, и за размерность. Не очень страшно. Ну какая-то последовательность графов,
занумерованная натуральными числами s. Для каждого s свое число вершин,
своя размерность, свое число независимости. Давайте я здесь добавлю пусть d альфа а. Давайте,
слушайте, а зачем я так переобозначил? Зря я это сделал. Зря я это сделал. Вот так я сделаю,
чтобы все было аналогично. Вот так сделаю. Все, давайте я честно напишу, тогда вот так.
Все. Вот. Пусть d от s на альфа от s равняется маленькой от n от s. Тогда мощность e с индексом s
больше либо равняется 1 плюс о малой от единицы в том же смысле, что и раньше. Умножить на n в
квадрате поделить, ну вот опять, n квадрат от s поделить на альфа квадрат от s. Сейчас все будет
понятно, а может уже понятно. Понятно в чем пафос? Пафос состоит в том, что вместо двойки в знаменателе
появляется в знаменателе единица. Ой, а почему альфа в квадрате? Спасибо огромное, да, ну конечно
на альфа, почему в квадрате? Ладно, все, альфа от s, вот так. Никакого квадрата в знаменателе, да,
никакого, это я ошибся. Не знаю, описался, оговорился. n квадрат на альфа, то есть здесь
был n квадрат поделить на 2 альфа, а здесь получается n квадрат поделить на альфа.
Ну важно только, чтобы размерность, умноженная на альфа, была маленькой по сравнению с числом вершин.
Что еще раз? Да это размерность, в которой находится множество вершин. Дистанционный
граф живет не на плоскости, а в какой-то размерности, которая тоже зависит от номера графа. Но
представляете себе, что с каждым s размерность растет, конечно, число вершин растет, число
независимости тоже растет, но вот они растут так, что перемножая d альфа вы получаете что-то
бесконечно малое по сравнению числом вершин. Ну в каком-то смысле, да, то есть правильно. Вот я тоже
хотел это прокомментировать. Если взять предыдущую теорему, то там n виноват равно 4n. Понятно,
что я написал. В предыдущей теореме про дистанционные графы на плоскости n это было
4n, d это было 2 и альфа это было n. Слушайте, ну да, можно в принципе, да. Да, да, можно,
действительно согласен. Слушайте, правильно, да, n количество вершин равнялось 4s. Согласен, да,
очень разумно. Размерность все время была двойка, а альфа равнялась s. То есть если вы d умножаете
на альфа, то это по крайней мере мало по сравнению с n. Хоть, конечно, и не бесконечно мало, потому что,
ну как, отношение не стремится к нулю. Размерность не меняется, поэтому что говорить. То есть на
плоскости такое условие, конечно, не выполняется, но все-таки d альфа, вот как здесь d альфа, ну в
каком-то смысле мало по сравнению с числом вершин, в два раза меньше. И даже на вот этих условиях
удавалось получить 7n, то есть почти 2s. 7, ой, что такое было 7n, 7s, да? Но, но хорошо, да ладно, не буду
морочить голову. Но в общем, да, в каком-то смысле похоже утверждение n квадрат на альфа, ну там, там
же все-таки у малого от единицы-то нет. Так, друзья, я никого не запутал, понятно, что происходит?
Понятно утверждение новой теоремы, в чем его пафос, что она устраняет эту двойку. Для дистанционных
графов удается сильно улучшить оценку, если выполнены какие-то дополнительные симпатические
ограничения. Давайте, наверное, дождемся сейчас звонка уже, потому что до него осталась минута,
и после перерыва я ее докажу. Если что-то непонятно, подходите, спрашивайте, я поясню.
Для того, чтобы доказать теорему вот эту новую с последовательностями графов, внимание, внимание,
для того, чтобы доказать, надо знать аналогичное плоскому утверждение об отсутствии некоторого
графа в демерном пространстве. Вот у нас есть д, а т, смертное пространство. Какой граф в нем
точно не является дистанционным? Клика какого размера? Д плюс два, правильно? Но некоторые знают,
некоторые нет. Вот мы для доказательства той теоремы, с которой сегодня начали, ее здесь нет,
бог с ней, мы для доказательства той теоремы использовали утверждение о том, что к4 нет на плоскости,
в смысле, что это не дистанционный граф в r2. Я оставил это без доказательства. Ну, еще более
общее утверждение. Какого графа нет в r3? Вот мы обсуждали с вами тетраэдр, что тетраэдр это,
по сути, к4. То есть, к4 есть в r3, это тетраэдр. К4 есть в r3, это тетраэдр, правильный тетраэдр.
Я надеюсь, что я понятно изъясняюсь, это все знают, правда? Я утверждаю, что в r3 нет к5,
к5 нет в r3, ну и так далее. К5 есть в r4, но к6 в r4 уже нет. А это я не буду доказывать,
это называется, ну можно назвать, например, теоремы Родона о том, что невозможно построить
множество состоящее из d плюс двух точек в демерном пространстве так, чтобы каждые две точки
отстояли друг от друга на расстоянии один. Но при этом d плюс одну точку построить можно.
Так, друзья, все понимают, почему d плюс одну построить можно? Или я об этом когда-то рассказывал?
Нет, не рассказывал ведь? Ну можно по индукции, да, можно явно построить. Смотрите, возьмем вот
такие точки, можно по индукции, да, а можно вот такие точки взять, проще некуда. Только вот так давайте,
вот так. Будет, будет, будет, потому что сумма координат, везде единицы, они все лежат в демерной
плоскости. Что кокнул? Ну по-моему понятно, слушайте, ну вы же в Ленальд изучали такие вещи? Демерную
плоскость знаете в демерном, в d плюс одномерном пространстве? Не, ну на картинке отрисуется вот так.
Вот на плоскости есть точки с координатами 1, 0 и 0, 1, но они же лежат вот на этой прямой. И точно так же
в трехмерном пространстве у вас есть точки 1, 0, 0, потом 0, 1, 0 и 0, 0, 1. Вот они лежат на таком
треугольничке, это плоскость двумерная, они же определяют двумерную. Ну ладно, ну отнормируйте,
боже ты мой, на корень из двойки, ну расстояние будет не один, да, а теперь будет один. Вы умеете
считать евклидовое расстояние в демерном пространстве? Надо сложить квадраты и извлечь корень,
да, ну вот одна вторая плюс одна вторая корень дает единицу. Не, ну это должно быть очевидно,
у нас все-таки евклидового пространства, в нем все можно отнормировать так, как угодно. То есть,
если есть конструкция, состоящая из D плюс один точек в демерном пространстве, в которой по парной
расстоянии единица, то, конечно, есть такая же конструкция за счет гомотетии для любого другого
расстояния. Это-то не вопрос. В общем, вот эта штука называется правильный
демерный, там D плюс один мерный, ну ладно, демерный симплекс. То есть, правильный демерный
симплекс это обобщение правильного треугольника и правильного тетраэдра, ну на произвольную
размерность. И существует, как видите, вот в рамках этого тривиального примера для любой
размерности, да. А утверждение, которое я все же не стану доказывать, ну фактически это следствие
из некой теоремы Родона, сейчас это не так актуально, это теорема, но она без доказательства. Не сложный
факт из линейной алгебры на самом деле, можете доказать, если захотите, но не будем спрашивать на
экзамене. Значит, теорема утверждает, что правильных демерных симплексов с не менее, чем D плюс двумя
вершинами не бывает. На D плюс одной вершине есть на меньшем количестве, ну понятно дело тоже есть в любом
подпространстве меньшей размерности, а вот с не менее, чем D плюс двумя не бывает. Но это обобщение
утверждения о том, что K4 не является дистанционным графом в R2, KD плюс два не является дистанционным
графом в RD. Понятно, сейчас все объяснил? D размерность пространства. Ну я взял D плюс
одномерное пространство и рассмотрел в нем демерное сечение, образованное вот этой вот, ну не демерное
сечение, как демерную плоскость, плоскость размерности D, в которой лежат вот эти все точки. Ну как вот
на этих картинках. Исходное пространство трехмерное, но эти три точки лежат на самом деле в плоскости,
поэтому я здесь взял, чтобы просто явный пример получился без всякой индукции, взял D плюс
одномерное пространство, но эти точки лежат в его демерной гиперплоскости. Сейчас, друзья,
вроде должно быть это понятно. Год отучились алгебре. Плоскости должны знать. Все, дальше можно про эту
геометрию забыть. Дальше можно действовать чисто комбинаторно вот с этими сардельками.
Не, ну друзья, но те, кто понял доказательства про двумерный случай, должны сейчас быстро понять и
как работает это в многомерном пространстве. Давайте я вводные сотру, вот теорема Турана уже.
Пафос понятен, почему новый результат принципиально отличается от результата прошлого раза.
Только ради этого я их и выписывал.
Так, все, доказательства. Рисуем сардельку.
Значит, как оно у нас там обозначается ВС, в нем НАТС, вершин. Рисуем под сардельку А.
Так, друзья, можно я не буду говорить, что это максимальное независимое множество, как минимум не
буду это писать. С рассуждения подразумевается такое же точно, как и раньше. Так, А у нас состоит из
не более чем а от с элементов, но вы можете меня поправить. На первом шаге оно в точности из а от
с элементов состоит, потому что я здесь написал, что а равно этому. Но если я напишу меньше либо равно,
тогда все будет корректно. Ну, то есть на первом шаге максимальное независимое множество состоит из
не более чем а от с элементов. Мы хотим как-то обобщить рассуждение, которое было в красивой этой
олимпиадной задаче. Ну, как обобщить? Точно так же рисуем В1 и рисуем В2. Так, друзья, опять же,
можно я не буду давать определение В1 В2? Все поняли, что это такое? Вот давайте лемма. Какая у
нас была раньше лемма? Как формулировалась? Мощность В2 больше либо равна чему? 2n. Замечательно.
Просто n. Да, n из доступных 4n. Чего же мощность В2 больше? Давайте я напишу мощность В1. Мне кажется,
что мощность В1 будет понятнее. Вот как у нас там была мощность В1? Чего получается была? Не больше,
не больше чем 2n, правильно? Друзья, ну так легче ассоциировать просто. Не больше чем 2n.
Да, да. Если мощность В2 не меньше чем n, 2 а. Ну, может это, а, ну 2 а, там да, там 2 а. А здесь я скажу,
что это не больше чем d на а. Ну, надо, конечно, d от s на а от s. Я не стал заменять на просто
буковки, пусть будет d от s на а от s, чтобы не путаться. Это лемма. Ну, хорошо, я доказываю.
Рассуждение такое же. Предположим противное. Предположим, мощность В1 больше либо равняется
d от s на а от s плюс 1. Это предположение противного. Тогда что можно сказать? Тогда
существует у, вот это я честно напишу уже, принадлежащий а, и существуют такие x1 и так далее
xd, принадлежащие v1, что для любого i пары x и t и y образуют ребро. То есть имеет место вот
такая конструкция. Здесь y, а здесь x1 и так далее xd, и все вот эти вершины соединены с y.
Черт возьми, d плюс 1, да, правильно, d плюс 1. Согласен. Ну, еще лучше. Но без этого контрпримера
не будет, конечно, ничего не получится, вы правы. Так, почему существует d плюс 1 вершин? Всем
понятно? Так, но это d, это d от s. Рассуждение абсолютно такое же, как и раньше. Если бы вдруг
это было не так, то есть каждый y из множества a был соединен с не более чем d вершинами тут,
вот не более чем d, то суммарно вершин внутри v1 было бы не больше, чем а умножить на d, а их не
меньше, чем а на d плюс 1. Согласны? Вот, поэтому найдется y и найдутся d плюс 1 вершин, которые
каждая соединена с y ребром. Так, друзья, вы понимаете, что они при этом тоже все попарно соединены?
Точно так же, как в предыдущей теореме, если хотя бы одно ребро отсутствует среди вот этих вот
вершин, которые находятся в v1, то мы можем y убрать из a и на эти две вершины заменить, и все, получится
большее независимое множество. Сейчас вот за этим уследили, не? Точно такое же рассуждение. Но я
пишу просто сразу, следовательно, для любых i, j, x, i, t, x, j, t принадлежит e, и это противоречие,
потому что получается, что kd плюс 2 находится в множестве вершин нашего графа, ну, является под
графом нашего графа, а такого не может быть, как мы только что прописали. kd плюс 2 в rd не существует.
Ну, все, лему я доказал, из нее, конечно, вытекает, что бы мне такое стереть, но я, наверное,
могу стирать утверждение теоремы, вы же помните, что мы хотим доказать? Могу стирать утверждение?
Ну, мы хотим n квадрат на альфа с точностью до какой-то асимптотики, до умножения на функцию,
которая стремится к единице. Ну, следовательно, мы нашли какое количество ребер, не меньше,
чем сколько? Мы нашли не меньше, чем d от s на альфа от s плюс дважды n от s минус альфа от s и
минус d от s на альфа от s. Мне, честно говоря, очень сильно уже перестало нравиться наличие этих s
в скобочках, они вас не очень напрягают. Меня они напрягают тем, что много писать, но я при этом
еще начинаю беспокоиться, вдруг они мельтешатся у вас в глазах. Не, нормально? Не ребит от s. Ну,
гораздо было бы приятнее написать d альфа дважды n минус альфа минус d альфа, ну, было бы короче
просто. Но если вас ничего не смущает, давайте так и писать. Вы поняли, откуда это неравенство,
откуда мы столько ребер нашли? Ну, вот здесь вот считайте как бы равенство, вот это вершины,
которые отправляют по одному ребру, значит d на альфа по одному ребру, а все остальные n минус альфа
минус d на альфа, вот эти, которые в 2, вот они все отправляют по два ребра или больше. Наверное,
сейчас точно понятно. Так, ну давайте немножко это подсократим. У нас получится 2n от s,
так, минус d от s на альфа от s и минус 2 альфа от s. Теперь выгрызаем подсордельку,
это vs минус а. Выгрызаем подсордельку и находим новую подсордельку, какой-нибудь а штрих,
снова максимальная по мощности множество вершин, являющаяся независимым. И опять разбиваем на v2 и v1,
и говорим, следовательно, мы нашли. И мне почему-то кажется, что я могу уже не заморачиваться,
а прямо вместе с вами написать вот в каком-то таком виде, что же мы нашли. Кто сообразит,
что сколько ребер мы еще нашли? А, здесь мы нашли ребер, вот здесь ребер. Мы нашли не меньше,
чем столько ребер. Вот теперь мы сколько ребер нашли? Совершенно верно, надо просто n заменить
на n минус альфа, гениально. Понимаете, что надо просто n заменить на n минус альфа. Все остальное
остается прежним. n надо заменить на n минус альфа, то есть у нас получится вот так, 2n от s минус альфа
от s, минус d от s на альфа от s, и минус 2n от s минус альфа от s. Вот так получается. Я n от s
просто заменяю на n от s минус альфа от s. И что у меня получается? Что, чушь получается?
Что ж за чушь-то? Глупость тут написана, тут минус просто 2 альфа от s. Господи,
привидится же такое в страшном сне. Ну извините, пожалуйста, да, я просто n заменил на n минус альфа,
это ровно здесь происходит. Тут никакого n не было, я зачем-то стал его заменять, а его же нет.
Вот, а тогда это понятно, что это снова 2n от s, вот здесь вот, минус 2 альфа, минус 2 альфа, а тут
просто d от s, альфа от s, и уже будет 4 альфа от s. Я надеюсь, понятно, как работать дальше. Но
здесь 2, здесь 4, на следующем шаге будет 6. Дорогие друзья, ну я не думаю, что надо больше жевать.
Минус 6 дальше будет и так далее. Сколько таких шагов мы можем совершить? Как вы думаете?
Ну бяку шагов можем совершить, бяку. Ну друзья, я же стер формулировку теоремы, а вы ее видите или
нет? Вы понимаете, что d альфа у нас по условию, d от s на альфа от s, это массивсенькая величина,
она гораздо меньше, чем n. То есть на самом деле, вот эта фигня, когда она вычитается из 2n,
она тонет в асимптотике числа n, n от s растет гораздо быстрее, чем вычитаемая. Ну ладно,
давайте я скажу. Мы можем сделать вот столько шагов. Целая часть, чего 2n от s минус d от s альфа от
s поделить на 2 альфа от s. Формально вот так. Ну просто мы делаем столько шагов, сколько можно
сделать, покуда это число, вот эта вся разность, не станет отрицательной. Сейчас ошибся где-то?
Сейчас или ошибся? Где? Вот здесь вот вычитать, ну формально нужно, да. Вот это все время получается
одинаковым у нас. Вот эта часть получается одно и то же на каждом шаге. Но на первом шаге из этой
части вычитается 2 альфа, на втором дважды 2 альфа, на третьем трижды 2 альфа и так далее. Вот если мы
эту хреновину умножим на 2 альфа, так в уме где-то вот вспомним, что умножить на 2 альфа, то это
получится примерно вот этот самый числитель. То есть вычитаемая на последнем шаге будет почти
нулевым. Так, друзья, вот это последнее. Было понятно мое пояснение или нет? Нет, да? Я вижу,
что не всем. Ох, охонюшки. Ну дайте подробнее. Жалко что ли? Главное, чтобы понятно было. Чувствую,
что не понимаете. Ну просто все. Давайте я вот эту общую часть как-нибудь обозначу. А от с. Вот
здесь а от с. Вот здесь а от с. И так далее. То есть у нас на первом шаге а от с минус 2 альфа от
с ребер находится. На втором шаге находится а от с минус ну давайте дважды 2 альфа от с. Я так напишу.
Четыре конечно. На третьем а от с минус трижды 2 альфа от с и так далее. Вот на последнем шаге,
который будет иметь вот такой вот номер, у нас получится а от с минус вот эта бяка. Ну бяка-то,
слава богу, не такая страшная, потому что то а от с на самом деле стоит. Правильно, да? Вот,
поделить на 2 альфа от с и умножить на 2 альфа от с. Вот сейчас понятно? На первом шаге мы вычитаем
просто 2 альфа от с, на втором дважды 2 альфа от с, на третьем трижды 2 альфа от с, а на шаге вот с
таким номером, здесь тоже а от с в числителе просто по обозначению, на шаге вот с таким номером
мы вычитаем а от с поделить на 2 альфа от с, умножить на 2 альфа от с. Это еще больше либо равняется
нуля, но если вы к этому прибавите еще единичку, то получится уже отрицательное число. Ну как его
прибавлять? Сейчас понятно? Поднимите руки кому, понятно? Ну вроде нормально. Ну теперь надо сложить.
У нас получается, что мощность ес больше либо равняется вот этой суммы. Но прежде чем складывать,
ну смотрите, у нас по условию а от с асимпатически равно 2 альфа от с. Давайте я это напишу. А от с
это 2 альфа от с по условию. Тогда вот эта биака это асимпатически альфа от с поделить на альфа от с.
Согласны? Целая часть. Н от с поделить на альфа от с. Потому что числитель асимпатически равен
просто 2 н от с. Вычитаем, а это фигня по сравнению с уменьшаемым. Ну и сокращаем. 2 н от с, 2 альфа,
получаем н от с, поделить на альфа. То есть вот это вот, это что такое? Это 2 н от с,
минус 2 альфа от с. Это 2 н от с, минус дважды 2 альфа от с. А вот этот вот, казалось бы,
ужас. Это есть, знаете что, ну это примерно ноль. Ну я давайте честно напишу. А от с,
минус а от с на 2 альфа от с, умножить на 2 альфа от с. И вот это уже посчитать. Ой, не а от с,
а от с. А заменяем на н асимпатически. Ну, ой, 2 н, да? Что такое? Да-да-да, 2 н, конечно, да. А это
2 н, извините. А это 2 н, да. Здесь как и везде 2 н от с, ну вот вычитается такая фигня. Ну это
уже складывать легко. Это получается, значит, 2 н от с, вот здесь, вот всюду 2 н от с. Насколько
надо умножить. Надо умножить на вот эту дробь, ну то есть на а от с, на 2 альфа от с. Ну а от с это
2 н от с. Ну потом скажем. А вычитается сумма арифметической прогрессии, то есть общий
смножитель 2 альфа от с, вот этот вот общий, а суммируется арифметическая прогрессия от единицы до
вот этой вот ерунды. То есть получается а от с на 2 альфа от с в квадрате пополам. Это я всюду пишу
а симптотику, товарищи. Я целые части уже все эти снимаю, потому что а симптотику пишу.
Неужели непонятно? Я стараюсь как раз максимально просто рассказывать, не писать какие-то длинные
жуткие формулы, а максимально, ну так, на пальцах. Вот, ну еще раз у нас а от с это 2 н от с, поэтому
вот здесь вот заменяя получаем 2 н от с. Вот тут смотрите, тут 2 н от с. Вот смотрите, 2 н от с. То есть
4 н в квадрате от с поделить на 2 альфа, это 2 н в квадрате от с поделить на альфа от с. И из этого
вычитается, чпок-чпок, какое счастье, а в квадрате это 4 н в квадрате от с, это а в квадрате. Тут
альфа квадрат и альфа сокращаются, получается альфа от с. Так, и тут еще 1 четверть, прекрасно,
это двойка в квадрате пошла в знаменатель в виде одной четверти. Смотрите, какая красота,
2 н квадрат на альфа минус н квадрат на альфа, а это равно н квадрат на альфа. Ну, я уж от с не
буду писать, но это ровно то, чего мы собирались доказать, ура, или не ура. Не, но я бы не сказал,
что здесь есть прямо катарсис. Катарсис был в олимпиадной задаче, хватит вам одного катарсиса
на лекцию, но это тоже хорошо. Это просто обобщение той идеи, и видно, что да, если вот д на альфа
маленькая, если оно тонет во симптотике главного члена, то очень легко посчитать эту сумму, и она
действительно асимптотически удваивает количество ребер по отношению к теореме турана. Вот получается
такой замечательный общий результат. Ну что, живая? Плюс-минус. Ну это какое маленькое от единицы,
там может быть плюс, а может быть минус. Плюс-минусом маленькое от единицы. Не принято в математике писать
минусом малое от единицы, это не очень грамотно. Ну ладно, все, с дистанционными графами на этом
временном... А, нет, не совсем еще, не совсем. Почти покончено, но я забыл совсем. Пример же я еще
хотел привести. Просто все, о чем я сейчас рассказывал, оно как бы понятно. Ну ничего такого страшного нет,
но написано теорема, там какие-то н-атес, д-атес, альфа-атес, ну хоть какой-нибудь пример бы. Давайте я
пример приведу, а то не очень понятно. Вот у нас был граф с конца прошлой лекции. Зачем я его
напоминал-то? У которого множество вершин, это все возможные точки с координатами 0,1, давайте в
демерном пространстве, значит с координатами 0,1, причем единиц, три штуки x1 плюс xd, равняется
3. Ну сейчас, если скажете, что, не помните, что это за граф, съем. А е, это множество пар вершин,
между которыми расстояние равняется, расстояние равняется двойке. Ну то есть скалярное произведение
1, а расстояние 2, это мы обсуждали в конце прошлой лекции. Это важный граф, который фигурировал
в окотече в качестве примера графа, которому удобно применять признак ордоша-хайнала гомельтоновости.
Значит, смотрите, чему равняется n в этом случае? Сколько вершин? c, s, d по 3, правильно, да,
c из d по 3. Так, чему равняется альфа от этого графа? На этом мы проходили в прошлом году. Альфа,
если точно писать, равняется d, если d сравнимо с нулем по модулю 4, она равняется d-1, если d
сравнимо с единицей по модулю 4, и d-2 в остальных двух случаях, если d сравнимо с двойкой и тройкой
по модулю 4. Мы это точно проходили в прошлом году, товарищи. А особенно красиво мы доказывали,
что альфа от g не превосходит d. Вот это доказывалось с помощью линейной алгебры. Мы доказывали,
что в независимом множестве вершин векторы линейно-независимы над полем z2, и поэтому их не больше,
чем размерность пространства, в котором они живут. Этот метод, в более общем видимом и обязательно
изучен в рамках дискретного анализа, сейчас достаточно просто помнить вот эти результаты
из ОКТЧ. Ну то есть, что у нас получается? Что s в данной постановке, это то же самое, что d,
правда же? Ну, все запараметризовано через d, через размерность. Согласны, товарищи, что можно
считать, что в данной ситуации параметризующий вот этот вот с, общий параметр, это просто
размерность. Тогда в терминах такого s, n ведет себя как d в кубе поделить на 6, ну а альфа ведет
себя просто как d. Вот, смотрите, сюда альфа симпатически равняется d. Такая вот понятная
история. Ну то есть, альфа, умноженная на d, это примерно d в квадрате. И это, конечно, маленькое по
сравнению с n, которое d в кубе, поделенное на 6. Понятен пример? То есть, последовательность вот
этих вот дистанционных графов, которые играли роль признакерда Шахвата Лагомельтоновости,
она еще к тому же играет замечательную роль в истории про вот эти дистанционные графы и
про возможность улучшения теоремы Турана. На ней эта теорема определенным образом вдвое улучшается.
Слушайте, я точно понятно объяснил? Мне кажется, да. Ну тогда, смотрите, за оставшиеся 5 минут я
вряд ли чего расскажу. Я сделаю в следующий раз вот что, просто чтобы вы понимали. Я начну с истории
о том, как можно быстро красить графы. Что все-таки к хроматическому числу хочется вернуться и гораздо
глубже его изучить. Это важная, в том числе для практики, характеристика графа, и совершенно
непонятно, как ее считать. Я говорил, это трудная задача получается. Вот что делать для того,
чтобы обойти это, мы поговорим в следующий раз. А на сегодня все.
