# Название: Дискретный анализ 1. Оценки комбинаторных величин
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240862
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T13:20:14Z

Значит, я хочу начать курс дискретного анализа, как вы понимаете, да, это большое достижение, у нас будет целый год катарсисов, ну, в общем, курс, конечно, очень крутой и продвинутый, я собираюсь рассказать массу совершенно замечательных вещей, в том числе и прикладных, и алгоритмических, и всяких, там будут случайные графы, что хотите.
Вот, говорят, отлично сейчас, дай бог, ну, отлично, потому что будут случайные графы и вообще все, что хотите, вот это, по-моему, самое главное, вот, ну, еще в муху не превращаться по ходу дела.
Да, я вроде действую, да, я уже начал, начал лекцию, но это вводные слова, товарищи, я же должен сказать как-то вам, что у вас целый год совершенно замечательной математики, дискретной предстоит, я буду рассказывать много очень интересных вещей, но, но...
Начну я с такой вещи, которая может кому-то показаться немножко скучной, потому что, ну, это будет прямо анализ дискретный, сейчас будут какие-то вещи такого прямо аналитического плана, я каждый раз, когда начинаю этот курс, на втором курсе извиняюсь, потому что сходу катарсиса от таких чисто аналитических выкладок получить, наверное, не получится.
Ну, вот некоторые считают, что иногда все еще шуршит, но терпимо, я не знаю, могу еще выше поднять, может это как-то... Поможет. Ну, вообще, я удивлен, конечно, что у нас качество звука не идеальное, это странно.
Вот, я на самом деле для затравки, вот сегодня такая будет аналитическая лекция, я буду оценивать какие-то комбинаторные величины, асимптотики их считать, я тут пару слов заготовил, ну, давайте, я напишу что-то на доске, сейчас посмотрим, насколько это видно, значит, оценки комбинаторных величин.
Шипит периодически, но терпимо. Слушайте, ну как же так, а? Да, вот, ну как-то прям, может быть, петличка какая-то неудачная, мне очень жалко, что шуршит, ну как так, ну, может, я голову высоко поднимаю, надо как-то ее прям прижимать вот сюда.
Ну, оценки комбинаторных величин, это такая довольно скучная тема, небогатая катарсисами, но крайне важная для того, чтобы решать конкретные задачи дискретной математики, товарищи. Вот, это я хочу до вас в конечном счете донести.
Что имеется в виду, можно и поменьше, это, наверное, буквы писать, поменьше, ну, ладно, я, конечно, буду поменьше буквы писать. Что имеется в виду, для затравки я кое-что заготовил, у нас с вами был курс основ комбинаторики и теории чисел, да, там мы в какой-то момент обсуждали, как распределены простые числа в натуральном ряде, и для этого мы как раз оценивали некоторую комбинаторную величину, а именно мы тогда взяли величину c из dn по n.
И применили к ней очень простые соображения для получения оценок, а именно мы сказали, что, конечно, поскольку сумма всех вообще биномиальных коэффициентов, у которых фиксировано вот это вот, нижний индекс, равняется 2 в степени 2n, то, конечно, наша комбинаторная величина меньше, чем 2 в степени 2n, но в то же время очевидно, что это самое большое слагаемое во всей этой сумме, периодически изображение пропадает на экране, сейчас.
Он погас. Где? Где чат? Вот. Это больше, чем 2 в степени 2n поделить на 2n плюс 1. Чат у меня пропал, я не знаю, может, я сам тоже пропал тем временем. Ну ладно, ладно, смотрите, если там что-то критичное, то сообщайте, я очень надеюсь, что он скоро ко мне вернется.
Вот, я так понимаю, что в следующий раз будет вообще замечательно, потому что у нас будет зум, там все будет очень круто. Ну, товарищи, я не знаю, я могу как угодно тут сплясать, чтобы как-то вот расцветить происходящее, но, честно говоря, я не очень доволен тем, что и шумы, и пропадает изображение, это как-то неправильно.
Вот. Я думаю, что эти неравенства совершенно понятны, я их выписывал в прошлом году, когда мы доказывали, соответственно, утверждение Чебышева о распределении простых чисел в натуральном ряде.
Вот. Но эти неравенства, они, конечно, не дают асимптотику величины биномиального коэффициента. То есть, если нас... Если нас интересует именно асимптотическое поведение, то это все-таки довольно грубые оценки, которые сработали для конкретной нужды, то есть они помогли нам доказать теорему, да?
Вот. Но для той нужды сработали, а для каких-то нужд, конечно, нужно знать асимптотику. Ну, давайте я напомню, что я две функции считаю асимптотически равными, там какая-то f от n и g от n, предполагая, что ни одна из них не принимает нулевые значения, то есть все совсем правильно, просто я считаю, что они асимптотически равны при n, стремящемся к бесконечности, и вот так вот рисую тильдочку, которая, собственно, читается как асимптотически равно, если отношение f от n к g от n, ну или наоборот, g от n к f от n стремится к единице при n, стремящемся к бесконечности.
Я надеюсь, всем присутствующим за год обучения настоящему математическому анализу удалось уяснить, что стремление отношения к единице не влечет стремление разности к нулю. Вот, то есть это, конечно, асимптотика, да, но вот в таком смысле асимптотика, а зазор-то может и расти.
Вот, вот это я называю асимптотическим равенством, и из вот этих неравенств никакого асимптотического равенства для ц-шки мы, конечно, не получаем. Тем не менее, я еще раз подчеркну некий пафос, да, вот то, что мы делали в прошлом году, вполне успешно получилось даже...
без условия знания асимптотики, но лишь при наличии вот таких неравенств. Поэтому я хочу в дальнейшем, когда мы с вами будем изучать какие-то конкретные постановки задач дискретной математики, хочу в дальнейшем различить вот эти две ситуации.
В одном случае мы имеем настоящую асимптотику, и нам еще предстоит, например, понять, как ц из 2n по n выглядит действительно вот в этом асимптотическом смысле, отсюда ничего не следует, правда же?
Что, опять муха на микрофоне появилась, или это просто начало? Молодцы, товарищи, а там в конце, может, не муха, а уже какое-нибудь такое вот очень большое существо. Ну, следите, пожалуйста, следите, вот.
Нет, я переживу что угодно, я думаю, что я как-нибудь эту лекцию преодолею, вот. Мне очень хочется, чтобы народ не кокнуло, причем не кокнуло в данном случае не в смысле непонятности, а в смысле просто, ну как, неприятности происходящего.
А то я ведь могу вернуться. Я могу вернуться на дачу, поставить там опять эту досочку, как у меня было весной. И вот так вот в зум, а? Я могу. А тут, смотри, какая доска шикарная, вообще.
Так вот, смотрите, как различить, вот, отличить вот эту ситуацию от той, про которую мы пока еще ничего не знаем. Например, можно сказать так, и, собственно, ровно это работало, когда мы с вами доказывали теорему Чебышева.
Можно взять логарифм. Логарифм от этой величины, ну, я не знаю, помните вы, как доказывалась теорема Чебышева или нет, это неважно. А вы помните? Забыли. Помните? Ну, примерно помните, что фактически логарифм надо было брать.
Да, да, и три функции вылезают, тета, пси, там, да, да, да, конечно, конечно. Вот, то есть фактически надо взять логарифм здесь, ну, какой угодно, это неважно. Логарифм натуральный, скажем, c из 2n.
По n. И тогда уже для логарифма у нас получатся оценки меньше 2n2 и больше чем, давайте вот так, 2n2 минус логарифм от 2n1. А это уже асимптотика, вот, ровно в том смысле, который здесь написан.
Вот это уже асимптотика, правда? Мы из величины порядка n вычитаем величину порядка логарифма. Вычитаю. А здесь просто берем величину порядка n, причем с той же самой константой 2 лог двоичной.
2 лог натуральной двойки. То есть вот здесь мы уже из этой цепочки неравенств мы видим, что логарифм c из 2n по n асимптотически ведет себя как 2n логарифм натуральной двойки. То есть на самом деле цепочка неравенств, которую мы использовали в прошлом году на лекциях по основам комбинаторики теории чисел, она не дает асимптотики самой функции, самого биномиального коэффициента, но она дает асимптотику его логарифма.
Это разные вещи. Вот это прямо отсюда из этого примера видно. Логарифм уже асимптотически определен, а сама функция не определена, ведь тут на растущую какую-то величину поделили. Для асимптотики логарифма, то есть для той ситуации, которую мы имели в прошлом году, принято просто.
Это стандартное обозначение, которое я сейчас напишу. Вот тот факт, что логарифм натуральный от c из 2n по n асимптотически равен вот такой величине, по-другому еще принято записывать вот так.
Здесь мы пишем, но это фактически 2 в степени 2n, то есть я напишу четверку 2 в квадрате. Дальше я прибавлю к ней o маленькое от единицы, и все это возведу в n-ную степень. То есть это просто обозначение такое, вот к нему надо будет привыкнуть, оно очень удобно для дальнейшего.
Это обозначение, которое формально в точности означает, что если вы прологарифмируете левую и правую часть, то асимптотически получится, ну вот то, что получится, n логарифм натуральной четверки.
Но логарифм натуральной четверки это два логарифма натуральных двух. И я очень надеюсь, что товарищи, которые учились здесь математическому анализу и даже его преодолели, поскольку сидят сейчас в этой виртуальной аудитории, да, и в этой реальной аудитории, знают, что маленькое от единицы, оно может быть даже отрицательным.
Ну то есть, если я про какую-то вообще, не обязательно про вот эту функцию пишу, f от n, просто про какую-то функцию пишу, f от n равняется, не знаю, e, плюс o маленькая от единицы в степени n, то это, конечно, совершенно не задает нам явного вида функции, даже ее асимптотики нам не дает, а дает лишь асимптотику логарифма.
То есть вот эта вот запись исключительно равносильна тому, что если я прологарифмирую функцию f от n, то в асимптотике я получу, ну в данном случае, просто n, да? Ну потому что n логарифм натуральный e это n.
И еще раз повторяю, здесь может быть плюс незначительный, на 1n, здесь может быть минус 1 поделить на корень из n. И если вот эта функция стремится к нулю медленнее, чем единица поделить на n, то реально, конечно, когда вы начнете раскрывать скобки, это будет не e в степени n, а, скажем, e в степени n умножить на e в степени корень из n и еще на что-нибудь.
Или это плохо понятно уже? Хорошо понятно? Нет, я могу разогнаться в любой степени, но у меня просто опыт большущий. Я знаю, что многие люди с трудом вот это вот осознают, какая-то казуистика, и она, в общем, ну в какой-то мере скучная, конечно.
Но это удобно для того, чтобы потом жонглировать вот этими вот асимптотиками или асимптотиками логарифмов, когда мы уже будем решать конкретные задачи. А конкретные задачи будут очень содержательные, очень интересные.
Потому что, например, если мы пытаемся понять, с какой вероятностью граф содержит только один цикл, а это важно для разных приложений, то вот там все такие асимптотики полезут просто из ушей.
Буквально. Вот. Ну, ввел просто. Вот это обозначение. А чему все-таки асимптотически равно, CS2NPN не объяснил. Слушайте, а скажите мне, пожалуйста, у вас формула Стирлинга в курсе анализа была?
А вам ее доказывали? Вы забыли? Весной это было, да, на последней лекции. Но я тоже никогда не доказываю в курсе формулу Стирлинга. Формула Стирлинга, товарищи, но я в своем стиле выскажусь.
Помните формулу Харди Романуджана? Ну, не в смысле, что вы ее помните. Вот невозможно ее помнить. Помните наизусть. А в смысле, что помните, что она была. Она такая замечательная формула Харди Романуджана для числа разбиений.
Причем, причем каких разбиений-то? Помидорных, да? Помидорных, помидорных, неупорядоченных. Вот. Там она прекрасна тем, что она одновременно в себе содержит две замечательные константы E и P.
Вот формула Стирлинга, давайте я ее здесь запишу. Это тоже великое утверждение. Которое каждый, вообще, комбинаторщик должен знать в любом состоянии. То есть, у вас будет среди ночи. А вы знаете формулу Стирлинга.
Вот. Вы, может, не умеете ее доказывать, но вы ее знаете. И вы понимаете, что она еще чуть-чуть прекраснее, чем формула Харди Романуджана. В ней тоже есть и E, и P. И при этом она еще компактнее.
Значит, утверждается, что N-факториал асимптотически, вот в том смысле, в каком там написано, ведет себя как корень из 2. 2PN, N поделить на E в N-ной степени. Значит, товарищи, если кто-то в конце прошлой весны попал в совсем непростую ситуацию и вообще не помнит, что такое в курсе анализа было, ну, можно себе это представить.
Пожалуйста, освежите в памяти, это действительно очень важная штука, которая в комбинаторике для решения конкретных асимптотических задач очень важна. Вот. Ну, утверждение состоит, да, в том, что если вы факториал числа N поделите...
Вот на эту хитрую правую часть, то в пределе вы получите единицу. Очень легко понять примерно, откуда это получается. Упражнение, давайте, тривиальное, впрочем, состоит в том, что N-факториал больше либо равняется N поделить на E в N-ной степени.
Это просто тривиальное упражнение, которое, ну, индукцией доказывается по N. И надо еще помнить определение числа E. Ну, определение числа E, я думаю, что все помнят. Вот. То есть корень из 2ПН, вот это некая тонкость, которая вылезает за счет продвинутого анализа.
А если забить, так сказать, на корень из 2ПН, то N поделить на E в степени N, это очень простая нижняя граница, которую можно написать для факториала. Значит, еще раз повторяю, я не собираюсь доказывать эту формулу, не собираюсь спрашивать ее доказательство ни на каких экзаменах.
Камера. Ну, в смысле, я записал это. Все слышали. Не собираюсь это спрашивать. Да, ну, знать это надо. Само утверждение знать надо, и как его применять тоже. Но если вы тупо подставите вот эту формулу сюда, то есть запишите для 2N факториал, и для N факториал, который еще в квадрате, там в знаменателе присутствует, да?
Ну, я не буду, если можно, я не буду это делать. У вас получится, наверное, вот так. С из 2N по N асимптотически равно 4 в степени N поделить на корень из ПН. Ну, просто посокращаете вот эти все корни.
В одном месте подставите вместо N 2N, а в других двух местах вместо N будет само N. Вот, у вас получится вот такая штука. Ну, видно, что в каком-то смысле это почти среднее геометрическое между теми простыми верхними и нижними оценками, которые мы тут имели.
Ну, так. Корень из П, конечно, какой-то вылез. Ну, то есть в простых оценках мы получили информацию, некую логарифм мы асимптотически нашли. А если применить... Если применить более тонкую технику, то мы находим асимптотику для самой функции.
И видите, тут в знаменателе не 2N плюс 1, не единица, а вот какой-то загадочный корень из П, который вытекает из формулы Стихинга. Так, товарищи, поскольку мы довольно сильно задержались, никакого перерыва я не предполагаю делать.
Если можно, я вообще его не предполагаю делать никогда. Но посмотрим, как будет жизнь устроена. Я думаю, что это не очень сложно. Каждый, кто захочет, отойти с той стороны экрана. Я думаю, что сможет отойти, потом вернуться, ничего страшного не случится.
Но если вы попросите, я буду устраивать 5-минутные перерывы. Итак, вот асимптотика такая. На самом деле, конечно, можно сделать то же самое для любого биномиального коэффициента. Ну, скажем, вот такого вот вида.
С из N по AN. Ну, или С из AN по N. В конце концов, С из 2N по N. Ну, по большому счету, то же самое, что С из N по N поделить на 2, правда? Ну, какая разница? Ну, так вот я для удобства С из 2N по N писал, просто чтобы была связь с прошлым годом.
Мне так как-то приятнее было. А теперь я вот так напишу. Вот. Другое дело, что если А это, например, иррациональное число, или даже рациональное, но с каким-то сложным знаменателем большим, то не при каждом N эта величина формально определена, да?
Ну, поэтому, может быть, лучше писать... Писать вот так вот, например, для красоты слога. То есть, нарисовав просто целую часть, надо вот этим А умножить на N. Так, товарищи, а это самый низ сейчас чата или нет?
Да. Тут какие-то уши появились. На самом деле, в том, что я сейчас напишу, в том утверждении, которое я сейчас напишу, совершенно не принципиально. Беру я здесь целую часть, или я рассматриваю любую другую функцию, которая асимпатически...
Не равна А умножить на N. Ну, вот для примера я взял целую часть. Я могу взять целую часть плюс 10. Я могу взять целую часть плюс корень из N. Для того утверждения, которое я сейчас напишу, это не принципиально.
Давайте я прямо вот так его напишу. Теорема, она, впрочем, совершенно простая. И, опять же, не катарсисогенная, потому что по-прежнему аналитическая. Значит, теорема утверждает, что в нашей вот этой вот новой терминологии, то есть в смысле асимптотики, логарифма, которая не очень точная, можно вот так вот написать.
1 поделить на А в степени А. 1 минус А в степени 1 минус А. Вот это все прибавить о маленькой от единицы и в степени N. Значит, прежде чем это доказывать, доказывается это с помощью чего хотите, хоть формулы стирлинга, хоть просто рукми.
Значит, я... Редам, но вот представьте себе, что А все-таки равно 1 второй. А равно 1 второй. То есть мы возвращаемся к этой ситуации в каком-то смысле. Тогда в уме надо считать 1 вторая в степени 1 вторая, 1 вторая в степени 1 вторая, но это просто 1 вторая.
Она в знаменателе, переворачиваем, получаем двойку. Но двойку, конечно, получаем, а не четверку, потому что это не С из 2 N по N, а С из N по N на 2. Вместо N написали N пополам, двойка, вот четверка превратилась в двойку.
То есть частным случаем этого утверждения является то, с чего мы начали, когда просто терминологию вводили. Ну вот. Ну и еще один комментарий, что вся вот эта вот штуковина еще зачастую переписывается вот так.
Это E в степени минус А, логарифм натуральный А, минус 1, минус А, логарифм натуральный 1, минус А. А вот эта вот штука, которая написана сейчас в показателе экспонента, это не то, что мы делаем, это не то, что мы делаем, это называется энтропия.
Есть такой очень важный объект, он и в комбинаторике важен, и в физике, и где угодно, в вероятности. Вот эта вот штука, которая написана в показателе экспонента, называется энтропия, традиционно обозначается А шата, и в честь этого оценка, грубая довольно, это оценка все-таки логарифма, асимптотика логарифма, эта оценка называется энтропийной, энтропийная оценка.
Ну так, просто, чтобы вы знали. Вот. Ну. Смотрите, я предполагаю, что на семинарах вам расскажут, как это доказать без помощи формулы Стирлинга, потому что, ну, довольно грубый результат, нас фактически интересует только логарифм, поэтому мы, в общем, можем пользоваться здесь оценками сверху и снизу настолько же грубыми, насколько вот являются те оценки для СС2НПН.
Но можно написать и формулу Стирлинга, это не очень принципиально. Значит, давайте я изображу формулу Стирлинга, сразу будет все понятно, в уме как-то прям получится. Значит, если изобразить формулу Стирлинга, то будет так.
Значит, n минус целая часть a n факториал. Ну, это я просто написал даже не формулу Стирлинга, а определение этой цешки, ну, не определение, а там теорему прошлого года, начала ОКТЧ. А дальше я пишу формулу Стирлинга, тут вылезают какие-то корень из 2 ПН.
Конечно, n поделить. На e в n-ной тут еще погаше, еще погаше корни вылезают. Но я один напишу, а второй поленюсь, с вашего позволения. Вот один я написал. Дальше там, конечно, целая часть a n поделить на e в степени целая часть a n.
Дальше я напишу корень вот так. У меня и места мало, и понятно, какой корень, но просто надо вместо этой целой части вот такую разность. Это не должно быть сложно. А дальше здесь та же самая разность, конечно, n-целая часть a n поделить на e в степени n-целая часть a n.
Выглядит отвратительно, выглядит ужасно, но просто. На самом деле все предельно просто. Значит, смотрите, почему я забил на эту запись и мог бы забить вот на эту и вот на эту. А это ровно по той же причине, по какой в конечном счете, когда мы стали логарифмировать, вот это все никакой роли не сыграло.
Ведь здесь видно, на самом деле, в этой записи, что после логарифмирования все вот эти корни дадут нам аддитивные слагаемые порядка логарифм n. Или я страшно говорю? Просто слагаемые, зачем аддитивные?
Просто слагаемые порядка n. Аддитивные это и есть логарифм n. Тогда как тут вон какие-то экспоненты n в степени n. То есть, конечно, асимптотика логарифма, но это не то, что она никак не зависит от вида этих корней вообще.
Они все пойдут в о маленькое. Они все пойдут в о маленькое. Но давайте еще вот что заметим, что у нас все е сокращаются. Смотрите, е в n, е в целая часть, е в n минус целая часть. Это называется шлеп, шлеп, шлеп и е пропали.
Е никаких нету. На самом деле, прозорливые люди, которые не знают, что они не знают, которые быстро считают, они легко могут сообразить, что на самом деле пропадут и вот эти n. Но, к сожалению, квадратные скобочки, это все-таки не круглые скобочки.
Мы же, видите, вынуждены были как-то оцелочислить вот это a умноженное на n. Поэтому взяли целую часть. Если бы они были обычными круглыми скобочками, ну просто ничем, то есть было бы an в степени an.
Тогда у нас n в степени an, n минус an в степени n минус an. n тут тоже выносим за скобку. Шлеп, шлеп, они сократились. Это видно, нет? Ну, для того, чтобы корректно определить цежку. Больше ни для чего.
И я на самом деле, может быть, очень быстро проговорил, что во всем том доказательстве, тупом доказательстве, которое я сейчас привожу, никакого значения не имеет. Взял я целую часть от этого a умножить на n или я взял любую функцию, которая ведет себя симпатически так же, как a умножить на n.
Я могу взять a умножить на n плюс корень из n. Например, и потом взять целую часть, ну так, чтобы уже было целое число. Да, чтобы опять цежка была корректна. Я могу вот здесь взять любую целочисто-значную функцию, которая принимает значение при n, стремящемся к бесконечности, а симпатически равное a умножить на n.
И я легко сейчас сниму эти скобки, на симптотику логарифма это никак не повлияет. Ну, давайте я это просто отдельно распишу. Вот для примера. Вот так, целая часть a n в степени целая часть a n.
Это есть как раз a n минус какой-то ε, в степени a n минус то же самое ε. Строго говоря, ε зависит от n, понятное дело, но это ε в любом случае на отрезке от 0 до 1 при каждом значении n.
Правильно же, да? ε в любом случае на отрезке от 0 до 1. Ну а дальше мы вот отсюда. Выносим a n, просто тупо выносим a n. У нас получается a n в степени a n, a n в степени минус ε n. Это фигня какая-то.
И в скобках у меня выживает единица минус ε n поделить на a n в степени a n минус ε n. О-о-о. О-хо. Айс. Вот. Но я на самом деле с такой иронией говорю, потому что, конечно, вот это. Вот часть, она единственно значимая для всех дальнейших изысканий.
Если уж мы собираемся в конечном счете после логарифмирования пренебречь всеми корнями, то есть величинами, которые все-таки ведут себя как по порядку, как корень из n, да? Вот если мы и не хотим пренебречь, а мы понимаем, почему хотим, логарифм-то от них очень маленький, то тем более мы можем пренебрегать всей вот этой хренью.
Ну потому что здесь написано a n в степени что-то от 0 до 1. Ну не тем более, может быть, это может быть чуть-чуть быстрее, конечно, растет, чем корень из n в знаменателе. Может, не корень из n в знаменателе, а это единица поделить на n, да?
Но какая разница? Опять после логарифмирования это будет величиной порядка логарифма. Логарифм корня из n или логарифм n? Вообще никакой разницы. Я не знаю, может, я слишком увлекаюсь и что-то непонятно.
Нормально ведь, да? Вот. То же самое здесь. Но здесь действительно тем более. Вот уж здесь действительно видно, что, например, вот эта часть – это вообще асимптотический e в степени минус εn.
А вот эта часть – это вообще асимптотическая единица, то есть фигня полная. Вот. Ну, короче говоря, я просто пояснил, что когда мы будем от всего вот этого безобразия брать логарифм, реально будут играть только вот такие вот величины, как вот эта, которая обведена в кружок.
Ну а тогда действительно мы все вот эти n тоже можем посократить. Вот так вот. Вот тут вот она сократится. Вот тут n сократится. Понятно же, да? И у нас останется… Давайте я так напишу. А куда я взял тряпку?
Уж была тряпка. Вот сюда напишу. Так. У меня останется вот так. p . Где p , это я собрал всю вот эту фигню. Все корни там, все вот эти а в степени минус ε. Вот. Всякую ерунду собрал просто вот в это обозначение.
А дальше у меня будет 1 поделить на а в степени а n на 1 минус а в степени n минус а n. Вот это все, что останется. n-ки сократились тоже. Вот это n, вот это n, вот это n сократилось, тут осталось 1 минус а.
Вот 1 минус а, но в степени n минус а n. Ну или… Что в точности то же самое. p на 1 на а в степени а. 1 минус а в степени 1 минус а. И вот это в степени n. После логарифмирования мы видим, что вся асимптотика сосредоточена вот тут.
Асимптотика у логарифма. А это в терминах наших обозначений ровно вот так и записывается. Теорема неумная. Но полезная. Полезная для очень многих различных приложений. Дальнейших, которые мы изучим.
Так. Ну давайте еще… О, звонок звенит, какая красота. Но перерыв мы обещали не делать, да? Что если вопросов каких-то не возникает, то я двинусь дальше. По-хорошему, сегодня, наверное, нужно всю вот эту вот ерунду обсудить, а дальше переходить к содержательным задачам, которые с помощью этой, казалось бы, ерунды решаются.
Вот содержательных задач я хочу как можно больше рассказать. Благо, кое-что за счет длины ОКТЧ я уже рассказал. Так что можно уместить в этот курс больше, чем все ваши предшественники ранее слышали.
Интересного в том числе. Так. Ну, что еще можно сказать про цешки? Значит, смотрите, мы фактически нашли асимптотику логарифма сейчас в ситуации, когда верхний индекс биномиального коэффициента ведет себя асимптотически так же, как и нижний индекс, ну, с точностью до константы.
То есть, ну, он линеен по нижнему индексу, да? Асимптотически линеен. И вот в этом случае мы нашли такую вот энтропийную асимптотику логарифма. Но, наверное, интересно понять, а как в других ситуациях ведет себя цешка.
Можно какие-то оценки получить для других k, c и z по k, да? Ну, вот я сейчас напишу. Ряд каких-то несложных тоже наблюдений, которые обычно очень помогают в работе с конкретными постановками, в том числе алгоритмическими.
Ну, давайте так. Точно, и это совершенно очевидно, на самом деле, я это докажу, тем не менее, но это очевидно. Давайте я пунктами буду выделять. Первый совсем простой пункт – это то, что c из n по k не превосходит n в степени k поделить на k факториал.
Вот. Очень просто. Значит, можно, наверное, написать более точный результат. Например, можно написать вот так. c из n по k равняется n в степени k поделить на k факториал. Но тогда надо на что-то, конечно, умножить.
Вот на что умножить? Ну, тут можно по-разному писать. Давайте я… Ой-ой-ой, перестал писать мел. На e в степени… Так. На e в степени… Давайте я вот так напишу. k на k минус 1 на 2n плюс o, вот это o, в показателе экспонента, то есть это в показателе экспонента сумма двух слагаемых, o от k в кубе, поделенного на n в квадрате.
Вот такая вот очень подробная асимптотическая запись. Константа под знаком o меня сейчас не очень интересует, но это удобная штука для того, чтобы сделать какие-то симпатичные следствия.
Вот следствиями из пункта 2 получаются следующие два утверждения, а именно, если k равняется o маленькая от n в степени 2 третьих, ну, это понятно, это k в кубе o маленькая от n в квадрате, то c из n по k асимптотически ведет себя как n в степени k на k факториал, на e в степени минус k на k минус 1 на 2n.
У вас еще не было курса теории вероятности, и вы не знаете, формально говоря, как вот такая вот штука называется, но вообще говоря, мне кажется, что очень многие могли слышать. В чем интересно, что если здесь есть люди, которые физику изучали, то они точно это слышали.
Понятно, что у нас поток PMI, на котором физики нет вообще, это я все понимаю, я как-то еще в курсе, но если вдруг кто-то нас слушает из тех, кто физику проходил, то они с большей виноватой вероятностью знают вот этот факт из вероятности, этот объект из вероятности.
Но это называется нормальное распределение, вот такая вот штука, которая часто возникает в разных приложениях. Вспомните меня и поймете, когда вам будут рассказывать в соответствующий курс, что это вообще комбинаторная совершенно штука, которая очень естественно появляется.
Ну и второе следствие, как я обещал, это если k еще меньше по сравнению с n, например, константа вообще, если k этого маленькая от корня из n, то, конечно, мы как следствие получаем вот так просто, n в степени k поделить на k факториал.
Я не знаю, мне кажется, 3 и 4 я доказал. Ну, просто видно, что если k этого маленького от n в степени 2 третьих, то вот это большое стремится к нулю. e в степени что-то, стремящееся к нулю, стремится к единице.
Ну и у нас остается то, что написано. Подавился. Да, вот теперь четвертое. Ну, тоже доказал. Если в свою очередь k еще его маленькое от корня из n, то тогда k квадрат поделить на n стремится к нулю.
Понимаете ведь, да? Ну, то есть вот эта экспонента пропадает, она тоже асимптотически равна единице. Так что эти два следствия, они мгновенно действительно отсюда получаются просто чисто аналитическими методами.
Да? O , неважно от скольких переменных, я просто пишу O от какого-то выражения, да? Ну, как обычно, это просто выражение, которое сверху оценивается некоторой абсолютной константой, ни от k, ни от n не зависящей, модуль которого сверху оценивается, да?
Ну, это правильный вопрос. То есть в доказательстве там, знаете, этим действительно надо будет следить. Сейчас вот эти два пункта я докажу. Тут-то, в общем, словами доказывается, а дальше я писать буду.
Значит, поехали. c из n по k это, конечно, n факториал на k факториал на n минус k факториал. Это n минус k плюс 1 на k факториал. Ну, это, очевидно, меньше, даже строго меньше, чем n вкатый на k факториал.
То есть первый пункт вообще очевидный. И давайте, чтобы вам было просто понятнее, он, конечно, очевидный и хороший, но он хороший, когда k маленькая. Потому что представьте себе, что, в общем, ваша вот эта k – это n пополам, да?
Вот как в той теореме, которая здесь когда-то была. Вот она видна еще. О, она видна. Про энтропию. Вот если бы k было n пополам, как в теореме про энтропию, то это идиотская оценка, потому что она величиной n в степени n пополам.
Но, правда, поделить на n пополам в степени n пополам, может, и ничего. Может, даже тогда не идиотская. Но, в любом случае, это простая оценка. Тут никаких особенных проблем, по идее, быть не должно.
Вот это поинтереснее, но она получается так же. То есть я стираю вот этот тривиальный вывод и перехожу к доказательству пункта 2. Доказывается так. Давайте вынесем из каждой скобки буковку n за скобочку.
У нас, конечно, получится n вкатой поделить на k факториал, но останутся сами скобки. Тут ничего не останется. Ну, собственно, и скобки не было. Следующая будет 1 минус 1n. 1 минус 2n. Шлеп, шлеп.
Так. 1 минус k минус 1 поделить на n. О, вот так, да? Нет, все-таки, мне кажется, я недостаточно апеллирую к аудитории. Вот она тут вот вся должна быть заполнена. Вот. Смотрите, какой ход.
Это вообще очень стандартный ход. Мы еще этим ходом скоро воспользуемся, когда будем конкретную задачу решать. Давайте каждую из вот этих скобочек представим как е в степени логарифм от этой скобочки.
Гениальный ход, правда? x это е в степени логарифм x. Ну, переписываем n в k на k факториал. А тут будет е, и сейчас в показателе экспонента будет длинная сумма логарифмов. Логарифм 1 минус 1n плюс и так далее, плюс логарифм 1 минус, это минус такой, k минус 1 поделить на n.
Вот сейчас по поводу как раз того, как о большие писать. Вот сейчас будет некоторая маленькая, несложная дистанция. Дискуссия. Действительно, может быть, надо в пункте 2 немножко там будет оговориться.
Смотрите, каждый логарифм мы теперь можем с помощью формулы Тейлора записать. Я вот знаю, что у людей бывают некоторые трудности с формулой Тейлора. Она бывает в разных формах. Ну, а знаете, как логарифм от 1 минус x пишется?
Ну, это минус x там, да? Плюс о маленькое от x, да? А можно о большое от x квадрат написать. Это ж правда? Вот я хочу так написать. То есть я вот это теперь все сейчас перепишу. n вкатый на k факториал е в степени вот это вот минус x.
А дальше пишу о большое от 1 на n в квадрате. Плюс и так далее. Тут, наверное, минус в конце будет все-таки. Минус k минус 1 на n. Плюс перед о большими и о маленькими традиционно ставится только плюс, но я каждый раз напоминаю, что это может быть и минус.
Ну, просто само о большое может быть отрицательным. Значит, о большое. Тут, строго говоря, k минус 1 в квадрате на n в квадрате. Вот. Но константы, которые присутствуют во всех этих о больших, они абсолютные.
Одна единственная константа общая для всех этих о больших должна получиться. Они абсолютные в том смысле, что не по отдельности они абсолютные, а для всех этих о больших вместе есть одна общая константа, которая оценивает модуль каждой из функций, скрывающихся за обозначением о большое.
Это вот очень важный момент. И тогда мы эти о большие можем сложить. То есть мы можем написать, что сумма вот этих всех о больших это о большое от суммы того, что стоит под их вот этими скобочками.
Соответственно, я так и переписываю. n в k-той выделить на k факториал е в степени... Но сложить арифметическую прогрессию это совсем легко. Это минус k на k минус 1 на 2n. Вот оно прояснение первого слагаемого в показателе экспонента в пункте 2.
Вот оно прямо появилось. Это сумма чисел от единицы до k минус 1. Это k на k минус 1 пополам. А знаменатель у них общий. А под о большим стоит сумма квадратов чисел с общим знаменателем n квадрат.
А складываются квадраты чисел от единицы до k минус 1 в квадрате. Вы, конечно, мне можете сказать, о, ура, нам пригодилась формула для суммы квадратов, которую мы доказывали на какой-то лекции о КТЧ.
Она не пригодилась, к сожалению, потому что нас не интересует константа 1 шестая, которая присутствует в этой формуле. Вы помните, да, что 1 в квадрате плюс и так далее, плюс k в квадрате, там что-то такое k, k плюс 1, 2k плюс 1 на 6.
Это неважно. Не нужна никакая формула из ОКТЧ в этом месте, потому что совершенно понятно, что сумма квадратов чисел имеет порядок куба последнего числа. Но она не меньше, чем куб поделить там на что-то, и не больше, чем куб поделить на что-то.
Поэтому сразу получаем k в кубе на n в квадрате, и доказательство пункта 2 завершено. Поняли, да, что тут, в общем, думать не надо? Почти. Естественно, я мог раскрывать формулу Тейлора насколько угодно подробнее.
То есть при желании можно здесь написать и многочленную такую асимптотику, и вот эти следствия уточнять. Я ни разу ни в одном приложении конкретном не встречал более подробного разбиения на случай.
Хватает, как правило, вот этих. Но вы понимаете, что вот за счет этого трюка можно сделать сколь угодно подробно и расписать гораздо подробнее следствия. А вот я вам сейчас напомню еще одно упражнение, которое когда-то у нас было в ОКТЧ.
Даже не упражнение сначала. Помните, есть такая замечательная история сложить квадраты всех c-шек? c из n по 0 в квадрате плюс c из n по 1 в квадрате в серединке многоточия. Чему равно? Правильно, да, c из 2n по n.
Обычно это помнят не те, кто это хорошо выучил в ОКТЧ, а те, кто это еще со школы знал, я так думаю. Но неважно. Вот есть такое простое тождество. А что будет, если кубы сложить или четвертые степени?
Предлагал я такое упражнение когда-то. Это упражнение издевательское, потому что я не знаю на него ответ. Это я вам сейчас определенно могу сказать. Я не помню, признался я в этом в прошлом году или нет.
Да, правильно, c из 2n по n. Даже в чате появилось. Ага. Так вот, чего я хочу сказать-то? Ответ точный я не знаю. Но вся вот эта деятельность позволяет найти асимптотику. И этого, как правило, для приложений достаточно.
То есть я возвращаюсь к этому упражнению и предлагаю вам найти асимптотику для суммы пока от 0 до n. c из n пока в какой хотите степени, это неважно на самом деле. α может быть даже иррациональным числом.
Я предлагаю найти явную асимптотику для суммы степеней c. То есть в случае, когда здесь квадрат, полученная асимптотика будет совпадать с той асимптотикой, с которой мы сегодня начали, с c из 2n по n, вот мы с этого начали, с 4 в n-ой поделить на корень из pn.
А в остальных случаях там как-то по-другому будет. Но вот как будет, это очень интересно. Идея крайне простая. Для начала можно вообще забить на вот это α. Понятно, что самое большое слагаемое в этой сумме это c из n по n на 2.
Ну, считайте, что это четное число. Это не так принципиально. А дальше я вам советую посмотреть вот на такую дробь. c из n по n на 2. Плюс минус х. Ну, понятно, плюс х или минус х. Все симметрично, да?
Поделить на c из n по n на 2. То есть вот на это самое большое слагаемое в сумме. И найти ее асимптотику, руководствуясь вот этой вот технологией. С логарифмами там, раскрытием по Тейлору и так далее.
Вот найдете асимптотику этой штуки, она будет крайне похожа на какую-то вот такую ешку. Вот эти все сократятся, а ешка выживет. Ну и дальше посчитайте. Это идея, упражнение же все-таки.
Вот. Но я вам похожую задачу решу, поэтому на самом деле упражнение станет в какой-то момент совсем простым. Я думаю, что пора переходить к конкретным приложениям этой деятельности, а, товарищи?
Смотрите. В этом месте я традиционно спрашиваю публику, но ведь что такое граф, вы уже успели узнать в курсах формально не моих, да? Должны были, да? Ну, там алгоритмы были какие-то. Там, конечно, графы-то уже были.
То есть формального определения графа я давать не буду. Наверное, на семинарах вы договоритесь. Единственное, от чего я хочу сказать, что, конечно, когда мы с вами будем работать с графами, как правило, мы будем предполагать, что это обыкновенные или простые графы.
То есть у нас нет ни петель, ни кратных ребер, ни ориентации. Если что-то такое появляется, ну, тогда мы специально об этом скажем. Совсем коротко. Я обычно классифицирую так. Если мы разрешаем в графе кратные ребра, то терминологически мы говорим про мультиграфы.
Мульти- это значит кратные ребра разрешены. Если мы разрешаем петли, то мы говорим про псевдографы. А если мы разрешаем ориентацию, то, естественно, про ор-графы. Ориентированные графы.
Ну и, понятно, можно комбинировать эти приставочки в любом количестве. Вплоть до трех. Псевдо-мульти-ор-граф — это такой интернет, у которого вершина — это сайты, а ребра — это гиперссылки.
Там может быть все — и кратные ребра, и петли, и ориентация. Но работать мы реально, как правило, будем с обыкновенными графами, у которых ни того, ни другого, ни третьего нет. И вот это будем называть просто графом.
Связность мы ни в коем случае не подразумеваем. То есть графы могут быть не связанными, конечно. Это важный тоже термин, который, я надеюсь, все знают. Да? И, наверное, все знают еще, что бывают такие деревья.
Дерево — это как раз связный граф, причем это самый тощий из всех связанных графов в том смысле, что у него самое маленькое количество ребер. Среди всех связанных графов, которые имеют заданное количество вершин.
Ну, вообще, традиционное обозначение для графа вот такое. Ну и давайте, чтобы было понятно, мы все приложения и дальнейшие обсуждения будем вести вокруг так или иначе графов или потом случайных графов, когда у вас как раз накопятся знания по теории вероятности в рамках параллельно идущего курса.
Но я понимаю, что у многих они есть тоже и со школы, и еще откуда-то, но не у всех же. А я должен никого не кокнуть, я всех должен научить. Так что это стандартно. В — это вершины, Е — это ребра, пара вершин.
Ну, пары сейчас считаются неупорядоченными. Значит, бывают на свете деревья. Давайте я сформулирую такую теорему, которую надо уметь доказывать, но я ее доказывать не буду, потому что это простое упражнение.
Тем не менее, надо знать просто, чувствовать про деревья. Вот такое утверждение есть. Значит, следующие четыре, если угодно, определения дерева. Ну, просто определения эквивалентные. Ну, наверное, не определения, а класса объектов, которые задаются следующими пунктами.
Значит, первое — ациклический связный граф. Ациклический — это значит, что в нем нет циклов. Это дерево, это вот классическое определение дерева. Связанный граф без циклов, правда? А вот если убрать условие связности, то знаете, что получится?
Лес, правильно. Но, может быть, кому-то, кто за кадром, это будет весело послушать. Но, действительно, граф, у которого все связанные компоненты, то есть кусочки отдельные, из которых он состоит, являются деревьями, называется лесом.
Лес — это граф, у которого каждая компонента, каждый связанный кусочек — это дерево. Ну, ациклический связный граф. Дальше. Граф. Наверное, нелепо спрашивать у людей, знают ли они, что такое цикл.
Единственное, о чем нужно договориться, на самом деле, в рамках нашего курса, что циклы бывают простыми. Ну, это, если угодно, многоугольники. Циклы без самопересечений. И бывают просто циклы, вот не простые циклы, а вообще циклы.
Они как восьмерки могут быть, там какие-нибудь такие, знаете, ордена такие. Это тоже называется циклами в нашей науке. То есть цикл — это любой замкнутый маршрут, у которого не повторяются ребра.
Вот это формальное определение. А простой цикл? Это когда еще и вершины тоже не повторяются. Кроме первой и последней. Ну, давайте я допишу второе условие. Граф, у которого любые две вершины, вернее, не любые, а каждые, любые две вершины соединены единственным маршрутом.
Редерным маршрутом. Единственным маршрутом. Но опять, если здесь наводить какую-то формальную аккуратность, то можно сказать не маршрутом, а простой цепью. Ну или путем, да. Цепь и путь — это синонимы.
Путь и цепь — это одно и то же. Простая цепь, ну как простой цикл, то есть просто такой бамбук. Так, ну это понятно. Сейчас еще два будет. Но фактически эти два я уже произнес. А именно третье — это связный граф, у которого число ребер на единицу меньше числа вершин.
Ага. И четвертое абсолютно то же самое, только здесь вместо связный граф я пишу ацикличный граф. Ациклический граф или ацикличный граф. И дальше вот так. Дальше все так. То же самое. Это все равносильное определение дерева, которое, конечно, надо осознавать, для того, чтобы говорить про деревья не только как программист, который знает, что такое дерево, но и как сознательный математик.
Я считаю, что это важно. Но это все-таки упражнение, которое я, наверное, доказывать не стану, чтобы не морочить голову. Там, в принципе, много есть, конечно, мелких нюансов, но я думаю, что каждый из них вы сами воспроизведете легко.
Вот на самом деле затравкой для того, чтобы в конечном счете как-то вот взять, да поиспользовать все вот эти вот наши замечательные наработки начала лекции, служит следующий факт, который тоже, наверное, многие из моих слушателей сейчас уже знают, но наверняка не все помнят, как он доказывается, хотя у него есть миллион различных доказательств, ну, по крайней мере, больше ста.
Факт – это факт о том, а сколько всего вообще деревьев есть на n вершинах. Вот вам дано множество из n вершин, давайте за нумерованных, то есть мы различаем вот такие два дерева, давайте, для примера, один, два, три, четыре, и вот так, один, три, два, четыре.
Это разные деревья с нашей точки зрения, хотя форма у них одинаковая. Ну, наверное, все тоже знают, что графы называются изоморфными, если можно установить биекцию между множествами вершин, при которой ребра переходят в ребра, а не ребра переходят в неребра.
То есть вот два графа изоморфные, но это два разных графа, потому что вот здесь, скажем, есть ребро 3,4, а здесь ребра 3,4 нет. Это помеченный граф с нумерованными вершинами, соответственно, я считаю, что этот граф отличается от этого, потому что множество ребер у них разные.
Так вот, в этом смысле, сколько всего есть деревьев на n вершинах, если считать, что вот это разные деревья? Вопрос, на самом деле, проще, чем если отождествлять деревья, которые изоморфны между собой.
Нет, и не через факториал. Есть замечательная формула, которую некоторые в школе, может, в каких-то кружках проходили, но так не догадаешься. То есть, если никогда не изучал, не догадаешься сходу.
Значит, ответ, ну, я могу, конечно, друзья, значит, я могу, конечно, немножко потомить еще, вы не пишите, пожалуйста, туда вот в чат, да, я могу немножко потомить. Ну, смотрите, вот если n, например, равняется единице, это, на самом деле, вырожденный случай, он дурацкий, есть только одно дерево на одной вершине, это семечко.
Одна вершина? Ну, это дурацкий вырожденный случай. Вот пусть n равняется двум. Как устроены деревья на двух вершинах? Ну, тоже это только одно дерево, которое состоит из одного ребра, росточек.
Вот, то есть, здесь тоже ответ один. Если n равняется трем, то в плане, так сказать, изоморфизма, да, никаких других деревьев, кроме бамбуков, не существует. Вы их как ни изогните, это все равно вот такие простые пути длины 2 или 3, смотря почему считать.
Ну, наверное, 2 все-таки по числу ребер. Сколько их? Мы не отождествляем вот такие деревья, поэтому бамбуков нет. Нет, тут тип один, класс изоморфизма один, класс эквивалентности один, но графов-то три.
Важно, что мы ставим в центр. Если n равно 4, это вот как раз эта ситуация. Здесь тоже важно, что мы ставим в центр, что по окружности не важно. То есть, это уже 4, но есть еще бамбуки.
А буква P это бамбук? Не, мне кажется, ну, это можно, но вы тогда некоторые графы посчитаете лишний раз. Поэтому давайте вот 4 таких, да, а есть еще бамбуки, сколько бамбуков? Нет, не 4, 12.
24 последовательность, но их переворачивать можно. 4 факториал пополам. Но, в общем, очень прозорливый человек из вот этих вот трех чисел может сообразить, какая последовательность получается.
1, 3, 16. Нет, не с факториалами. Ну, ладно, надо сказать, или не считать, но надо сказать, что вот здесь ответ 125, тогда уже все понятно. При n равном 5 ответ 125. Ну, то есть, n в степени n-2, я уже больше томить не буду.
Значит, есть великая теорема Келли, которая для всяких вот таких подсчетов графов очень важна. С нее вся эта история, по большому счету, начинается. Она была доказана еще в середине 19 века.
Я не большой историк математики, я не готов утверждать, что именно Келли был первым, кто ее доказал. Но, может быть, и он был просто по той причине, что ее переоткрывали тысячу раз потом.
Она очень нужна для разных приложений. Келли сам мотивировался подсчетом всяких химических формул, которые выглядят как парафиновые деревья. Вот его это интересовало. И он, соответственно, доказал, что если мы вот так обозначим количество деревьев на n вершинах, то это будет n в степени n-2.
Формально это выражение верно даже при n равном 1. Ну, вот так повезло просто. Но, конечно, доказывать эту теорему надо при n больше либо равном 2. А для n равного 1 все и так понятно.
Смотрите, как я уже сказал, ее переоткрывали и, соответственно, доказывали множество раз. То есть есть очень много разных доказательств. Есть, например, с помощью производящих функций.
Ну, куча всего. Но, зная ответ, можно догадаться до некоторой процедуры, с помощью которой я обычно это и доказываю. Называется это кодирование прюфера. Коды прюфера. А, почему-то вопрос все-таки возник.
Какие деревья мы считаем разными? Мы графы считаем сейчас разными, если, имея одно и то же множество вершин, они имеют разные множества ребер. Вот в этом примере множество вершин – это просто числа от 1 до 4.
Мы нумеруем вершины. А дальше мы смотрим на набор ребер, как набор пар этих вершин. Вот здесь пары 1, 2, 2, 3, 2, 4. А здесь, следите, 1, 3, тоже 2, 3, но 3, 4. То есть 1, 3 здесь есть, а 1, 3 здесь нет.
3, 4 здесь есть, 3, 4 здесь нет. Множество ребер у этих графов разное. Вот такие графы мы считаем различными. Соответственно, когда мы, например, перечисляем, вот такие бамбуки, то есть цепи или пути на 4 вершинах, пути длины 3, то мы можем как угодно их, конечно, перенумеровать.
Будет 24 нумерации. Но для любой нумерации вот в таком порядке существует противоположная нумерация, в которой графы все-таки совпадают. При совпадающем множестве вершин они еще имеют и совпадающее множество ребер.
Если я так занумерую, то все ребра, как множество, образуют то же самое множество Е. Поэтому надо делить пополам и получать 12. Вот как здесь оно и получилось. Вот. Ну, смотрите, я не знаю.
Честно говоря, у меня остается 10 минут. Давайте я попробую рассказать доказательство. Оно несложное, но там кое-что, видимо, останется вам тоже в качестве не такого уж трудного упражнения.
Значит, как это доказывается? Я уже произнес слова. Называется «коды Прюфера». Это одно из доказательств. Ну, на мой взгляд, такое самое приятное с точки зрения воспроизводства, но тоже каких-то усилий требующее.
Вот смотрите, давайте я на примере его буду изображать, чтобы не писать много формальностей. Ну, какое-нибудь вот такое вот дерево нарисую и как-нибудь наобум занумерую его вершины. 5, 6, 4, 3, 2, так, чего еще?
8, 9, 10, да? Так, все я занумеровал. 10 вершин. 4, 5, 7, 10, да. Вроде, ну, как-то занумеровал в каком-то порядке. Мог в другом получиться другое дерево, если набор ребер будет отличаться, правильно?
Вот я хочу это дерево сейчас закодировать. Ну, то есть сопоставить этому дереву некоторую последовательность. Давайте я сразу раскрою карты, чтобы предельно было понятно. Я же хочу доказать, что количество деревьев это n в степени n-2 на вот этом нумерованном множестве вершин, да?
Но, соответственно, что должно служить кодом, если я хочу доказать такую формулу? Что самое естественное могло бы служить кодом для дерева? Что забыл вершину, говорят? Какую вершину забыл?
Забыл, смотрите. Правда, забыл. Ха-ха, их 11. Вот те раз. Проглядели все. 11, да, спасибо. Ну, что, должны быть просто последовательности, которые состоят из n-2 чисел, каждая из которых из этого множества.
Ну, как называется n-2 размещение с повторениями. Ну, можно так сказать, да? То есть я хочу вот этому дереву сейчас сопоставить некоторое размещение, состоящее из n-2 чисел. Некоторую, но не всех вершин, а только n-2 из них.
Но нет, тут хитрее делается. Значит, смотрите, первое утверждение, которое нужно сразу понять, но это вроде очевидно. У любого дерева, которое имеет хотя бы две вершины, хотя бы одна вершина, то, что называется, висячая.
Она еще листом называется. Это знаете, откуда мгновенно следует? Вот из этих двух определений. Если у дерева n вершин и n-1 ребро, то какая-то вершина имеет степень 1. Это легкое упражнение.
Вот. Но на этой картинке видно, что есть куча вершин степени 1. И давайте выберем с самым маленьким номером такую вершину. Выбираем висячую вершину, которая точно есть, причем имеющую самый маленький номер.
Но в данном случае это оказалась вершина с номером 1. Ась? А в кодовую последовательность, вот в это размещение, мы запишем второй конец соответствующего висячего ребра. То есть выписываем семерку.
Я не очень быстро говорю. Понятен процесс? Вот. Отстригаю это ребро с помощью секатора. Запоминайте, что это первое ребро, которое я с помощью секатора отстриг. Дальше я смотрю на оставшееся дерево.
Все понимают, что всегда останется дерево? Я работаю в примере, но можно так в общем случае сделать. Останется дерево, потому что таковы определения. Я специально их выписал. Останется дерево.
Снова ищем в нем самую маленькую по номеру висячую вершину. Это 2. И снова пишем теперь правый конец. Снова отстригаем. Снова остается дерево. Но я бы все-таки до конца довел процесс, но просто можно разогнаться.
Вот теперь тройка висячая. Вы следите, очень прошу. Тройка висячая. Поэтому я пятерку пишу. Отстригаю. Четверка. А? Пятерка. Еще дважды пятерку. Точно. Точно. Смотрите. Да. Да, да. Шестерка. Да, да, да.
Так, так, так. Сейчас, да. Пятерка теперь минимальная. Поэтому у нас семерка снова записывается. Да. Ба-ба-ба. Нет. А, да, да. Восемь минимальная. Правильно. Правильно. Поэтому вот так. Одиннадцать, да?
Так. Потом семь и снова одиннадцать, да? Так. И? Пропустили. А. Ну, не страшно, да? А, вот так, да? Да. Ну, извините, да. Немножко тороплюсь. Потому что пара заканчивается. Но процесс очень простой.
Так. Сколько? Раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь, девять. Да. Вот девять. А? Осталось одно ребро. Вот это. Десять, одиннадцать, да? Но вот с ним мы ничего делать не будем. Мы выписали только вот эти вот n минус две чиселки.
Ну, у нас n равно одиннадцати в примере. Вот. Я говорю, что, конечно, для каждого дерева можно написать такой код. Значит, утверждение один, которое остается как упражнение, я считаю, что несложное.
Это упражнение. Внимание, товарищи. Оно простое. Вот. Докажите, что получается, как это у нас называется, инъекция. Да? То есть, что, если у нас разные деления. Если у нас разные деревья, то им отвечают разные коды.
Разным деревьям отвечают разные коды. Но это ничего еще не доказывает. Я сейчас опишу обратный процесс декодирования. То есть, я сейчас опишу процесс, при котором по последовательности составленные из n минус двух чисел, ну, в данном случае, из девяти, вот из этих, я сейчас однозначно вот это дерево и восстановлю.
Смотрите, как делается. Давайте я. Я вот эти числа выписал, а сверху напишу один, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь, девять, десять, одиннадцать. Но поскольку снизу чисел меньше, сверху чисел больше, то совершенно понятно, что сверху есть числа, которые отсутствуют снизу.
Великое утверждение. Даже если снизу все числа были бы разными, сверху нашлись бы числа, которые к нижней стороне. Числа к нему ряду не принадлежат. Давайте найдем в верхнем ряду число с самым маленьким номером, которое отсутствует в нижнем.
Еще раз. В верхнем берем число с самым маленьким номером, которого нету в нижнем ряду. Единица. Правильно. А здесь вот просто возьмем семерку. Она первая здесь по счету. Вот ее возьмем. И соберем такое ребро.
Один, запятая, семь. Ну так ребра у графа обычно обозначаются. Да? В круглых скобочках. Я помните сказал? Запоминайте, кого мы отстригли первым. Это вот ровно оно восстановилось. И дальше делаем то же самое.
То есть мы уже вот этих ребят удалили. Снова здесь чисел больше, чем снизу. Снова ищем наверху число с самым маленьким номером, которое отсутствует снизу. Это, естественно, двойка. И мы вспоминаем, что 2,7 мы отрезали вторым.
Да. Ну как-то так. Да. Удивительным образом. Выделяем двойку как первое число, отсутствующее снизу. А здесь просто второе по счету берем и все. Вот восстанавливаем так. Я не буду все восстанавливать.
Мне времени не хватит. Но идея понятна всем. И тем, кто там. Вот там. Вот. Сколько я ребер восстановлю, товарищи? Минус два. И останется вот ровно вот это. Можете провести всю процедуру. Останется ровно вот это.
То есть два числа, которые выживут сверху после того, как мы n минус 2 ребра таким образом восстановим, это будут в точности 10, 11. Это утверждение 2. Докажите, что это действительно, ну как, декодирование.
Что это действительно декодирование, а не то, что вот я наизусть выучил этот пример, специально забыл число 11, чтобы вы поверили, что я его на самом деле не наизусть учил. Докажите, что это настоящее декодирование.
То есть, что если вы по дереву построили последовательность в рамках вот той процедуры, которую мы описали, с секатором и так далее, то обратная процедура восстановит то же самое дерево.
Что это декодирование. Но, товарищи, у меня остается 3 минуты. Вы понимаете, что и этого еще недостаточно? Я пока что чего сказал? Что есть инъекция, разным деревьям соответствуют разные коды.
И я сказал, что если по дереву, по дереву, по дереву, построен код, а потом по этому коду проведена вот эта обратная процедура, то получится то же самое дерево. А вдруг есть какая-то последовательность чисел, к которой мы применим вот эту обратную процедуру, а получится не дерево вообще?
Ну вдруг такое? Из этих двух не доказывается. Надо доказать, что просто вот вам дана последовательность чисел. Второе утверждение вообще необязательно для доказательства теоремы на самом деле.
Важно третье. Вам нужно доказать, что если вам дана любая совершенно последовательность из n минус 2 чисел, то вот эта обратная процедура восстановит какое-то дерево. Понятно, да? Ну давайте я напишу, что всегда получится дерево.
Вот так, чтобы было понятно. Всегда получится дерево. Что для этого, в свою очередь, достаточно доказать? Вот для чего я писал теорему. Ту, которая упражнение. Ну что, например, циклов не получится? Правильно.
И это легко. Это можно там индукцией, например, по числу вершин доказать. Что ребер будет n минус 1, как надо. Надо только доказать, что не будет циклов. Все, товарищи, вот ровно 44 минуты, там 45 минут считайте.
Я могу еще полминутки поболтать. Значит, асимптотики появятся, значит, в следующий раз. Мы будем считать, знаете, что будем считать? Унициклические графы. Унициклические графы. То есть дерево – это самый тощий граф на n вершинах из связанных.
Унициклический – это следующий, это у которого на единичку больше ребер. На n вершинах – n ребер. Тоже очень важный для структурного, так сказать, изучения граф. Класс. Все, товарищи, давайте на этом закончим.
