так товарищи все давайте продолжать начинать продолжать но продолжать потому
что у нас был азаморфизм случайных графов да было такое вот сейчас надо
какой-то алгоритм для него придумать для проверки а нет алгоритм то
детерминированный граф случайный у нас граф случайный а не алгоритм
давайте я напомню чего мы хотели доказать мы хотели доказать что
существует ну прям явно описываемое некое множество к красивая состоящие
из графов на n вершинах такое что вероятность этого как
красивого стремится к единице при стремящимся к бесконечности имеется в
виду что граф случайен в таком совсем классическом смысле все рёбра имеют
вероятность одна вторая ну вот существует некоторое множество графов на
н вершинах доля которого среди всех графов на н вершинах составляет почти
единицу с ростом числа вершин вот и такое что проверить попадание вот в это к
можно легко и быстро вам капнул на голову граф на н вершинах вы легко
можете понять попадает он в этом множестве или не попадает и кроме того
если графы вам же капает два графа которые надо сравнить оба попали вот
в этом множество к то вы должны уметь быстро сравнить их на изоморфизм
проверить их на изоморфизм так друзья это вы вспомнили да вот у нас цель
такая теория была четко сформулирована в прошлый раз час я просто коротко
написал смысл сейчас я пишу очень простой алгоритм который придумали вот
эти три автора упомянутых в прошлый раз так какой алгоритм ну давайте возьмем
немножко загадочная пока что число r но я вообще люблю читать так чтобы оно
загадка вроде загадка в том бах и катарсис да почему r такое r мы возьмем
вот такой это будет целая часть от утроенного так а вот ну да двоичного
правильно логариф мы я хотел сначала перейти к натуральный натуральному
основанию нет двоичный логариф утроенный двоичный логариф такой вот
р возьмем так теперь сделаем следующее выберем ну или упорядочим упорядочим
вершины данного нам свыше графа же вот нам поступил на вход граф же давайте
упорядочим его вершины по невозрастания
господи хотел вот так написать и напишу пусть веселее будет упорядочим вершины по
невозрастания величины решил позабавить публику но вершины сокращаются давны и
величины сокращаются давны но по крайней мере я так привык а тут
смотрю и тут вны и там вны но понятно почему упорядочим вершины этого графа по
невозрастанию величины ну то есть там будут какие-то d от 1 больше либо равняется
d от 2 и так далее больше либо равняется d от n у нас n вершин но вот мы как-то их упорядочили
величины вершины да величины вершины так и надо написать виноват да величины чего так
заболтался в шутку в этом что забыл сказать степень конечно величины степени виноват
есть упорядочим просто по степеням самая старшая потом следующий и так далее вот
но почему такое r я в какой-то момент скажу вот но пока просто упорядочили по величине степени
выбрали самую большую потом следующую и так далее вплоть до самой маленькой так теперь если
давай так посмотрим посмотрим на первые r чисел вот этих которые вот получились старшие степени
самые высокие степени вершин в этом графе вот на первый r из них посмотрим если существует такое и
преди первых r то d от и этом минус 1 равняется d от и но то есть если здесь где-то стоит знак
равенства среди вот этих первых самых больших р чисел если где-то стоит знак равенства то
g не принадлежит к красивым но согласитесь это операция которую можно осуществить весьма быстро
то есть это действительно линейно по числу ребер да эта процедура легко очень осуществляется поступил
граф ну так вот не попал в к и не попал в к то есть мы сейчас описываем к фактически мы говорим что
если среди первых р степеней самых больших р степеней графа есть совпадающие то мы такой
граф вообще изучать не станем так но это каком-то смысле первый как алгоритма первая проверка так
сказать на вшивость первая проверка графа на попадание внутри множество к красивая а вторая
проверка более хитрая но тоже сейчас будет совершенно понятной ну давайте мы вот выделили
эти первые r вершин как-нибудь их там назовем v от единицы v от r то есть v от единицы это вершина
которая имеет степень d от единицы v от r это вершина которая имеет степень d от r вот мы
их выделили в начальный отрезок для нашего графа мы теперь считаем что он прошел вот эту
проверку все хорошо все степени тут различные вот и мы берем какую-нибудь вершину не принадлежащую
этому множеству на эти какую-нибудь и например какую-нибудь вершину не принадлежащую этому
множеству и составляем для нее вот такой вот пункт с очень простую по смыслу сейчас я
напишу а смысл прокомментирую я думаю что большинство присутствующих и так будет понятно
но на всякий случай прокомментирую значит это будет сумма у неудачная кэш написал
ну ладно пожи от единицы до r не хочу перегружать а ты же сейчас скажу что такое
а ты же на два в степени g где а ты же равняется единице если же межно све от и нет наоборот
если и межно смежно тв джи тиль да означает смежно то есть образует ребро так и 0 иначе
ну то есть мы смотрим вот так есть ребро пишем единичку и умножаем на два в первой
степени нет ребра пишем 0 и умножаем на два в первой степени дальше смотрим есть
ребро нет ребра но умножаем уже на два в квадрате и так далее ну да это фактически ну такой код
или я не знаю что да который просто указывает на то как устроен как устроена последовательность
смежностей между вершиной и вершинами вот из этого выделенного множества это же однозначно
кодирует потому что фактически двоичный код такой фактически такой всем понятно да а вы где вот
это вот вот ну я имел в виду что мы взяли граф упорядочили его вершины вот так и назвали в
единицы в отр просто первые по величине степени вершины то есть в от 1 это вершина степени д от
1 в от 2 это вершина степени до 2 и так далее ну не знаю захотел так обозначить главное чтобы
понятно действительно было так вот если они так упорядочиваем снова упорядочиваем упорядочиваем
вершины и то есть вершины которые не принадлежат выделенной лаканте
нет д от 1 д от 1 в от 1 это вершина степени д от 1 в отр это вершина степени д отр
что-то я третий раз вот это повторяю я не знаю видимо плохо как-то обозначил нет ну смотрите
но нам дан граф мы упорядочили все его вершины по величине степени взяли первый вот этот лоханочку
размера r вершина максимальных степеней ну что такое-то еще-то я не пойму почему здесь-то это
вызывает трудности там дальше могут быть какие-то вопросы по поводу реализации но тут-то вроде все
просто совсем взяли граф взяли его старшие по степени вершины и для всех остальных вершин
которых n-r штук посчитали вот такой код как они соединены с этими старшими сейчас я не пойму
да нормально точно вот теперь упорядочиваем упорядочиваем вот эти вершины и которые не
попали в лоханочку по невозрастание величины и афаты по невозрастание вот этого кода
ну упорядочиваем вот они получаются какие-то w от r плюс 1 и так далее w от n это вот мы их
упорядочили то есть w от r плюс 1 имеет самый большой из всех вот этих кодов которые мы
посчитали но это самый маленький и опять если то существует и такое что f от w от и плюс
1 почему от и плюс 1 ну неважно от и плюс 1 дат и равняется f от w от и плюс 1 то граф отметается
g не попадает в как красиво ну то есть мы проходим такие два этапа проверки мы отметаем граф в
двух случаях в первом случае мы его отметаем если среди его r старших степеней есть совпадающие
во втором случае мы отметаем его если среди этих r старших степеней нет совпадающих но среди
оставшихся вершин нашлись две такие у которых одинаковые значения вот этого кода f ну поскольку
я здесь уже упорядочил то имеет смысл говорить про соседние но в общем это неважно просто можно
посчитать все эти коды и если какие-то два кода совпадают то мы отметаем граф так друзья
понятно что это тоже очень быстрая процедура то есть к я сейчас считаю что я писал я утверждаю
что вот это все что нам нужно знать про к и все что нам остается а подождите не остается я
чуть не проглотил самое главное и так у нас вершины нашего графа если он прошел обе проверки
сейчас упорядочены некоторым каноническим образом а именно первые r вершин устроены так что все
их степени различные а следующие n минус r вершин устроены так что все их вот эти f коды
различные я утверждаю по сути очевидную вещь то мы таким образом получили некую каноническую
нумерацию вершин том смысле что если у нас есть два графа и оба они прошли вот эти все проверки
то есть у них занумерованы вершины каноническим образом то эти два графа изоморфны тогда и только
тогда когда вот в этой канонической нумерации они просто впадают
сейчас что непонятно плохо
да
это нам зачем
Зачем?
Зачем?
Зачем?
Зачем?
Зачем?
Зачем?
Зачем?
Зачем?
Зачем?
Зачем?
Зачем?
Зачем?
Нет, здесь вот скорее не написано, потому что действительно
я написал d от i минус 1 равно d от i, подразумевая, наверное,
что i заканчивается на r.
В этом смысле, может быть, вы и правы, может быть,
лучше написать d от i плюс 1 равно d от i, и, в общем,
это не жалко сделать, потому что вроде ничего на этом
не поломается.
То есть проверить, что степень следующей после r-ты вершины
тоже не совпадает со степенью r-ты вершины, ну, может быть,
я не очень сейчас могу сообразить, правда ли это нужно, но
проверить это точно не жалко.
Сейчас, ну давайте ещё раз, что я утверждаю.
Значит, ещё раз утверждаю, и я следующее, что если
у меня g и h оба принадлежат k, то есть прошли оба этапа
проверки, то утверждение такое, g, ну, во-первых, k замкнут
относительно изоморфизма, это понятно?
Класс, k замкнут, конечно, относительно изоморфизма.
И вот g и заморфин h, тогда и только тогда, ну, лучше
вот так писать, g и заморфин h, тогда и только тогда, когда
g, как бы это сказать, перенумерованный, что ли, в рамках этой нумерации,
которая была описана, просто совпадает с h перенумерованным.
И я, честно говоря, не очень понимаю, в чём тут в принципе
проблема.
Однозначно задана нумерация.
Конечно, конечно, конечно, но это всё равно у от n в квадрате.
Так, все товарищи, все поняли, что произошло?
Это общая такая идея, когда проверяют изоморфизм,
часто пытаются придумать каноническую нумерацию.
Но вот утверждается, что это не просто каноническая
нумерация, а что она не на множестве меры ноль.
То есть, что вот то k, которое прошло через два вот этих
сита, оно всё ещё имеет вероятность близкую к единице.
В этом теперь основная трудность, тут-то вроде всё просто.
Ну, давайте разбираться.
На самом деле, то, что нужно, это аккуратно, логически
понять, чего происходит.
Но тут есть одна вещь, которую я не буду доказывать.
Эта вещь скорее мотивирующая знать как можно больше.
Вот я вас учу, тут дофигище всяким случайным графом
каким-то, вы может начинаете думать, ну вроде красиво
и интересно, а зачем?
На самом деле, оказывается, что вот эти вот знания,
которые могут выглядеть как абстрактные, в итоге
приводят к получению вот таких вот интересных
результатов, алгоритмов там или ещё чего-то.
В общем, тут может быть масса интересных вещей.
В общем, есть такая теорема, которая была доказана,
но вы будете смеяться всё тем же Балабашем, не будете
смеяться, будете уважать великого Беллу, Беллу Балабаша.
Но Балабаш у нас было две мощных теоремы о хроматическом
числе.
Нет, я ни в коем случае не утверждаю, что сейчас будет
теорема о хроматическом числе.
Балабаш умел не только красить, Балабаш ещё умел
считать степени вершин, и он доказал, вот сейчас
проязняется в том числе, зачем вот это r, но он доказал
очень общий результат, а в частности, при таком
r получилось следующее.
Он доказал, что для любого i даже от единицы до r плюс
двойки, это вот к вопросу Тихона как раз, что там
можно даже до двух расширить, значит для любого i от единицы
до r плюс двойки, d от и больше либо равняется d от i плюс
один плюс три, то есть между соседними степенями, вернее
между соседними максимальными степенями вершин, дырки
большие.
У случайного граф, так, забыл сказать, симпатически
почти на v, это было бы мощно, да, берём граф пустой, вообще
ни одного ребра, ой, какие там дырки между соседними
степенями.
Так, друзья, нормально, я так не очень формален,
но всё понятно, что происходит, да, то есть, конечно, утверждает,
что в случайном графе же это одна вторая, если мы
возьмём вот эти самые старшие степени, степени максимальной
величины, то они не просто все разные, а они все сильно
разные, каждая предыдущая отличается от последующей
хотя бы натриф.
Это я не буду доказывать, это потребует больше лекций,
там очень тяжёлые выкладки.
Ну и не надо, ну что вас мучить тяжёлыми выкладками,
просто мотивация такая же, вот вы знаете какой-то
такой результат из теории случайных графов, как он
мог бы помочь, а вот так вот, берёт и помогает, то есть
вот люди, которые придумывали алгоритм, они хорошо знали
всю литературу, которая к тому времени была относительно
случайных графов получена, вот, в частности, продырки
между соседними вершинами в плане их степеней, они
знали.
Вот, но это пока, конечно, ничего не решает.
Так, друзья, утверждение теоремы понятно, да?
Так, давайте сделаем следующее, давайте введём такое событие
C.
Событие, друзья, это ведь множество графов просто
на N вершинах.
Ну вот, я буду говорить событие, а может быть буду
говорить множество графов, значит, C это такое множество
графов, а какое, для которого вот это выполняется?
C это множество графов, оно же событие такое, что выполняется
теорема Балабаша, ну, как сказать, выполняется система
неравенства из теоремы Балабаша, то есть, то самое
множество, которое имеет асимптотическую вероятность
единицы согласно теореме Балабаша, множество тех
графов, у которых на старших степенях вот такие отличия,
теорема Балабаша говорит о том, что его вероятность
стремится к единице.
Ну, там есть даже некоторая граница, с какой скоростью
она стремится, но для нас это не будет важно.
Так, сейчас, вот давайте возьмем наше K с чертой, и мы хотим
доказать, что вероятность K с чертой стремится к нулю,
прежде всего, я, наверное, вот так скажу.
Вероятность K с чертой не превосходит следующей
величины.
Это вероятность C с чертой плюс вероятность C пересеченного
с условием, состоящим в том, что Жени прошел вторую
проверку.
Ш, ну, это условие, это множество графов, которые не проходят
вторую проверку.
Ж не прошел вторую проверку.
Ну, то есть, по-другому говоря, словами, то значит,
Ж не прошел вторую проверку.
Это значит, что существуют какие-то две вершины, которые
не попадают в множество тех, которые имеют старшие
по величине степени, и у которых одинаковые вкоды.
Ну, представьте, мне такое писать.
Я написал, он не прошел вторую проверку.
Друзья, ну, вы услеживаете за происходящим, да?
Вот это вот я все время словами называю вот этих товарищей.
Это старшие по величине степени, те, у которых
степени самые большие, ну, вот в смысле, вот как здесь
это описано.
Не, мы пока ничего не упорядочиваем вообще, вот в этой теории
мы вообще ничего сейчас не упорядочиваем.
Еще раз.
Давайте с самого начала.
Правильный вопрос.
Хорошо.
Вот у нас случайный граф живет на вершинах, которые
мы просто обозначим 1, 2 и т.д., как мы всегда это
и делали.
Нормальный вопрос, правильный.
Вот у нас есть вершины 1, 2 и т.д., и смотрите, дан какой-то
граф на этих вершинах.
Мы где-то на компьютере или мысленно делаем с ним
ту операцию, которая проделана на левой доске, т.е. потом
уже упорядочиваем, когда нам дан этот граф, упорядочиваем,
берем вот эти старшие R-вершин, да, если у этих старших R-вершин
у всех вот такие вот различия, то это значит, что граф попал
в C.
Здесь написано, что граф должен попасть не только в C, но
еще и не пройти вторую проверку.
Т.е. после дополнительного переупорядочения своих
вершин нашлись две, у которых одинаковые F-коды.
Понятно?
Т.е. мы берем графы на этих вершинах, а дальше совершаем
с ними те операции, которые, если угодно, позволяют
проверить.
Попал в C, не попал в C.
Попал вот сюда, не попал вот сюда, но это мы всегда
можем проделать.
Но нас сейчас не интересует тот порядок вершин, который
получится в рамках действия алгоритма, он нас интересует
лишь постольку, поскольку мы проверяем попадание
графа в какое-то событие.
Все.
Ну, вторая делается после того, как мы сделали первую
проверку.
Т.е. мы сначала упорядочили первый R-вершин, нашли старшие
вот эти R-вершин, а потом по отношению к ним, ой, какие-то
две из оставшихся N-R-вершин оказались имеющими одинаковые
F-коды.
Ну, т.е. одинаковую присоединенность к ним.
Да, после этого.
Так, друзья, у меня более концептуальный вопрос.
Поднимите, пожалуйста, руки, кто понимает, откуда взялось
это неравенство.
Потому что даже есть такие люди, которые это понимают.
Это здорово.
Так, ну, я не знаю, но можно рисовать какую-то смешную
картину, типа, вот это все пространство элементарных
событий, т.е. все графы на N-вершинах, они разбиты
на условно C и C с чертой, виноват.
Ну, согласны, да?
Так, друзья, очень мало кто поднял руки, поэтому
мне хочется как-то вот осознать.
Может быть, я плохо сейчас буду объяснять, может как-то
нормально.
Но что значит граф не попал в K с чертой?
Это значит, что, во-первых, он мог не пройти первую
проверку, а мог не пройти вторую.
Давайте я так скажу, мог не пройти первую проверку,
а мог не пройти вторую.
Это очень важный момент, почему здесь тройка-то играет
роль.
Но это чуть позже будет, конечно.
Тем не менее, здесь еще тройка так явно роль не играет,
она с запасом как будто бы взята.
Что значит граф не прошел первую проверку?
Это значит, какие-то из его старших степеней просто
совпадают, а граф не попал в C – это значит, что какие-то
из его старших степеней отличаются не больше, чем
на двойку.
Ну, вот каких графов больше?
Теперь у которых старшие степени отличаются не больше,
чем на двойку, где-нибудь, или тех, у которых старшие
степени совпадают?
тех, которые не больше, чем на двойку, естественно,
больше, друзья, согласны?
То есть в этом C-чертой больше графов, чем графов, которые
не проходят первую проверку.
Есть графы, которые не проходят первую проверку.
Они где-то вот здесь находятся.
Это графы, которые не проходят первую проверку.
Эти смартфонардеи, это множество графов, не проходящих
первую проверку. Понятно сказал? Она под множество в
С чертой, под сардельчиков, в С чертой. Поэтому вот
эта вот вероятность, она оценивает с одной стороны
вероятность того, что граф не прошел первую проверку,
с другой стороны, она еще дополнительно оценивает
вероятность того, что граф прошел первую проверку…
сейчас, да, граф находится вот здесь, но не прошел вторую
проверку. Добывают еще графы, которые не проходят вторую
проверку. Вот они есть и тут, и тут. Но те, которые
тут, они сюда уже попали, поэтому это оценка сверху.
А здесь это вот эта вот часть. Вот здесь написана
вот эта часть. То есть, это графы, которые с запасом
прошли первую проверку и, к сожалению, не прошли
вторую. Ну понятно, что это верхняя оценка для
вероятности K с чертой. Мне кажется, после этой длинной
террады все должно быть понятно. Так, ну на самом
деле все так и устроено дальше. Сейчас, вот зачем
тройка нужна, сейчас будет понятно. Это хитрый ход.
Понимаете, проверить вероятность того, что Женя прошел вторую
проверку. Вот сейчас вот это надо как-то, наверное,
осознать. Я попробую на пальцах объяснить для начала.
Женя прошел вторую проверку. Ну вы помните, что это значит?
Какие-то f-коды совпадают. Но f-коды по отношению к
чему? Вот взяли какой-то граф G, выбрали в нем R
старших степеней, максимальных вот этих степеней. И нашли
какие-то две вершины, у которых одинаковые коды по отношению
к ним. Взяли другой граф. У него свои R старших степеней,
если, например, в рамках этой нумерации смотреть.
У первого были, например, один и так далее R, а у второго
два и так далее R плюс один. Неудобно. Хочется, наоборот,
сначала зафиксировать какие-то две вершины, а потом попытаться
посмотреть на их маски относительно чего-нибудь, что эти две
вершины точно бы не содержало. Коды, маски. Чуть-чуть интуитивно
понятно, что я пытаюсь сказать. Я хочу, наоборот, зафиксировать
здесь две вершины какие-нибудь, чтобы покрыть вот это множество
с некоторым запасом и оценить сверху искомую вероятность.
Хочу зафиксировать какие-то ежи и посмотреть, что у них
одинаковые f-коды по отношению к чему-нибудь, что их бы
не содержало. Потому что как можно вообще говорить
про f-коды для вершин, попадающих в некоторое множество? Это
непонятно. В общем, давайте я сейчас скажу, что такое
f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f
коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды,
f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды,
f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды,
f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды,
f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды,
f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды,
f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды,
f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды,
f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды, f-коды,
так давайте через m или max даже если хотите это старшие степени сейчас будут
max в смысле максимальные степени от и g обозначим множество старших степеней
но в том смысле в каком я это понимаю то есть степеней самых больших старших
степеней в графе g от и g так понятно сказал да то есть если нам дан какой-то
граф g на n-вершинах мы зафиксировали две вершины и и g мы их удалили получили
граф g от и g посмотрели на его вот этого графа g от и g старшие степени и
обозначили их множеством max от и g вот оно уже точно и и g не содержит
ой да да да да да да правильно спасибо множество из r да старших степеней
от и g совершенно верно спасибо забыл важную вещь сказать конечно из r конечно
но видите множество же да садить нет нет ну это не мощность множество а множество
то есть оно содержит вершины да множество из r стар а не числа содержит а
вершины ой из r да да виноват я что-то совсем зарапортовался из r вершин
которые имеют старшие степени в g от и g вот так вот с точки зрения русского
языка конечно гораздо грамотнее множество которое состоит из r вершин
имеющих максимальные степени в графе g от и g так друзья но я понимаю что
кому-то может было сразу очевидно но простите я стараюсь вообще выражаться
грамотно а тут что-то действительно говорил понятно сейчас все такое же
множество как то которое вот здесь лоханочка и обозначено только не для
не для графа g для графа g от и g да
нет для каждого графа конечно будет r свое это правильно я может быть когда
предпосылал некоторую фразу да оно будет свое но важно что оно точно не
будет содержать и и g для каждого графа оно будет свое если мы и и g
зафиксировали значит что такое c от и g это множество таких графов на n
вершинах для которых так f коды вершин и и g относительно
max от и g то впадают вот такое событие то есть мы берем граф как бы мысленно
удаляем из него вершины и и g получается новый граф на уменьшенном
количестве вершин в нем выбираем множество max от и g имеющая мощность r
она состоит из r вершин выбрали это множество затем вернулись к исходному
графу и посмотрели какие маски вот эти коды да у вершин и и g в этом
исходном графе по отношению к max от и g и если они совпадают то относим
же к c от и g это понятно сказал ну тут все написано просто важно чтобы еще было
понятно так дорогие друзья смотрите сюда смотрите на определение c и скажите мне
чего я добивался ну или авторы алгоритма добивались твоим действием мы хотим вероятность
ц там или чего-то оценивать сверху ну не ц конечно от ц пересеченного там вот этой
не с непрохождением второй проверки я даже не про эту вероятность сейчас а просто
очевидная вещь ладно сейчас скажу очевидная вещь такая для любых и и g
влечет ц от и g ну влечет или значит вложено в него
когда мы удаляем вершины и и g из исходного множества старших степеней
которые вот здесь было лоханочкой выделено у каждой вершины выпадает как максимум
двойка в величине ее степени но если эти максимальные степени разнились изначально хотя бы
на три а именно так оно происходит внутри множество в ц то
сейчас наоборот что ли разли
оу что такое сейчас
совпадают правда я поторопился это нет не ой да что такое нет тут проще да конечно
поэтому вы не отвечаете на вопрос я поторопился а я и тут проще конечно а я
жалко стирать ну ладно придется стереть черт поторопился это чуть дальше надо было
сказать не то сказал хотел конечно очевидную вещь сказать что-то немножко зарапортовался
не выучил наизусть не выучил наизусть и все не успел нет тут проще конечно ты отыжи
это просто что что что что нужно сделать чтобы влекло это просто что
степени да поторопился черт извините ну ничего сейчас разберемся все хорошо
степени вершин в макс отыжи различны конечно нет про f значение я поторопился вот так и тогда все
тогда конечно извините
а это непонятно нет вот это как раз понятно потому что это говорит о том что старшие
r плюс две степени различаются последовательно на три или больше когда мы удаляем из графа
две какие-то вершины то старшие степени оставшегося графа изменяются по отношению
к этим каждая не больше чем на двойку поэтому различия между соседними все равно будут и вот
ровно это здесь и зафиксировано что все степени вершин в макс отыжи различны когда вы двойку
из тройки удаляете единичка все-таки остается блин ну конечно да поторопился что важно именно
поэтому здесь их р плюс две да да мы можем обе удалить поэтому р плюс две именно это если
отражено так ну сейчас у нас перерыв 5 минут потом продолжим там появится то что я здесь написал
ну просто в другом контексте виноват да конечно это я забежал вперед я вообще чувствую иногда
что вот вроде сегодня четверг а я живу так как будто сегодня понедельник или там пятница хотя бы
ну вот типа того да то есть вот настолько все загружено что ты начинаешь думать несколькими
днями вперед ты уже как бы вот и тут тоже забежал вперед ну конечно ци отыжи это то что
написано вот сейчас будет товарищи а ты же вот оно то самое ну почти то самое да значит а ты же
это будет тоже событие которое выглядит вот практически как было написано когда я ошибся
но выглядит она в точности так это либо либо не выполнено ци отыжи технически полезно так
сказать либо не выполнено ци отыжи либо как сказать f коды и и жи совпадают на max отыжи
ну то есть фактически это ровно то что было написано за исключением вот этого дополнительного
технического ограничения что либо не выполнено ци отыжи либо f коды этих вершин и и жи совпадают
на множество max отыжи мы это уже комментировали комментировали а потом вспомнилось что ци отыжи
ну другое другое хорошо так то я хочу из этого сделать я из этого хочу сделать оценку значит
смотрите вот эта часть вероятность ци чертой она стремится к нулю тут все хорошо потому что
вернатия рем была баша поэтому фактически нам остается оценить только вот эту вероятность
вероятность ци и одновременно же не прошел вторую проверку я утверждаю что вот эта вероятность
могу ее снова переписать дайте здесь и же не прошел вторую проверку вот события
которая написано под знаком вероятности покрывается пересечениями и аитах житых
то есть я утверждаю что это не больше чем сумма по всем и меньше чем жи вот по всем этим парам
которые могли зафиксировать которых ц из n по два штук ц уже в смысле биномиальный коэффициент
сумма по и меньше чем жи так вероятность и ц пересеченных са от и жи
ну вот я реализовал тот замысел который я изначально пытался как-то там словами произнести что я хочу
сначала зафиксировать произвольную пару и и жи а потом рассмотреть какое-то множество графов
на вершинах для которых эти и и жи в некотором смысле проверку вторую проверку не проходит но
то что написано здесь влечет объединение просто вот этих а от и жи вот теперь мы знаем что ц влечет
ц от и жи поэтому мы можем снова это оценить как сумма по и меньше чем жи вероятности просто
ц от и жи пересечь с а ты же а это в свою очередь не больше чем сумма по и меньшим жи
вероятностей а ты же при условии т от и жи но что такое вероятность а ты же при условии
так вероятность пересечений больше чем условная вероятность я надеюсь это очевидно еще такой
условная вероятность это уже выполнена значит фактически мы считаем вероятность того что
данные и конкретные вершины и жи вот совершенно конкретно и вершины и е жи имеют одинаковые
ф коды по отношению к некоторому совершенно конкретному р элементного множеству какая
какая это вероятность, друзья, если это понятно?
очень правильно, да, хотелось бы
нет, это так
это именно так, да, вот хочется сказать именно это
и это правильно
не, но я понимаю, что множество как бы не зафиксировано, это понятно
то есть, если бы оно вообще было зафиксировано
вы бы мне сказали ну это очевидно
там вот есть какие-то вершины
вот есть множество от 1 до N
есть какие-то вершины
и g, вот кусочек размера R
совершенно зафиксированный
с какой вероятностью
код здесь и код здесь
одинаковые, но это значит
что вот сюда мы подлинковываем
каждой вершине из этого множества мощности R
либо обе подлинковываем
эта вероятность 1 четверть
либо обе не подлинковываем, тогда тоже вероятность 1 четверть
в сумме 1 вторая, но 1 вторая в ЭРТ
но это множество действительно не зафиксировано
ну и что мы с этим будем делать?
ну хорошо
можем написать еще
об условиях, потому какое множество зафиксировано
почему я минус два?
ну
тоже
а если бы два были
единственные
если бы
оказал
как раз кажется
вероятность 2 четверти, вершина
сэмпована с какой-то объективом, с какой-то
магнером
или независимой
они не равны одной стороне
да равны
почему?
вероятность того, что я как вершина сэмпована
с вершиной самой во второй степени
убирания
явно не одна вторая
вершина сэмпована с такой-то объективом?
нет, подождите
но ведь это же вершины максимальной степени
не в исходном графе
а в графе, из которого удалили ИЖ
и что?
ну ИЖ мы как бы возвращаем
туда в этот граф
мы их же возвращаем независимо от того
какими они были в исходном
мы можем считать, что граф Ж, который у нас получается
это граф, который получился как Ж
от ИЖ
и к нему добавлены еще вот эти две вершины
с какими-то случайными совершенно соседями
хорошо
еще раз, друзья, вы поняли дискуссию или нет?
значит, если бы мы
работали изначально
с исходным графом Ж
а не с графом Ж от ИЖ
то вот это максимальное
множество вершин с максимальной степенью
оно зависело бы
от вот этих вот вершин
понимаете?
но мы интерпретируем наш случайный граф Ж
следующим образом
есть как бы случайный граф Ж
от ИЖ
построенный на n-2 вершинах
не включающих в себя ИЖ
а дальше к нему добавлены
эти вершины ИЖ в приказном порядке
и из них независимо от того
что было в Ж от ИЖ
выпущены какие-то ребра
и вот то, что маски этих ребер
на вот этом множестве совпадают
вероятность этого 2 в минус r степень
понятно?
ну да, да, да
вот такое вот чисто логическое
место очень непростое
несмотря на то, что все выглубки предельно элементарные
гораздо проще, чем все, что делалось
у Балабаша, когда мы красили
помните мы как красили?
там же мало не казалось
тут все вроде гораздо
проще, но вот чисто логически
надо понимать, что происходит
короче получается вот так
сейчас будет полный катарсис
получается вот так
c из n по 2 на 2 в минус r
поехали сюда
это очень короткая вещь
это меньше, чем n в квадрате
на 2 в степени
минус 3 лог
двоичный n
ой, какая там была целая
часть нижняя, да?
плохо
ну нижняя она не больше чего-то
а со знаком минус больше
ну ладно, ладно, ладно
я тут вот так натешу
тогда точно будет
правильно
так, дорогие друзья, вы поняли
в чем я тут издеваюсь?
ну целая часть от
утройного логарифма двоичного
она конечно не больше, чем 3
логарифма двоичных
но это не помогает, потому что
со знаком минус нам нужен вот такой знак неравенства
поэтому я говорю, что она больше
либо равна, чем 2,5
налог двоичный n, по крайней мере
начиная с какого-то момента
ну и получаем n в квадрате
поделить на n в степени 2,5
и это стремится к нулю
все
вот, то есть 3 логарифма двоичный n
был выбран более или менее
из тех соображений, чтобы с одной стороны
вот здесь стремление к нулю образовалось
а с другой стороны все еще была верна
теорем балабаша
чтобы так подбалансировать значение
чтобы вероятность стремилась к нулю
и тут, и тут, это надо было приложить
определенные усилия
но вот авторы алгоритма это сделали
ну все
со случайными графами
большим таким блоком исследований
мы на этом заканчиваем
в том смысле, что в этом семестре
и в следующем тоже
таких, собственно, про случайные графы
тем не будет
где-то они будут по-прежнему использоваться
как инструмент, но от таких вот
демонстраций того, какие бывают интересные
свойства или какие
непосредственные следствия из теории
больше не будет. Сейчас мы перейдем
к теме, которая называется гиперграф
это целая часть от трех логарифмов
двоичных n, да
ну, понимаете, теорема балабаша
формулируется на самом деле
не для P равного одной второй
а для P совершенно произвольного
где P – вероятность ребра
и как там вот эту кучу
параметров, которые в ней присутствуют
можно подбалансировать – это вопрос
то есть вот эта тройка в ней в общем виде
заменена на какую-то бяку
вот это вот тоже заменено на какую-то бяку
куча параметров, которые
между собой взаимно как-то связаны
это точно является
следствием теоремы балабаша
нельзя ли здесь R заменить
на что-то больше – это еще вопрос
я, честно говоря, не берусь судить
только громоздкая формулировка, что я вот
честно не продумывал этот момент
мне кажется, можно
я один раз видел магнитик
мне его даже подарили
на котором изображен я
как ведущий поле чудес
держащий в руках кабачок
и написано «гипе»
потом буквка пропущена
и «граф»
ну, то есть почти отгадали
я больше такого не видел
мне его подарили
он у меня на холодильнике висит
а больше я такого не видел
вы видели такой?
с кабачком, да?
я не знаю почему кабачок
вообще это и есть классическая сарделька
ребро гиперграфа – это и есть классическая сарделька
но почему-то
меня нарисовали с кабачком
с кабачком
таким, цукини
темно-зелен
что?
это было изначально
просто не было на поле чудес
понял
это объясняет, как вы говорите
много
на холодильнике в каждой комнате
у меня тоже
вы простите, я понимаю, что присутствующие в этой аудитории
люди, видимо, знают, что такое гиперграф
но мы же работаем и на съемку
поэтому я все-таки постараюсь
чуть-чуть подробнее сказать
но в принципе все понятно
гиперграф – это такое очень важное
на самом деле
чем дальше, тем более кажется важным
последние годы прямо всюду
бум! исследование этого объекта
гиперграф – это обобщение
графа
то есть
чтобы различать, давайте я его аж обозначу
г – это граф, аж – это хайпер граф
но в сущности
это то же самое
это пара, состоящая из двух множеств
в котором одно множество
называется вершинами
множеством вершин, другое называется
множеством ребер
но сейчас
ребра – это не обязательно двух элементные
под множество
а это просто
какой-то набор любых
под множество множества В
ну поскольку под множество
я как всегда такими сардельками рисую
вот отсюда этот цукиний
под множество сардельки
взялись
Е вложено в два в степени В
ну давайте считать, что
для любого А, принадлежащего Е
мощность А не равна
единице
ну и А не пустое, конечно
а не пустое хорошо
то есть мы рассматриваем только ребра
состоящие из как минимум двух вершин
хотя бы две вершины
в каждом ребре должны быть
гиперграф – это
в нашем понимании гиперграф
обыкновенный, то есть ничего
упорядочивать, никаких совпадающих
вершин мы не будем
рассматривать
то есть речь идет
о сочетаниях
которые собраны в
некоторое сочетание
Е – это сочетание
сочетаний
множество ребер – это набор
неупорядоченных под множество В
сочетания – сочетания
в этом смысле
такая штука у нас будет именоваться
гиперграфом
в общем гиперграфы действительно возникают
очень часто в природе
ну я не знаю, вот люди обычно говорят
давайте рассматривать какой-нибудь
граф цитирований
или граф авторств
публикаций
ну так это гиперграф, а не граф
если по-хорошему
ну обычно как рассматривают
берут двух людей
и соединяют их ребром обычного графа
если они
имеют общую статью
ну куда больше информации
если просто взять каждую статью, посмотреть на множество
соавторов и
образовать из него ребро
на самом деле вот в последнее время исследования таких
сложных сетей идут в первую очередь
не с графовой, а с гиперграфовой точки зрения
ну в алгоритмах очень часто
гиперграфы участвуют
в общем я сейчас буду строить
некоторую науку о каких-то экстремальных
свойствах гиперграфов
которые как я считаю важны
для понимания устройства мира
ну и заодно
это будет хорошо слинковано с теми вещами
которые мы с вами уже так или иначе
где-то встречали, изучали и так далее
да, но при этом слушайте
я знаю, что у вас на семинарах
то уже идет линейно-алгебраический метод
поэтому слишком много пафоса
я не могу вкладывать в то, что сейчас будет делаться
но что-то вы знаете, что-то вы не знаете
поэтому
надо все-таки аккуратно
значит давайте скажем, что
гиперграф
эроднороден
эроднороден
если
для любого его ребра
мощность этого ребра
равняется R
ну то есть два однородных гиперграфа
это обычный граф, например
обычный граф, это два однородных гиперграфа
да
ну сказали, да?
нет, это нерегулярность никакая
просто что каждое ребро состоит из одного и того же числа вершин
но то граф у обычного каждого ребра
у каждого ребра это две вершины
у гиперграфа, строго говоря
мы же никак не регламентировали мощность множество
мы только оговорились, что она не меньше двойки
но в принципе в гиперграфе могут быть
ребра разной мощности
вот он R-однородный, если все ребра имеют одну и ту же мощность R
так, его я хотел сказать дальше
ну давайте сразу, наверное
введем три таких экстремальных
величины
связанных с гиперграфами, которые R-однородны
и так далее
значит величин будет и, как я уже сказал
F от N
R, S
это будет максимум
среди всех таких K
что существует R
однородный
гиперграф
так
с K-ребрами
на N-вершинах
на N-вершинах
такое, что для любых двух
его ребер
мощность их пересечения
не меньше, чем S
три параметра
N, R, S
N это число вершин
R это количество вершин в каждом ребре
а S это величина, отвечающая
за образование ребра
а именно, если соответствующие
R-элементные вершины
ой, R-элементные ребра
сейчас, что я говорю
а, не-не-не, плохо сказал
еще раз, N это число вершин
R это число вершин в каждом ребре
а S это, собственно, условия
которые мы накладываем
дополнительно на наш гиперграф
то есть, гиперграф не произвольный
а такой, что каждые два его ребра
цепляют друг друга хотя бы по S-общим элементам
имеют S-общих вершин
то есть, иными словами, это максимальное количество
R-элементных под множество
N-элементного множества
каждые два из которых пересекаются хотя бы по S-элементам
вот такое вот определение
фигня
так, и еще две характеристики
H от NRS
это все то же самое
а в конце вот так
наоборот
требуем, чтобы каждые два ребра пересекались
не больше, чем по S-общим вершинам
и третье
это вот то, что вам как раз, видимо, рассказывают
на семинарах, в первую очередь
M от NRS
все опять то же самое
но мощность A пересеченного
с B
не равняет S, вот так
это же изучаете, да, Вить?
не было, да?
а подмите руки, у кого было?
не, я понимаю, да, пусть это
не в терминах гиперграфов, но
но то, что вы должны были
по идее уже рассматривать R-элементные подмножества
N-элементного множества
которым запрещается пересекаться
по S-элементам
нет?
ну может вы вектор рассматривали из нулей единиц
которым запрещается иметь скаллярное произведение
S
у кого-то ведь было, да?
ну еще у многих не было, ну ладно, ничего страшного
тем более
расправлю крылышки
мне ж хочется пафоса
в это вложить что-то
на самом деле это безумно красивый метод
который здесь возникает
он возникает в первую очередь для M от NRS
ну я сегодня не успею крылышки
расправить, у меня 15 минут осталось
да что у меня там все такое
идет-то
ой, еще к тому же и звонят, сейчас, секунду
алло
что-то надо
так, хорошо
значит, смотрите
я прокомментирую сначала по существу
вот это H от NRS
хотелось бы, что после
ОКТЧ и некоторых рассуждений
которые были и здесь на этом курсе
чтобы вы его узнавали
не узнаете
к чему это имеет отношение?
нет, граф у которого пересекались
он имеет к этому отношение
а это
я про другое
коды которые исправляют
ошибки, совершенно верно
да
да, то есть H от NRS
это как раз максимальное
количество кодовых слов
которые некоторые числа ошибок
исправляют, но о чем мы говорим
мы берем R элементные под множество
N элементного множества
и хотим чтобы каждые два из них
имели не больше чем S общих элементов
так, дорогие друзья
я хочу чтобы вы это понимали
фактически как можно
это проинтерпретировать?
можно проинтерпретировать так
мы берем и вместо множества
рассматриваем его
такой вот вектор
из ноликов и единичек
где единички стоят на позициях
с номерами из множества A
понятно какой вектор я строю?
нолики стоят там где нет номеров из множества A
а единички там где есть номера
из множества A, то есть единичек
ровно R штук
если A состояла из R элементов
то единичек будет
R штук
вот это будет как раз то кодовое слово
которое мы будем передавать по зашумленному
каналу связи
ну и смотрите
если мы знаем, что мощность
пересечения A и B не превосходит
это разумеется в точности
то же самое
что если мы возьмем скалярное произведение
XA на XB
и убедимся в том
что оно не превосходит S
так, ну это вроде понятно
теперь что значит скалярное произведение
не превосходит S?
давайте перенумеруем координаты таким образом
чтобы единицы множества A
стояли скажем на первых R позициях
вот здесь R всего единиц
а единицы множества B
ну как-нибудь вот так
например располагались
так
то пересечение
не больше чем S
ну вот так вот
вот так
вот их тоже R штук
здесь нули
здесь нули, дальше нули
и тут нули
вот это XA и XB под дружкой нарисованы
в типичном своем расположении
то есть вот эта вот часть общая
она имеет размер не больше
чем S
ну то есть
расстояние Евклидова
или Хэмингова
давайте расстояние между этими векторами
оно какое получается?
оно хотя бы
2 на R-S
правильно?
но тут R-S
и тут R-S
есть 2 умножить на R-S не совпадающих координат
сколько ошибок
сколько ошибок такой код может исправить?
Хэминговое расстояние это квадрат Евклидова
в данном случае
по определению Хэминговое расстояние
это просто количество не совпадающих
координатных позиций
но в данном случае это квадрат Евклидова конечно
если бы это были не 0 и 1
ну там было бы как-то по-другому
но Хэминговое расстояние
это число координат
на которых происходит различие между
первыми словами
сколько можно ошибок исправить?
сколько можно разрешить каналу связи
допустить преобразование
0 в единицы, 1 в нули
на каждом из этих слов
чтобы на выходе
поскольку эти слова мало пересекаются
и имеют большое расстояние друг от друга
люди могли все-таки разобраться
R-S-1
совершенно правильно
трога меньше, чем R-S
если мы R-S ошибок допускаем
тогда вот эти все R-S нулей
могут превратиться в единицы
и вот эти все R-S нулей могут превратиться
в единицы бат, слова склопнулись
а так мы интерпретируем
эти слова как центры таких
комбинаторных шаров
которые не пересекаются
если радиус этих шаров
меньше, чем R-S
потому что расстояние между этими словами
больше либо равняется, чем
дважды R-S
сколько ошибок можно таким образом исправить
это действительно R-S-1
так, друзья
я не очень быстро это объяснил
всем понятно
что произошло, да?
ну я просто считаю, что это много раз
рассказывал
вот это чьи вот эти шары я рисовал
и потом в ДА тоже какой-то момент был
это вроде такое общее уже место
я надеюсь, что это понятно
то есть величина H от NRS
это фактически
максимальный размер кодового словаря
в случае, когда мы сами
кодовые слова хотим формировать
из R единиц N-R нулей
и при этом хотим исправить
хотя бы R-S-1 ошибку
если так
то H это такое вот
важное для теории
кодирования характеристика
M от NRS
действительно тоже фигурировало
на этих лекциях
у нас был
я когда-нибудь писал G от NRS или не писал
я как-то не помню
не писал, да?
хе-хе
у нас был граф
тогда сейчас я напомню
тот граф, который был
он был еще
в ОКТЧ
граф же был какой?
там были A
из 1, 2 и так далее N
такие, что
мощность A
равняется тройке
это у нас было множество
вершин
а ребрами мы соединяли
те и только те пары
под множество трех элементных
мощность пересечения которых
равнялась единицам
уже е написано
было такое?
ну это в частности
иллюстрировало
что?
Эрда Шахваттала, правильно
Мельтоновость, как Эрда Шахваттала
относится с Дераком
вот такой удобный был граф
кажется я где-то его еще потом использовал
уже в рамках курса дискретного анализа
использовал, нет?
что-то было
а я сейчас не могу сообразить
где я его использовал
был такой граф
его естественно обозначить
G от N3,1
и обобщить в G
от NRS
Господи, ну что ж со S такое
что такое G от NRS
это значит, здесь вместо тройки мы пишем R
а здесь вместо единицы
пишем S
а?
что?
такое, товарищи, скажите мне
пожалуйста M от NRS
тут гиперграфовая терминология
а там графовая, как в терминах
графов, вот этих G от NRS
выразить величину M
от NRS
максимальное число R-элементных подмножестей
пересечения которых
по парну, они равны S
а граф образуется, когда
вернее, ребра графа образуется
когда его вершины R-элементные
подмножестов пересекаются ровно по S
максимальное независимое множество
максимальное независимое множество
да, то есть M от NRS
это альфа от G
от NRS
вот такая вот переформулировка
число независимости
вот этого графа
это в точности M от NRS
то есть в частности
M от N3-1
это альфа
от G N3-1
и это та самая характеристика
которая нужна была для
Эрда Шахватова
а мы ее
считали
она оказалась там
равной N
если N сравнимо с 0
по модулю 4
N-1 если N сравнимо с 1
по модулю 4
N-2 в оставшихся двух случаях
это был прошлый семестр
больше того
мы доказывали, что эта величина
просто не превосходит N
с помощью линей на алгебраического метода
мы доказывали, что вот эти векторы
вот эти векторы из 3 единиц
и N-3 нулей
если они образуют независимое множество
то есть не формируют ребра
то они линейно независимы
над Z2
это мы доказывали
курсе ОКТЧ
было такое
так что
то, что мы будем делать сам от N-1
и некоторые из вас уже делают на семинарах
это обобщение того, что было полгода назад
на ОКТЧ
очень красивый, очень мощный линейно-алгебраический метод
ну давайте
вернемся еще разочек к АШ
про АШ можно кое-что
сразу простое сказать
на основе того, чего у нас было в рамках уже
этого курса дискретного анализа
а именно мы с вами обсуждали
если вы помните
историю про
теорему Балабаша
P равном 1 и 2
про раскраску графа
и там мы брали k-элементные множества
которые пересекались не больше
чем по одному элементу
ну бог с ним, это вы можете долго вспоминать
в общем, теоремы
если угодно, АШ
от НРС точно
не превосходит
его же оно не превосходит точно
но наверное
C из N
по S плюс 1
поделить на C из R
по S плюс 1 что ли
что-нибудь такое
сейчас попробуем понять
почему это так
у нас было это рассуждение
может кто-то вспомнит, там было C из N по 2
поделить на C из K по 2
не помните такого?
ну сейчас я объясню
что такое АШ от НРС
это максимальное такое
существует гиперграф с K ребрами
и так далее
давайте возьмем его эти ребра
А1 и так далее
АК
это ребра максимального
или какого угодно гиперграфа
который обладает
свойствами указанными в определении
АШ от НРС
то есть мощность каждого аитова
равняется R
и при этом аитое пересеченное
с ажитом имеет мощность
не больше чем S
это вот условия, которые
определяют, задают величину АШ от НРС
правда же?
ну давайте просто
рассмотрим
все
S плюс 1
элементные
под множество
множество вершин
нашего гиперграфа
ну давайте я вот так напишу
1,2 и так далее N
множество вершин
нашего гиперграфа
у него N вершин, можно считать, что это числа
от единицы до N, как обычно
но всего их конечно
C из N по S плюс 1
правильно?
с другой стороны
часть из них попадает
целиком внутрь ребра А1
часть из них попадает
целиком внутрь ребра А2
это просто в качестве под множество
понимаете за мыслью, да?
часть из них попадает
целиком внутрь ребра АК
ну то есть в каждое ребро
попадает C из R
по S плюс 1 таких множества
вот сколько их попадает в конкретное
ребро АИТ
ну я не знаю, давайте
сами вот эти S плюс 1
элементные под множество, если хотите
обозначим А красивое ИТ
то есть А красивое ИТ
имеет мощность вот такую
и состоит из всех
S плюс 1 элементных под множество
множество А прямое ИТ
понятно сказал?
А красивое
это множество всех под множество
А прямого
под множество мощности S плюс 1
их конечно C из R по S плюс 1
потому что в А прямом
R элементов всех S плюс 1
под множество столько, разумеется
ну вот
ну что дальше мы можем сказать?
очевидно же, что А ИТ
пересеченная
с А житом пусто
потому что А прямое ИТ
с А прямым житом пересекается
не больше чем по S элементам
ну не может у них быть общего
S плюс 1 элементного под множество
они не пересекаются
ну сумма мощностей
этих множеств
ой
А
какое
КТ, да?
чего?
не превосходит
C из N по S плюс 1
ну и все
каждая мощность равна
C из R по S плюс 1, значит
К не больше чем дробь, как и заявлялось
сейчас понятно?
каждая из вот этих
мощностей
C из R по S плюс 1
складываем, получаем K
умноженное на C из R по S плюс 1
и оно не превосходит вот это
значит К не превосходит дроби
почему сумма мощностей не больше?
ну потому что эти множества не пересекаются
а в совокупности я не знаю
исчерпывают они все S плюс 1 элементные
или не исчерпывают?
в каждом какие-то S плюс 1 элементные содержатся
в сне они разные
но в сумме их не больше, чем количество всех
в сумме их не больше, чем количество всех
вот такая простая
теоретика-кодировочная оценка
известна
но сейчас
за оставшиеся три минуты я вам сформулирую
результат, который не стану
доказывать ввиду его сложности
даже два результата сформулирую
оба сложные
один старше
другого
в 1980 году
Рёдль
доказал, что если
R и S
константы
а N стремится к бесконечности
то
H от NRS
не меньше, чем 1
плюс о малые от единицы
на то же самое
то есть вот эта простая верхняя оценка
из принципа Дерехле
она симптатически не улучшаема
конечно этот плюс
это минус, но просто не принято писать минус
перед о малым от единицы, я много раз это говорил
а примерно в 2015
я точно не помню
вот это вот
13-15 год
совсем недавно
другой замечательный математик
Киваш
убрал вот это
ну конечно
в условиях делимости
и начиная с достаточно большого N
то есть доказал точное равенство
равенство
H от NRS в точности равно
этой дроби, если дробь является целым
и N достаточно велико
то есть вот это последнее условие
оно как бы тоже возвращает 1 плюс о малые от единицы
но у Рердля
никогда равенства не было, к сожалению
а у Киваша оно
начиная с некоторого момента уже становится таковым
и это конечно колоссальный прорыв
то есть H от NRS
при фиксированных RS найдено
если RS сами являются функциями
от N, там не початый край работы
особенно ужасен
в случае, когда обе вот эти величины
RS порядка N
то есть если R константа умножить на N
и S константа умножить на N
там ничего не известно
вернее известно дофига всего, но все оценки
экспоненциально разнятся
вот так
ну ладно, на сегодня явно всё
