# Название: Дискретный анализ 4. Случайные графы
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240865
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T12:51:36Z

Так, друзья, ну давайте продолжать заниматься нашей наукой замечательной. Что-нибудь такое надо веселое и интересное с вами изучить дальше. Смотрите, я давайте так спрошу. У вас на семинарах был такой объект, как граф Дебрёйна?
Не было? Тогда я вам расскажу. Значит, ну идея-то такая, что иногда это просто на семинарах рассказывали, я, в общем, на лекции не делал об этом ничего. Но я думаю, что это очень уместно, потому что это, в общем, в ключе того, о чем мы с вами рассуждали последние примерно две лекции.
У нас с вами было понятие эйлеровости графа и гамильтоновости графа. Но вот эйлеровость, причем не просто графа, а ориентированного графа, она помогает решать некоторые важные комбинаторные задачи.
Вот давайте, так сказать, в продолжении, в завершении на самом деле той темы, которая касается обходов графа. Обходов графа. Я расскажу вот про эту историю тоже. Что называется, это последовательности Дебрёйна и соответствующий граф.
Что-то у нас сверлят тут. Да, это довольно прискорбно. Сверлят. Так, ну народ собирается, я могу так прям вот без актерства изображать, потому что тут достаточно много публики. Почти без актерства.
Так, ну что такое последовательность Дебрёйна? Давайте я, прежде чем дать формальное определение, просто поясню. Значит, у нас всего будет два символа стандартных. Это единичка и ноль.
И вот из этих двух символов мы будем составлять последовательности какой-то длины. Ну, например, пусть у нас есть натуральное число n. И нас интересует, так сказать, словарь, состоящий из всех слов, каждая из которых имеет длину n и состоит из вот этих двух букв.
Ну, то есть нас интересуют просто последовательности из нулей единиц, имеющие длину n. Понятно, что всего этих последовательностей два в степени n штук. Но это пока никакие не последовательности Дебрёйна.
Значит, понятно, что если мы все эти два в степени n последовательностей загоним, ну, нам условно говоря, в файл, то у вас будет задействовано для того, чтобы сохранить такой словарь, ну, примерно n умножить на два в степени n символов.
Да? Вот вопрос, можно ли как-то это немножко сжать, так, чтобы символов было поменьше, а все последовательности были бы тем не менее перебраны, перечислены. Значит, ответ – да, можно это сделать.
И вот то, что делается, собственно, и называется последовательностью Дебрёйна. А, товарищам не слышно, что сверлят. Вот они в преимуществе находятся-то, те, кто по ту сторону экрана. Я посмотрел, в чате написано.
А им не слышно, потому что у сверла нету петлички. Вот если сверлу сделать петличку, тогда не будут слышать. Вот, ну, здорово, значит, не всем мешает сверло. Вот, я хочу сжать, сархивировать в каком-то смысле вот этот словарь из последовательности, каждая из которых состоит из нулей и единиц.
Ну, то есть, на самом деле, я хочу составить вот такую вот последовательность, а1, а2, а3, может быть, да? А с каким-то индексом n большое? n большое, ну, сейчас мы поймем, чему оно равняется.
Это n большое, ничего общего с множеством натуральных чисел, конечно, не имеет. У множества натуральных чисел тут дополнительная палочка. Вот, значит, а с индексом n большое, и мы хотим добиться того, чтобы эта последовательность была устроена следующим образом.
Вот мы берем такое прямоугольное окошко длины n маленькое, вот этой самой n маленькая. И смотрим, что в него попало. Ну, попала какая-то последовательность из нулей и единиц. То есть, я, может быть, этого не сказал, но я надеюсь, вы понимаете, что все вот эти вот а1, а2, а3, конечно, тоже предполагаются нулем или единицей каждой.
Вот, мы смотрим такое вот окошко. Ну, туда попала какая-то последовательность длины n. Дальше мы это окошко сдвигаем, вот так, на одну позицию вправо. Туда попала еще какая-то последовательность длины n.
И так сдвигаем, пока окошко не окажется заканчивающимся. На а с индексом n большое. Вот хочется, чтобы каждый раз в окошке появлялась новая последовательность, которая отличается ото всех предыдущих, и чтобы в итоге мы исчерпали все последовательности.
Вот если такое вообще возможно сделать, то то, что получится, называется последовательностью Дебрёйна. Ну, то есть, еще раз, последовательность Дебрёйна – это такая последовательность из нулей и единиц, в которой путем вот такого сдвига мы можем найти все возможные, последовательности, состоящие из n маленькой нулей и единиц, причем каждую ровно один раз.
Я не знаю, может, я очень быстро, но это вроде просто. Но если это просто, тогда давайте обратимся ко всем слушателям и предложим им ответить на вопрос, а чему равняется n большое в терминах n маленького, если вообще последовательность Дебрёйна существует, определена корректно.
Ну, можно догадаться, что я докажу сейчас ее существование, вот, другой вопрос, вот какая у нее длина, если она существует. Ну, да, наверное, так, да. Ну, я не знаю, n минус 1 плюс 2 в степени n или 2 в степени n плюс n минус 1.
Мне кажется, в таком порядке, да, понятнее? То есть у нас всего 2 в степени n последовательности длины n маленькая. Ну, понятно, наверное, почему n большое такое, да, или нужно пояснять?
Да это вроде совсем очевидно. Ну, сдвигаем просто. Нет, не очевидно. Это первая последовательность длины n, а дальше мы делаем 2 в степени n без единицы сдвигов. У нас есть одна последовательность длины n, а потом 2 в степени n без единицы сдвигов.
Ну, вот столько и получится. Ну, вроде пояснили. Так, прекрасно. Почему она существует? Ну, я обычно это рассказываю в одном порядке, но я, наверное, сейчас расскажу сразу, почему она существует.
Давайте я какой-нибудь пример. С вами рассмотрю какой-нибудь пример, когда n, ну, скажем, равняется 3, чтобы это уж не совсем было тривиально. Для n равного 2 ее построить, ну, вообще никакого труда не составляет, я думаю.
Знаете, построив для n равного 2, слушайте, ну что, действительно, это-то вообще думать не надо, просто взять и нарисовать. Что-нибудь вот такое, 1, 1, 0, 0, 1. По-моему, она получилась.
Значит, есть 1, 1, есть 1, 0, есть 0, 0 и есть 0, 1. Все, что ли? А? Нет, ну, во-первых, нам не нужно, чтобы повторялись, а главное, чтобы все исчерпались. Ну, длина ее должна быть 5, потому что мы с вами только что выяснили, 2 в квадрате плюс 2 минус 1.
Тут деваться некуда, она должна быть длиной 5, конечно. А, с некоторой задержкой появляется и в чате тоже правильный ответ, но я не успел, не успел среагировать. Угу. Уже тоже выписали.
Так. Ну, хорошо, а вот n равное 3, я, конечно, тоже могу какую-то нарисовать сходу, потому что я знаю некий принцип, как их рисовать. Но давайте я сразу расскажу более глобальный принцип, который дает решение задачи, но сразу для всех n маленькое.
Надо построить такой граф. Давайте выпишем все сначала последовательности, которые нас интересуют, но тупо все 8 последовательностей. 1, 1, 1. 1, 1, 0. 1, 0, 1. 0, 1, 1. Дальше. 0, 0, 1. 0, 1, 0.
1, 0, 0. И 3 нуля. Все 8, да? Но тупо выписал просто все 8 последовательностей. Нет, это пока никакая непоследственность Дебрёйна. Просто все 8 последовательностей длины 3, состоящие из нулей и единиц.
А граф рисуем такой. Значит, у него вершин будет 4 штуки. Я их для удобства вот так изображу, потому что так получится хорошо. Значит, вершин будет 4 штуки. И они будут соответствовать последовательностям на единичку меньшей длины.
n равном 2. Ну, то есть давайте вот так. 1, 1. 0, 0. 1, 0. И 0, 1. Сейчас надо ребра нарисовать. Значит, граф получится на самом деле... Вы помните, я вводил некую терминологию? Так, довольно быстро вводил.
Но я говорил, там были приставочки такие псевдо, когда мы разрешаем петли. Or, ориентация и мульти, да? Вот это будет псевдо-ор-граф с точки зрения, так сказать, этой замечательной терминологии.
А именно мы теперь идем вот по этим вот трехэлементным последовательностям. Берем первую из них, смотрим, с чего она начинается, чем она заканчивается. Берем вторую, смотрим, с чего начинается, чем заканчивается.
И рисуем стрелочки на графе. То есть вот это вот 1, 1, 1 дает нам петельку. Отсюда псевдо. Ну, or уже, ну, понятно. Вот. 1, 1, 0. Это вот такое вот направленное ребро из 1, 1 в 1, 0. 1, 0.
0, 0, 1. Это вот так. Дальше 0, 1, 1, 1. Это вот так. 0, 0, 0, 1. Так. 0, 1, 1, 0. Это вот так назад пойдет. Но это не мульти, это or. Мульти тут нет. Or-граф станет мультиграфом, только если какое-то из направленных ребер повторится несколько раз в ту же сторону.
Хотя бы два раза. Так, на чем я там остановился? 0, 1, 1, 0. 1, 0, 0, 0. Ну и еще одна петелька. Вот. Ну а дальше мне кажется, что народ уже должен был сообразить, что я собираюсь сделать.
Тем более, что я сказал, что это некая иллюстрация к тому, зачем бывают нужны, например, эйлеровские обходы графов. Какой? 1, 1, 1. 0, 0, 0. Как еще? 1, 0, 1. Не исключено. Ну и что? Не исключено.
Не исключено. 1, 1, 1, 1, 0. Что-то не хватает, да? 1, 0, 0. 3, 0, 0, 0, 1. Еще одна единица, да? Вот так? Ну, наверное, их огромное количество, потому что на самом... Может быть, это правильный ответ.
Но я вам рассказываю технологию, так сказать. Я утверждаю, что если вы найдете в этом графе любой эйлеровский цикл, ну просто покажете, как его обойти по ребрам, так, чтобы каждое ребро пройти единожды и при этом обойти все ребра, то, пройдя по нему, вы соберете последовательность De Bruyne.
Ну, все, конечно, да. Их там до черта, этих обходов. Все задаются обходами в этом графе, да. То есть очень простая конструкция, понятно, как ее обобщать. Товарищи, вопрос ко всем, к тем, кто с той стороны и тем, кто с этой стороны, да, в аудитории.
Понятно, почему эйлеровский цикл в этом графе задает последовательность De Bruyne? В каком смысле он задает ее? Ну, давайте найдем какой-нибудь эйлеровский цикл. Хорошо. Я думаю, что не всем все-таки понятно.
Давайте я чуть подробнее тогда скажу. Какой-нибудь эйлеровский цикл тут найдем. Что-нибудь можем как? Вот 0,1, да, например, вот отсюда стартуем, да. Потом 1,1. Давайте я вот так буду идти, чтобы точно можно было следить.
Потом еще раз 1,1, правда же? Нам нужно по петельке пройти. Потом 1,0. Это мы вынуждены сделать. 0,1, снова 1,0, да. Это не страшно, потому что мы каждое ребро проходим единожды. Но ребра у нас соответствуют как раз последовательности длины 3, которые нас интересуют, понимаете?
0,1, 1,0. А? Ну да. Потом 0,0. Еще раз 0,0. И, наконец, 0,1. Да, мы вернулись назад. Вот. Ну и вот эти вот проходы по ребрам собирают нам обратно соответствующие тройки, соответствующие последовательности длины 3.
Поскольку каждое ребро мы проходим единожды, то мы каждый раз собираем очередную новую, отличную от предыдущих, последовательность длины 3. Вот. А с другой стороны мы перебираем их все.
Ну как собираем? Вот давайте построим. Значит, у нас получается 0,1,1 отсюда. Еще единичку добавляем. Еще 0 добавляем. Просто по последней цифрке опять 1 добавляем. 0 добавляем. Да? Правильно я двигаюсь?
Еще 1,0. Еще 1,0. И единицу. Раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь, девять, десять. Это правильно? Да. 2 в кубе плюс 3 минус 1 – это 10. Все хорошо. Ну, я уж не буду проверять. Но мы действительно перебрали все вот эти вот восемь последовательностей, потому что это Элеровский цикл.
Почему он в общем случае существует? То есть понятно, как действовать, если n больше тройки. Точно так же мы выписываем все 2 в n минус первой степени, ой, 2 в n-ой степени последовательностей, а вершинами делаем 2 в n минус первой степени последовательностей.
И мы соединяем ребром две вершины. Если одна служит началом, а другая служит концом, соответственно, некоторые из вот этих 2 в степени n последовательностей. Так, друзья, я не очень гоню?
Вроде просто все. Вот. Почему обход существует всегда хотя бы один? Мы сейчас не будем считать, сколько их всего существует, их очень много. На самом деле их очень много. Тоже интересная комбинаторная задача – посчитать, сколько всего Элеровских циклов в этом графе.
Вот. Но есть очень естественная теорема, которую я обычно в курсе не доказываю, особо не требую. На экзамене она не входит как бы формально в программу, но, с другой стороны, она абсолютно подобна классической теореме про Элеровский цикл.
Помните, да, что все степени вершин четные. Вот что является аналогом в случае ориентированного, пускай даже псевдографа? Равенство входящей и исходящей степеней. Это же, очевидно, необходимое условие, да?
А то, что оно достаточно, ну, это можно доказать какими-то, в общем, несложными манипуляциями типа индукции. В общем, теорема это и утверждает, что в орографе есть Элеровский цикл тогда и только тогда, когда для каждой вершины в индек, ну, то есть входящая степень, этой вершины равняется ее исходящей степени, которую, естественно, обозначает аутдек.
Вот, но, повторяю, я не буду тратить время на доказательства. То, что здесь исходящая и входящая степени одинаковые, очевидно, абсолютно, потому что какая входящая и какая исходящая степень у каждой вершины?
Два. Два, товарищи. Если у вас есть вершина, последовательность длины n-1, то вы к ней исправитесь. Вы можете приписать только 0 или 1, так, чтобы получилась последовательность длины n. Ну и слева то же самое.
То есть входящая и исходящая степени всегда равнодвойки, отсюда их равенство и отсюда возможность такого обхода. Я сейчас наизусть не помню, сколько всего есть различных вот этих циклов, различных обходов, но примерно порядок такой.
Если интересно, порядок какой-то такой. А вот здесь я не помню, что-то типа, ну вот эта часть под вопросом. В общем, главное это 2 в степени 2 в степени n-1, то есть их примерно корень из общего числа всех вот таких вот последовательностей.
Понятно, да? Общее число последовательностей, каждое из которых имеет длину примерно 2 в n-ой степени, это 2 в степени 2 в n-ой. А этих обходов Эйлеровских, их 2 в степени 2 в n-1. Ну там с точностью до какого-то логарифма от общего количества.
То есть какой-то корень из общего количества поделить на какой-то логарифм. Вот это я не очень помню. Значит, если кому-то интересен этот подсчет по каким-то причинам, есть замечательная старая книжка Маршала Холла, Комбинаторика называется.
Там про это очень подробно написано. Можно прочитать при желании. Но это не обязательно. Вот, еще одно интересное упражнение, именно упражнение. Что такое? Относительно продвинутое на самом деле, как ни странно.
Есть еще один альтернативный как бы способ, но альтернативный в том смысле, что мы указываем один из вот этих Эйлеровских обходов, не прибегая к помощи самого графа. Значит, еще один альтернативный способ построить последовательность Дебрёйна.
Называется 0, в кавычках, лучше 1. Такое правило 0 лучше 1. Рисуем n единиц. Давайте на примере n равного 3. Рисуем n единиц. Потом рисуем 0 до упора, пока можем. Ну что значит пока можем?
Пока не начнут повторяться какие-то последовательности длины 3. То есть вот еще один 0 мы уже нарисовать не можем. Мы вынуждены нарисовать единицу, потому что появится повтор. А на следующую позицию мы изо всех сил будем пытаться всунуть 0, потому что он лучше единицы.
И мы сможем это сделать. На эту позицию вполне можно 0 поставить. А вот на следующую уже нельзя. Потому что 100 повторится. Ну вот, к сожалению, вынуждены поставить единицу. Ну и сюда, видимо, уже 0 никак.
Поэтому мы завершаем этот процесс. У нас получается как раз 10 цифр. Ну и, по-моему, это вот в точности то, что было написано тут. То есть правило 0 лучше 1 оно... А, вы прямо так и действовали, да?
Отлично. Вот мы нарисовали ту последовательность, которую Мария нам сюда вот уже предложила. Вот это на самом деле общее правило. Действительно, для любого n можно построить последовательность и так.
Но доказать, что это работает, это на самом деле не самое простое упражнение. Попробуйте это сделать. Я все время действовал по правилу 0 лучше 1, кроме вот этих первых трех единиц. То есть я нарисовал 3, а в общем случае n штук единиц.
И дальше на каждую очередную позицию я стараюсь ставить 0, если я могу это сделать без повторения каких-то уже бывших последовательностей. Ну, я везде так и делал. Но в результате, да, мы получили в точности то же, что это тут и было.
Так, тут какие-то вопросы? Не, ну, конечно, да, про то, что вот в этом урографе предполагается связанность. Ну, да, да, тут про теорему, комментарии, что в урографе есть Элеровский цикл тогда и только тогда, когда для любой вершины...
Ну, понятно, да, надо предполагать, что этот урограф еще и связан. Все. Я думаю, что на этом с обходами я закончу. И сейчас начну очень любимую мною большую важную тему, которая позволяет работать с графами в каком-то смысле с вероятностной точки зрения.
Это тема случайных графов, которая на самом деле очень важна и для практики, потому что позволяет описывать какие-то свойства различных конструкций, различных моделей, различных ситуаций с точки зрения, ну, вот, не всегда, так почти всегда.
Например, нас интересуют какие-нибудь алгоритмы на графах. Ну, может оказаться, что задача получения хорошего алгоритма не лишается. Задача НП трудная, то, что называется. Ну, вот слышали наверняка такие слова, может, не было соответствующего курса, но слышали.
Вот. А если мы возьмем случайный граф, то с высокой вероятностью некоторый алгоритм будет работать как раз хорошо. И вот это очень важное знание. Это с алгоритмической точки зрения. Иногда хочется строить какие-то модели и понимать, как устроен мир.
Например, модели интернета или модели каких-то других сложных эпидемий. Распространение эпидемий – это вот тоже некоторая задача про построение случайного графа в том или ином смысле.
Поэтому я считаю очень важным уделить достаточно много внимания задачам про случайные графы. Ну, как вот самым классическим, потом каким-то алгоритмическим, и так до достаточно глубоких вопросов.
Потому что таким образом вы почувствуете, как можно и модели строить, чтобы что-то огрублять, и какие-то вот, не знаю, алгоритмы, вероятностные характеристики тоже подсчитывать. Вот. Поэтому давайте, наверное, я все-таки уже начну стирать что-то.
Нет, ну давайте я здесь напишу, ладно. Не буду разбрасываться местом. Случайные графы. Прежде чем я начну рассказывать эту теорию, давайте я у вас спрошу, а чего у вас было к этому моменту на курсе, по основам теории вероятности?
Ну, то есть уж во всяком случае, что такое схема испытаний Бернули, вы знаете. Вот, это прекрасно. Дисперсия можно обойтись пока. То есть неравенств, соответственно, тоже никаких не было, ни Маркова, ни Чебышева, но это, видимо, скоро-скоро случится.
Ну, на самом деле, мне это понадобится в какой-то момент, мне там более тонкие вещи понадобятся. Но вы знаете, что такое схема испытаний Бернули. Давайте прежде, чем я буду говорить про схему испытаний Бернули, я все-таки скажу совсем общо.
Вот как понимать выражение «случайный граф». Ну, в самом широком смысле этого слова непонятно как. То есть можно совершенно по-разному определять модель. Но можно, например, временно зафиксировать некоторое натуральное число n, которое потом на самом деле окажется растущим параметром, но временно его зафиксировать.
Сказать, что давайте рассматривать занумерованные вершины, которые можно считать просто числами от единицы до n. Так, друзья, если кому-то по какую-то сторону, так сказать, зазеркали, кажется, что я очень быстро говорю и где-то мне надо притормозить, я с удовольствием это сделаю.
Но вот, наверное, ускоряться не нужно. По темпу, так сказать. Или надо ускоряться. Но тут, конечно, выборка такая. Туда вот надо тоже смотреть. Народ, который сюда дошел, он, может, хочет ускоряться, я не знаю.
Ну, хорошо, давайте вернемся к случайному графу. Вот мы можем зафиксировать вершины. Это не обязательно делать, а тогда вообще непонятно, что такое случайный граф. Но если мы зафиксируем вершины, тогда, конечно, мы можем просто считать, что омега – пространство элементарных событий.
Это множество всех возможных графов на n-вершинах. То есть это просто какие-то графы G1 и так далее, G с индексом m. Где m равняется 2 в степени c из n по 2. То есть просто количество всех графов, помеченных, которые существуют на n-вершинах.
Их 2 в степени c из n по 2. Это, я надеюсь, всем понятно. И дальше можно просто ввести любое распределение вероятности на графах из этого множества. То есть просто сказать, что P1 – это вероятность того, что появится граф G1, вероятность вот этого элементарного исхода.
Pm – это вероятность вот такого элементарного исхода. Естественно, это числа от 0 до 1, сумма которых равна 1. И дальше вот вопрос о построении модели интернета, распространении эпидемий или еще какой-то интересной штуки – это вопрос о том, как при каждом n правильно подобрать вот эти чиселки P1, Pm, то есть в конечном счете они окажутся функциями от n тоже, чтобы вероятность того или иного события, то есть того или иного множества графов, я ведь могу говорить термин, что событие – это просто множество графов, вероятность того или иного события – того или иного свойства графа.
Свойства – это просто множество графов, которые этим свойством обладают. Вероятность того или иного события, того или иного свойства стремилась к 1 при n, стремящемся к бесконечности.
Вот в этом смысл построения той или иной правильной модели. Так подобрать распределение вероятностей по графам, чтобы вероятность тех свойств, которые мы хотим наблюдать с высокой вероятностью, действительно стремилась к единице, прямо стремящемся к бесконечности.
Это такая глобальная задача, как надо работать со случайными графами для построения каких-то содержательных моделей. Но вот начнем мы во всяком случае разбираться и достаточно глубоко разберемся с моделью, которая называется классическая, она же Эрда-Шерене, она же биномиальная.
Ну не зря я спрашивал про схему испытаний, вернули. Это мы сейчас выпишем просто явно вот эти чиселки так, чтобы получилась классическая модель. Но выписывать их ничего не стоит. Представьте себе, что у вас есть граф.
Вот это давайте назовем буквой V с индексом N, просто множество вершин, оно же не случайное, оно фиксировано сейчас, коль скоро N фиксировано. Значит, G имеет это самое множество вершин и какое-то множество ревер.
Вероятность такого графа G, как элементарного события, чему стоит положить равный, коль скоро мы вот такие вот словеса употребляем, как биномиальная модель. Схема вернули. Как думаете?
Нет, ну некоторые знают. Вопрос к тем, кто никогда про это не слышал или забыл, проще. Как? П в степени? Ну не просто П в степени модуль Е, это правильно, но это не все. Умножить на единица минус П, С из N по 2 минус модуль Е, да, совершенно правильно.
Где П это какое-то число из 0 и 1, которое в конечном счете тоже может быть. Быть функцией от вот этого N маленького. Когда N начнет изменяться, П тоже может, имеет право изменяться вместе с ним.
Ну или быть константой, или стремиться к нулю, или там может даже к единице стремиться, но обычно рассматривают случай ниже 1 и 2. Ну, кстати, если П равно 1 и 2, тогда у нас просто все графы равновероятны, правильно?
Каждый граф имеет вероятность 1 поделить на 2 в степени С из N по 2, как если они в кучу просто сложены, в руку запустили. И один граф случайно оттуда достали. Так, но, не, но может быть даже П равно 0 и что?
Ну, может П равно единица? Но это такая вырожденная ситуация, которая, знаете, называется теория пустого множества. Вот что изучать в модели, в которой П равно 0? Ну, вероятность П равно 0, это значит, что...
Это что значит-то вообще? Ну, только пустой граф, да? Ага. Ну, да. Ну, да, всегда будет выпадать на вас такой дождик из одних вершинок. Ну, что поделать? П равно 0, да. Да, П равно единица, это наоборот вас шваркнет полным графом, а больше ничего не бывает.
Никогда ничего другого по голове не получите. Ничем другим, вернее, по голове не получите. Не-не-не, мы рассматриваем обыкновенные графы, то есть как мы с вами с самого начала договорились.
Если я не добавляю никаких приставок, то под графом понимается именно простой. Граф, у которого нет ни ориентации, ни петель, ни кратных ребер. Поэтому c из n по 2 – это количество ребер полного графа на n вершинах, ну и каждое из них может быть проведено или нет.
Вот. Значит, чего я хочу сказать вам по этому поводу. Почему схема испытаний Бернули звучала, ну тоже, в общем, наверное, понятно, да? Можно это как интерпретировать? Мы выписываем все ребра полного графа на n вершинах в каком-нибудь, неважно, каком порядке.
Например, вот эти е1 и так далее, и еc из n по 2 – это все ребра полного графа на n вершинах. И дальше просто бросаем монетку с вероятностью решки успеха p и с вероятностью неудачи 1 минус p.
Если выпадает решка, проводим это ребро, если выпадает орел, не проводим. И вот при такой схеме бросания монетки мы в точности получим вот такую вероятность каждого графа. Я надеюсь, понятно.
И это очень хорошо. Хорошо соответствует интуиции той ситуации, когда у вас есть какая-то изначально полная сеть связей, и эти связи могут, например, разрушаться независимо друг от друга.
Тогда возникает вот такой вот случайный граф, как естественный объект в природе. Я понятно изъясняюсь? Ну, значит, представьте себе, что у вас есть какие-то серверы, расположенные в разных городах по всему миру, между каждыми двумя серверами есть телефонная линия, которая позволяет им обмениваться информацией каждыми двумя, то есть есть отдельные выделенные линии для каждых двух серверов.
И дальше бывают помехи. Вы знаете, что каждая линия может в результате помехи перестать функционировать с вероятностью 1 минус p. Потеряется связь. Соответственно, с вероятностью p она сохранится, вот эта связь между конкретными двумя серверами.
А помехи, естественно, происходят независимо друг от друга. Ну, это такая дуэль. Довольно естественная модель. И вот, например, спрашивается, а с какой вероятностью вы все-таки сможете продолжать передавать сообщения между любыми двумя серверами?
Я понятно задаю вопрос? Можно же не напрямую, а по какой-нибудь цепочке. То есть это фактически вопрос о связности случайного графа. Вот самый первый, самый естественный вопрос, который возникает вот в этой модели, и который мотивирован совершенно понятной практикой, это вопрос о том, а что происходит со связностью в зависимости от того, какую мы возьмем функцию p от n?
p от вот этого n. Что происходит со связностью? Я думаю, что я с места в карьер вам расскажу, что с ней происходит, потому что это вот самый базовый факт относительно классической модели, и товарищи Эрдаш и Ренни, собственно, не придумали эту модель.
Вам, как людям, которые отказались от физики, несмотря на то, что поступили на физтех, да, но я вам все равно скажу об этом. Значит, физики очень не любят, когда математики называют эту модель, модель Эрдаш и Ренни.
Потому что, конечно, не Эрдаш и Ренни ее придумали, конечно, ее придумали физики. Причем довольно-таки задолго до Эрдаш и Ренни. Она действительно очень естественна для самых разных конструкций и для самых разных ситуаций.
Я не готов сказать, кто был первым, кто ее придумал. Был такой человек по фамилии Гилберт, но это не тот Гилберт в физике, который проблемы свои формулировал, а некто другой. Я думаю, что он тоже был не первый.
Ну, вообще, известен же принцип, да, что если какая-то штука называется чьим-то именем, то, наверное, это придумал кто-то другой раньше. Это называется принцип Арнольда. Вот, да. Но, тем не менее, Эрдаш и Ренни были первыми математиками, которые...
Вот в такие годы опубликовали серию работ, в том числе о том, как ведет себя связанность случайного графа. Чисто математических работ. Вот мы сейчас как раз это дело обсудим, чего они там достигли, какие результаты были получены.
Они оказались совершенно фундаментальными и именно они послужили толчком к развитию хорошей математической теории вокруг вот этой всей биномиальной схемы. И сейчас это самая разработанная модель, которую продолжают делать.
Вот сию минуту, товарищи, в Зуме идет онлайн-конференция, вероятностная комбинаторика на английском, естественно, на языке, которую наши люди, наши физтеховские ребята в нашей лаборатории организовали.
И там как наши люди участвуют, так и очень крутые иностранцы. И вот они как раз в том числе обсуждают, как устроены случайные графы в этой модели, прямо вот на самом современном уровне.
Сию минуту, прямо 23-25 числа. Сегодня второй день. Так, а где мы? А? С каким Е? Нет, но граф случайный, то есть мы сейчас будем мерить вероятность того, что он связан или не связан. Но вероятность события, да? Событие – это множество графов.
Например, событие, состоящее в том, что случайный граф связан, это множество связанных графов. И нас интересует его вероятность. Мы складываем вероятности связанных графов. Как всегда в теории вероятности, ну как, если у вас пространство элементарных событий состоит из конечного числа элементарных событий, то любое событие тоже состоит из конечного числа, и его вероятность определяется как сумма вероятности тех событий, которые ему благоприятствуют.
Соответственно, вероятность некоторого свойства случайного графа – это просто сумма вероятности тех графов, которые этим свойством обладают. Ничего тут такого, казалось бы, умного нет.
Нет. Другое дело, что надо знать какие-то трюки для того, чтобы что-нибудь хорошее про это сказать. Ну, представьте себе, там, сумму вот таких вот штуковин искать. То есть, сдохнешь, но вот сейчас какие-то трюки будем как раз изучать.
Так, все, дебрюин стирается. Давайте я, наверное, все сотру, чтобы немножко успело подсохнуть. Я вам рассказывал, да, как вот можно путем махания ускорять процесс высыхания доски? Нет, не рассказывал.
Я в свое время записывался для Курсеры. Вот в этих же аудиториях. Ну, наши люди, наши, значит, товарищи снимали меня для Курсеры. Ну, там все должно быть качественно, это не я должен стирать.
Я вообще не должен уставать. Они брали вот тот девайс, который там в углу должен стоять, не знаю, стоит. Ага, вот, они очень аккуратно, долго, вдумчиво там по нескольку раз это стирали.
А потом у них была специальная сухая, не одна сухая, наверное, там штук пять, сухих тряпок, и они там втроем, их трое было, вот так вот. Один там, другой здесь, третий тут, и вот так.
Махали, очень быстро высыхает. Никакой фен не нужен. Вот, ну, я думаю, что так ничего. Ага, и она, видите, она немножко подсохла к третьей доске. То есть первая высыхает третья, а не первая, потому что когда я...
Я стирал первую, она еще была очень мокрая. Да, да, это правда, я много болтал. Я много болтал, около второй доски я много болтал. Точно. Вот, мне, конечно, очень хочется ходить слева направо, но что-то мне как-то тут не удается.
Да. Вторая. Ну, давайте на вторую. Ладно, вот тут будет теорема, прямо посредине доски будет теорема. Эрда Шейрени, 59-й год. Самое такое классическое утверждение. Пусть P как функция от N ведет себя достаточно специальным образом, а именно как C логарифм натуральный N поделить на N, где C это некоторая константа.
Ну, естественно, большая нуля, куда ей деваться. Но она не носит названия, но доказали ее Эрда Шейрени первыми. Вот они самые. Что вот если P от N ведет себя таким специфическим образом, то можно утверждать, что выполнены следующие два пункта.
Если C больше единицы, то... Я забыл ввести термин, но сейчас я его прямо по ходу введу. Я вот так напишу. А точка, П точка, N точка. Это расшифровывается асимптотически почти на верное.
Ну, я думаю, вы можете это зафиксировать, чтобы я не писал. Асимптотически почти. И на верное. Что это значит? Это значит дословно с вероятностью, которая стремится к единице при N стремящемся к бесконечности.
Сейчас будет выполнено нечто. А что выполнено? Да G связан. Давайте я вот так напишу. G от N P связан. Ну, в смысле, случайный граф в модели Эрда Шейрени или в модели классической, да? Вот он связан с вероятностью стремящейся к единице при числе вершин стремящемся к бесконечности.
Зашифровано вот так. Ну, и по-английски, кстати, также пишут асимптотикли, олмас, чурли. По-английски еще иногда вот так пишут. Это альтернативное сокращение with high probability просто.
With high probability. С высокой вероятностью. Ну, то есть, опять то же самое. Высокая значит стремится к единице. Вот. Ну, можно уже догадаться, что будет во втором пункте. Если C меньше.
Если C равно единице, то асимптотически почти, наверное, G от N P не связан. Да, я вот ждал, я поэтому так замер. Ну, естественный вопрос, это что будет, если C равно единице. Я это никогда в курсе не доказываю.
А я формулирую альтернативный, еще более крутой вариант всех вообще результатов. И вот этого, и вот этого, и того, про которое вы спросили. Значит, альтернативный вариант. Альтернативный вариант сейчас будет выписан тут, но я его доказывать не буду.
Я докажу только эти два пункта. Значит, альтернативный вариант такой. Можно написать P вот в таком виде. Логарифм N плюс гамма поделить на N. Значит, если написать P в таком виде, то, строго говоря, мы вообще не подпадаем под условия нашей текущей теоремы.
Потому что P асимптотически равно этой дроби, но не равно ей в точности. То есть я как бы... Еще детальнее рассматриваю случай C равного единице, про который вы спросили. Но здесь еще есть константа гамма, которая может не равняться нулю.
Чему бы она не равнялась, она может быть отрицательная, может быть положительная. P будет асимптотически равно логарифм N поделить на N. Так вот, утверждается, что при таком выборе вероятности ребра...
Ну, P маленькая, это вероятность каждого ребра, да? Сохранение жизни каждому ребру. Вероятность того, что G от NP связан, стремится... Но я вот этот момент очень люблю, поэтому я всегда замираю уже не для того, чтобы услышать вопрос, а для того, чтобы у вас мысленно какие-то фанфары прозвучали.
Значит, она стремится к E в степени минус E в степени минус гамма. Ну, красиво, да? А! Внушай. Ну, вот так. То есть E в такой вот экспоненциальной степени. Отрицательные экспоненты от отрицательных экспонентов.
Ну, я издеваюсь, конечно, да? То есть если гамма равняется нулю, это ваш вопрос. Если гамма равняется нулю, тогда E в минус гамма в этой единице, получается E в минус первый, вот ответ на ваш вопрос.
Без всякого особого пафоса. То есть уже вероятность связанности не стремится к единице, и не стремится к нулю, а стремится к одной етой. К 1 поделить на E. Да, мне тоже кажется. Вот. Но почему я написал в такой форме, и почему я сказал, что в каком-то смысле этот результат покрывает и пункты 1, 2?
Ну, потому что видно, что переход от ситуации C больше единицы к ситуации C меньше единицы даже не такой грубый, а еще более тонкий. Он не мультипликативный, как здесь. А аддитивный, как тут.
Важно, что вы прибавляете. Большую положительную штуковину или большую по модулю отрицательную штуковину. Смотрите, если гамма огромное число, то E в степени минус гамма это почти ноль.
Ну, а E в степени почти ноль это почти единица. И чем больше гамма, чем ближе она к бесконечности, тем ближе это все к единице. А если гамма на 1, то это почти единица. А если, наоборот, очень большая по модулю отрицательная величина, минус миллиард, то E в степени минус гамма это что-то гигантское положительное.
А E в степени минус это почти ноль. Ну, то есть, представьте себе, что вместо константы гамма я здесь напишу какой-нибудь повторный логарифм n. Ну, ясно же, что будет то же самое, что в пункте 1.
А если я здесь напишу минус повторный логарифм n, то будет то же самое, что в пункте 2. То есть мы с вами докажем переход от c больше единицы к c меньше единицы, когда вы все-таки на что-то положительное, так вот, больше единицы домножили.
Или меньше единицы домножили. А здесь оказывается, что не надо ни на что домножать, достаточно прибавить что-то медленнее, чем логарифм растущий. Не знаю, понятно объяснил, нет? Конечно, нет, это к логарифму n прибавляется гамма.
Вот так вот, тут скобочки. Давайте возьмем логарифм. К нему прибавляется гамма. Поэтому я говорю, что, ну, нет, в любом случае это асимптотически равно, конечно. Нет-нет, гамма снаружи.
Нет каких-то вопросов, все понятно? Вот, но это я не буду в такой форме доказывать, это чисто аналитически труднее. Заметьте, что даже эти два пункта вызывают уважение, потому что, ну, в общем, резкий переход, резкий скачок от проявления почти наверной связанности к ее почти наверной отсутствию.
Ну, понимаете, да, вы умножаете на одну целую, там, какую-нибудь одну триллионную, и в асимптотике вы получаете связанный граф с вероятностью почти единицы. Вы умножаете на ноль десять нулей, ой, десять девяток, на ноль десять девяток, и вы в асимптотике получаете почти наверняка не связанный граф.
Очень резкий скачок. Физики называют это фазовым переходом. Называется фазовым переходом. Математики, они переняли это. Они тоже называют фазовым переходом. Ну, или скачком. А вот эту вот функцию логарифм n поделить на n называют пороговой вероятностью.
Пороговость понимается именно в том смысле, что чуть больше на единицу умножили почти, наверное, одно свойство, чуть меньше, чем на единицу, почти, наверное, его прямая противоположность.
Так, ну, слушайте, я вам сейчас без всякой дисперсии могу доказать пункт один. А вот чтобы доказать пункт два, нужна дисперсия. Такое несчастье. Поэтому я дождусь, пока вы изучите дисперсию.
По крайней мере, понадеюсь, что вы ее изучите к следующему разу. Должны, да? Вот видите, как я вовремя все делаю, а? Просто поразительно. Ну, видите, ну просто супер. Особенно, если еще и неравенства будут.
Ну, если даже их не будет, ну, вам же их докажут. Чебышева неравенство. Не, я думаю, сразу после дисперсии должны доказать. А что с ней делать-то? Как мне неравенство Чебышева писать? Ну, я не знаю.
Считать просто. А что ее считать? Вот она нужна в неравенстве Чебышева. Для того и надо считать. Ладно, все, я пошел доказывать пункт один. А, слушайте, ну, я не знаю, я всегда вот, когда школьникам это рассказываю, я все-таки добавляю в этом месте пафоса.
Вот даже в пункте один. Вот задачка про ребра между серверами. Про связи, помните? Чтобы вы просто почувствовали пафос, давайте я все-таки скажу. Представьте себе, что у вас, ну, у меня в голове уже готовый пример, две тысячи всего таких вот серверов.
Огромное количество. И изначально они попарно соединены связями. А дальше вы хотите понять, ну, вот как работает этот теорема. Я утверждаю, что если С взять не просто большим единицей, а, например, больше либо равном тройке, ну, не совсем конкретно, пусть С равно тройке, то то, что я сейчас с вами буду считать в доказательстве пункта один, доводится не просто до стремления к единице вероятности, а до некоторой оценки скорости стремления к единице.
А именно, если С равно тройке, давайте я тут напишу, если С равно тройке, то вероятность связности, больше либо равна один минус одна n. Это я могу доказать, но не буду. Если хотите, можете попробовать сами.
Но можно доказать, что если С равно тройке, вот здесь, то не просто вероятность связности стремится к единице, а она стремится к единице вот как минимум с такой скоростью. Но тогда берите вот это две тысячи, берите вот это три, подставляете вот сюда, у вас будет три логарифма двух тысяч поделить на две тысячи, да?
Я знаю, что это такое, это примерно две сотых. Три логарифма двух тысяч поделить на две тысячи. Три. Ну я не помню точно, но примерно две сотых. Это примерно две сотых. Значит, это означает, что мы можем нашим помехам разрешить появляться с вероятностью примерно равной 0,98 на каждой отдельно взятой связи.
Это же вероятность, была сохранение ребра, а это вероятность помехи. И вот мы можем разрешить быть вероятностью помехи вот такой, и тем не менее с вероятностью вот такой, правильно я посчитал, нет, неправильно, три девятки, да?
Да, одна тысячная, конечно. Всё правильно, три девятки. Вот с такой вероятностью, как минимум, вы сможете продолжать передавать информацию между серверами. Граф останется связанным. Чисто практическое утверждение, на самом деле, если начать писать конкретно, это невероятные оценки для вот этих асимптотических почти иновентов.
Ну вот каждая связь уничтожается с вот такой вот вероятностью, поскольку связей много там, их c из n по 2, действительно вот совсем развалить граф не получается. Вероятность того, что он развалится, всё равно ничтожно маленькая.
Остаётся связанным. Нет, за этим, конечно, есть определённая интуиция, тем не менее, звучит очень круто. И понятно, почему p важно считать функцией от n. Потому что чем больше вершин, чем больше серверов попарно соединённых рёбрами, тем выше устойчивость, так сказать, этой системы, надёжность этой системы.
И дальше, конечно, можно заниматься теоремами о том, а что будет, если не в полном графе удалять рёбра, а в каком-то разреженном. Ну давайте хоть что-нибудь докажем, а то мы так далеко уйдём.
Вероятность того, что g от n, p давайте не связан. Ну, то есть моя цель доказать, что эта вероятность стремится к нулю. Тогда я докажу, что он связан с вероятностью, которая стремится к единице.
Вот, вероятность того, что он не связан. Ну, это в точности вероятность того, что существует какое-то число k от единицы до n-1, и существует связанная компонента размера k, компонента на k вершинах.
Ну просто я так написал, но это понятно, да? Если граф не связан, то в нём есть компоненты, которые имеют размер, количество вершин в пределах от 1 до n-1. Это вроде бы банальность. Но такое тоже общее знание, которое многие могут иметь априори, но не все наверняка это понимают сразу, как только под значком вероятности возникает квантор существования, это фактически под значком вероятности присутствует объединение каких-то событий.
Нужно это как-то пояснить. То есть я хочу сказать, что есть вот здесь, ну давайте я напишу всё, сейчас я буду долго болтать, я всё равно напишу, что есть объединение по k, и объединение, вот почему здесь объединение?
Существует связанная компонента на k вершинах. Ну, я бы так сказал, объединение по i от 1 до c из n по k. Давайте я всё-таки здесь образцово-показательно напишу, но интуитивно это было сразу понятно.
Значит, это объединение по k вот в этих пределах от 1 до n-1, и для каждого k ещё внутри стоит объединение по i от 1 до c из n по k. А здесь события, это множество графов, поэтому я рисую фигурную скобку, правильно?
Событие, состоящее из каких графов? Это множество таких графов, для которых i, t, k элементное множество вершин образует связанную компоненту. Сейчас я картину нарисую совсем, чтобы было понятно.
Вот такая должна быть нарисована сарделька. Сарделька – это n вершин. В этом множестве вершин, в этой сардельке бывают подсардельки. Подсарделька имеется в виду подмножество мощности k. И, конечно, каждое такое подмножество множества вершин, оно может служить компонентой связанности в некоторых графах.
Вот я и беру множество тех графов, для которых i, t по счёту, ну, неважно, как мы их занумеровали, в какой-то нумерации i, t по счёту k элементное множество вершин образует связанную компоненту.
Вот если объединить по всем i и по всем k, это и будет множество несвязанных графов просто. Согласны? Потому что каждый несвязанный граф содержит хотя бы одну такую вот компоненту. Понятно, что сами эти множества пересекаются, пересекаются нещадно, вот эти множества, которые в фигурных скобках.
Ну, потому что один и тот же граф может содержать и компоненту размера 2, и компоненту размера 100, правда же? Но в любом случае вероятность объединения никогда не превосходит суммы вероятностей.
Банальная такая, очень простая оценка. Вот её здесь хватит, как ни странно. То есть я пишу, что это меньше либо равно. Так, давайте я здесь сотру, если оно будет мокрым, то перейдём туда.
А это пока высохнет. Да, пусть пока сохнет. Вот сюда перехожу, меньше либо равно камеру. Камеру не видно. Сейчас видно, наверное. Меньше либо равно двойная сумма. Внешняя будет по k от единицы до n-1, внутренняя по i от единицы до c из n по k.
А тут будет вероятность того, что и то k-элементное множество вершин образует компонент. Потому что несвязанные графы, считаем, k не может равняться n. Если граф связанный, тогда k равняется n.
Но нас интересуют только несвязанные графы. В любом несвязанном графе есть компоненты размера строго меньшего, чем число вершин. В этом принцип, иначе ничего не получится, конечно. Но вероятность того, что конкретно...
Давайте я здесь перерисую картину. Вот эта большая сарделька, вот эта малая сарделька, которая ритая по счёту. Мы её зафиксировали, да? Вот с какой вероятностью случайный граф имеет именно вот эту сардельку одной из своих компонент связности?
Это абсолютно не очевидно. Потому что в чём состоит событие? Оно состоит в выполнении двух условий одновременно. Во-первых, кусочек графа, который находится вот на этой сарделечке, он должен образовывать связный граф.
Вот этот кусочек должен быть связным. И вот как считать вероятность того, что этот кусочек связный, опять непонятно совершенно. Но явно её не посчитаешь. Надо складывать какие-то вероятности, непонятно что.
Но есть ещё и второе условие, которое тоже должно выполняться для компоненты. Это именно компонента, то есть это максимальный островок связности. Я понятно говорю? Максимальный. А это значит, что если вы возьмёте любую вершину, которая находится снаружи, и любую вершину, которая находится внутри, то вот такого ребра точно нет.
То есть я хочу сказать, что вот это всё меньше либо равно, а, наверное, даже строго меньше, кажется, что опять с каким-то приличным запасом, но вот оказывается, что не совсем. Сумма по i от единицы до c из n по k вероятности того, что из i к элементного множества вершин ни одно ребро не идёт наружу.
Ни одно ребро не идёт наружу. Ну, то есть вот тут стоит пересечение двух условий, одно, что связан, второе, вот я его выписал, и мы вероятность пересечения оцениваем в вероятность второго из них, вероятностью второго из них.
Так, товарищи, давайте я к вам обращусь. Как вы считаете, чему равна вот эта вероятность? Она уже считается явной. С какой вероятностью из вот этого вот островочка ни один мостик наружу не отправляется?
В какой? 1 минус p, правильно, да. Я всё время забываю, что за камерой не слышат то, что вы говорите, я должен дублировать. Вот мне говорят 1 минус p в степени, и дальше замолчали. В какой степени? Правильно, 1 минус p это вероятность того, что ребра нет.
Да, а какое это количество-то? k умножить на n минус k, конечно, да, k умножить на n минус k. То есть получается вот так. Сумма по k от единицы до n минус 1, c из n по k, 1 минус p, k на n минус k.
1 минус p это вероятность того, что конкретное ребро отсутствует, а k умножить на n минус k это количество отсутствующих ребер. Каждый из вот этих k вершин в каждую из внешних n минус k не отправляет ребро.
По правилам умножения таких ребер k на n минус k, это понятно, да. Ну а то, что c из n по k перекочевало сюда, ну просто понятно, от i уже ничего не зависит. Номер k элементного множества перестал играть роль.
Ну, в общем, он раньше ее не играл. То есть то, что вот эта вероятность, вот эта даже вероятность, в принципе, не зависит от i, это вроде понятно. Понятно, да, что эта вероятность в любом случае не зависит от i?
Ну, в нашем случае она уже никак не зависит, конечно. Вот, товарищи, мы всю идеологическую вероятностную линию закончили, к сожалению. В этом некая печаль. Потому что теперь нам предстоит объяснить, вспоминайте тему асимптотик, которая наверняка была не самой радостной для вас, особенно на семинарах.
Согласны или я ошибся? Вот, к сожалению, сейчас придется немножко опять позаниматься асимптотиками, потому что нам надо убедиться, что вот эта ужасная сумма действительно стремится к нулю, коль скоро p, помните, как себя ведет?
Как c логарифм n поделить на n, где c больше единицы. Ну, интуиция-то очень простая. Интуиция-то как раз очень простая. Давайте возьмем вот такое вот первое слагаемое. В нем, кстати, никакого огрубления нет.
Вот, заметьте, сейчас очень важно заметить, что мы на самом деле сконцентрируемся, по сути, на первом слагаемом, а в нем-то огрубления нет. Вот в чем состоит первое слагаемое? Что такое k равно единице?
Это, товарищи, вероятность того, что у нас есть изолированная вершина, что конкретная вершина является изолированной. А вот это вот... Мат ожидания изучили? А что оно линейно, знаете? Во!
Вот это то, что здесь написано, это мат ожидания числа вершин изолированных в нашем случайном графике. Потому что мы складываем n индикаторов, n всего вершин, и каждая может оказаться изолированной.
Мы складываем n индикаторов того, что конкретная вершина изолирована, а вероятность того, что она изолирована, это в точности то, что здесь написано. 1 минус p в n минус первой степени.
Фиксируете одну вершину из n, с какой вероятностью из нее никуда больше ребро не пойдет? 1 минус p в n минус первой. То есть вот это среднее число изолированных вершин в случайном графике.
Товарищи, скорость нормальная или нет? Непонятно. По линейности посчитали? По линейности посчитали мат ожидания. Но это действительно наше первое слагаемое. Вот смотрите, какой фокус. Это равно е в степени, ой, не е в степени, а n умножить на е в степени n логарифм от 1 минус p.
И давайте на 1 плюс o малое от 1. Это всякая фигня. Фигня в данном случае n минус 1. Превратили в n, а n минус 1 поделенное на n представили вот так. Но логарифм от 1 минус p даже не надо по Тейлору.
У нас p стремится к нулю. Логарифм n поделить на n умножить на константу. Это просто минус p, правда? Логарифм от 1 минус p асимптотически равен минус p n на е в степени... Давайте я вот так напишу минус p n...
А, ну нормально все, правильно, вот так и напишу. Да, плюс o малое от 1. Понятно, что я сделал? Логарифм от 1 минус p это минус p асимптотически. Но асимптотика вся ушла в какое-то там o малое от 1, другое оно стало.
Вот это o малое от 1 отличается от этого, конечно. Но я просто логарифм от 1 минус p заменил на минус p. Вот у меня n, вот у меня n, все совпало. И теперь объясняется, почему p взято именно таким, каким взято.
Вот оно отсюда таким взялось. То есть p равно c логарифм n поделить на n. У вас в голове не сидит? Давайте я лучше напишу, чтобы было понятно. Вот, смотрите сюда. p умножить на n, шлеп, вот это n сократилось.
Значит, у нас тут осталось минус c логарифм n. Ну, давайте я напишу. Минус c логарифм n на 1 плюс o от 1. Так, это не совсем так. Я забыл, вот это n. И вообще я все неправильно написал. Вот так вот.
Вот, n умножить на e, конечно. Да, вот это n умножить на e в минус вот этой степени. Сейчас понятно, да? Просто p n заменил на c логарифм n. И все хорошо. Теперь e в степени логарифм n. Это n, правильно?
То есть у меня получается вот так. n умножить на n в степени минус c на 1 плюс o от 1. Сбросил логарифм вниз. О! Но c-то у меня строго больше единицы. Хе-хе, какая разница? Но это стремится к единице.
Значит, это произведение все равно, начиная с какого-то момента, отделено от единицы. У нас стоит n в степени минус что-то больше единицы, а с плюсом стоит просто n в первой. Совершенно на грани, если c очень-очень близкое к единице, совершенно на грани это стремится к нулю.
Понятно? Тем трагичнее выглядит то, что нам, казалось бы, предстоит оценить. Потому что мы выяснили, что при k равном единице мы видим, мы имеем слагаемое, которое стремится к нулю, возможно, крайне медленно.
n в степени 1 минус c, где c почти единица, но, может, чуть больше единицы. Да, но чуть больше. Вот. Я утверждаю, что все остальные слагаемые ничтожно малы по сравнению с первым. Но просто даже, вот, если каждый единичный, если каждый из них меньше первого, нам это не поможет, потому что у нас их порядка n.
По-моему, у нас с вами была эта идея однажды. Да, была. Как она называется? Как оценивать сумму, если все плохо кажется? Не, ну это очень просто. Называется геометрическая прогрессия. Я помню, я вас развлекал этой геометрической прогрессией.
Идея состоит в том, что каждое последующее слагаемое в этой сумме в растущее число раз меньше предыдущего, и тогда мы сможем все оценить первым слагаемым, умноженным на сумму геометрической прогрессии, у которой знаменатель стремится к нулю.
Ну, а тогда асимптотика просто не поменяется. Сейчас я очень быстро говорю, что ли? Кокнул? Вот одному понравилось, а остальным непонятно. Остальных кокнул. Нет, нет, не кокнул. Не, ну я обращаюсь ко всем.
Я не только в аудиторию. Там же тоже аудитория. Но у меня времени, к сожалению, мало остается. Мы все не посчитаем за сегодня. Это вот некоторый провал, конечно. Ну что делать? Придется продолжать в следующий раз.
Давайте я всю идеологию расскажу, а в следующий раз сосчитаю аккуратно. Значит, смотрите, давайте... Нет, я вернусь сюда на секунду. Давайте каждое вот это вот слагаемое обозначим АКТАТН.
Мы просто введем обозначение. АКТАТН это С из Н по К на 1 минус П в степени К на Н минус К. Вот я сюда вернусь. Я утверждаю, что АК плюс первое АТН поделить на АКТАТН не больше, чем некоторое КУАТН.
Но, к сожалению, не для всех К, где КУАТН стремится к нулю. Это вот то, что нам предстоит доказать в следующий раз. Но, к сожалению, не для всех К. Это вот стандартная трагедия. Как мы считали унициклические графы.
Там пришлось сумму разбивать на две части. Вот здесь придется делать то же самое. Для многих К удастся оценить вот так, а дальше останется хвостик, который к тому времени уже будет настолько маленьким, что его можно будет грубо оценить.
Сейчас я все скажу. То есть я предлагаю оценить вот так. Нас интересует сумма. Давайте ее разобьем вот на такие загадочные пока что части. Сейчас придется их оставить загадочными, наверное, потому что я не успею просто посчитать, скорее всего.
Предлагается вот такое вот разбиение. n поделить на корень из логарифма n. Видно ли на экране то, что я написал? Или надо побольше... Видно, да? Значит, n поделить на корень из логарифма n.
Ну, здесь стоит АКТ от n. То есть, c по К на 1-П в технике К на n-К. Ну и отдельно надо посчитать сумму по всем остальным. К. Больше, чем n на корень из логарифма n, а kt от n. Вот здесь, вот в этой сумме мы используем вот это, а здесь просто уже настолько kt от n станут маленькими, что мы сможем эту сумму устремить к нулю без всяких геометрических прогрессий.
То есть они вот за это время настолько поуменьшаются, что уже вся вот эта сумма может быть грубо оценена. Так, ну вообще говоря, у меня какое-то время есть, я могу попробовать что-то начать читать?
Может, у меня и получится успеть. Эх, ну, наверное, хвост быстрее оценить. Наверное, быстрее оценить хвост. Вот что будет при k большим, чем n потереть на корень из логарифма n, если мы оцениваем наши акаты?
Смотрите, акаты от n, я его переписываю в явном виде, это c из n по k на 1. 1 минус p в степени k на n минус k, это меньше, тупо меньше, чем 2 в степени n на 1 минус p в степени k на n минус k.
Надеюсь, что никто с этим спорить не будет. Видите, как грубо я оцениваю c. Ну, я забыл одну важную вещь сказать, товарищи, важную, но простую. Можно я вот сюда вернусь? Это я оператор.
Важная вещь состоит вот в чем. Мы суммируем здесь до n минус 1. Но на самом деле видно же, что акаты от n симметрично относительно k равного n пополам. Ну, k на n минус k и c из n по k.
То есть наша же цель доказать стремление к нулю всей этой суммы. Нам достаточно доказать, что к нулю стремится сумма до n пополам. Ну, забыл это сказать. То есть я теперь возвращаюсь вот сюда.
Когда я пишу k больше чем, я все-таки предполагаю, что k не больше чем n пополам. Верхний индекс суммирования, да, ну, нижний непонятно. Да, вот можно k больше чем, а здесь просто n пополам.
Так, понятно, да? Вот, ну, легко. Тогда я могу вот здесь дальше продолжить оценку. Значит, это меньше либо равно, я вот сюда поднимусь, меньше либо равно 2 в степени n. Ой. Ну, 1 минус. 1 минус p, это как обычно, e в степени логарифма от 1 минус p.
А логарифм от 1 минус p меньше, чем минус p. То есть я просто пишу минус p, k, n минус k. Тут я пока не пользуюсь ничего из этого. Ну, просто оцениваю 1 минус p как e в степени минус f.
Ничего больше. Это стандартная оценка, мы ее уже не раз применяли. Вот. А теперь вот для этих вот k я использую нижнюю и верхнюю границу. У меня на этом все. Надо продолжить неравенство, да?
С одной стороны, k больше, чем n поделить на корень из логарифма. У меня получается 2 в степени n на e в степени минус p, n поделить на корень из логарифма. Больше, но со знаком минус, поэтому меньше.
Все хорошо. В этот раз я смотрю сообщения, успеваю удалять быстрее, чем я их прочитаю. Не знаю, или они сами их удаляют. Не, ну я просто вижу, что они не удаляют. Они там удалены. А отправителям, да.
Тогда они сами удаляют все, я понял. Не, нет, ну друзья, вы не стесняйтесь, я с удовольствием комментирую, мне все очень нравится. Так, значит, n минус k, тут надо воспользоваться вот этим неравенством.
Почему у меня всплыло в голове, что я забыл про это сказать? Потому что k не больше, чем n пополам, поэтому здесь получается тоже n пополам. Да, да, да, я понимаю, что вопрос отпал от комментариев там.
Конечно, я понимаю. Вот. Ну и p надо сейчас выписать. У нас получается вот так. 2 в степени n на e в степени минус c логарифм n поделить на n. Здесь n на корень из логарифма n. И n пополам.
Теперь, товарищи, я объясняю вам, почему в этой части, вот именно в этой части, так удобно было брать корень из логарифма в знаменатель. Я думаю, вы уже видите. Надо сделать вот так шлеп, а здесь вот так.
Я уже не знаю, насколько вам это удобно, но мне это безумно удобно. Я хочу сказать, что на самом деле здесь, конечно, не обязательно было ставить именно корень из логарифма. Тут нужна, как вы увидите, когда мы с вами в следующий раз будем оценивать уже вот эту сумму, тут нужна любая функция, которая бесконечно мала по сравнению с n, о маленькая t.
Но при этом в знаменателе должно быть что-то большее, чем логарифм, но просто чтобы вот здесь вылезло что-то растущее. Что-то меньшее, чем логарифм. Вот в знаменателе, например, корень из логарифма, логарифм повторный, там, что хотите.
Почему? Потому что вот это n тоже шлеп-шлеп, да? И у меня осталось, смотрите, n на корень из логарифма n в отрицательной степени экспоненты, а тут просто n. Ну, ясно, что это стремится к нулю со свистом.
Нет, но нам не это нужно, нам нужна вся сумма, да? Мы пока оценили только одно слагаемое. Возьми порядка n слагаемых. Что такое n по сравнению вот с такой отрицательной субэкспонентой?
Вообще ни о чем. То есть, если вы каждую такую штуку даже на n умножите, все равно оно со свистом пойдет в ноль. Друзья, всем понятно? То есть, это хвост, и тут корень из логарифма нужен вот именно в этом смысле, но он должен быть меньше, чем логарифм по порядку, иначе вот этот логарифм его убьет и перестанет иметь место стремления к нулю.
Вот, а почему здесь достаточно любого маленького от n, это мы поймем в следующий раз, потому что мое время вышло на сегодня. Вот.
