# Название: Дискретный анализ 3. Оценки на хроматическое число графа
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241886
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-03T15:39:48Z

Ну, давайте, да, начнем. Собственно говоря, в прошлый раз я какую-то вероятность галопом по Европам ввел, но я думаю, что ничего страшного там не произошло. В конце концов, за эту неделю, может быть, вы еще больше подросли в этой области без относительно, так сказать, дискретного анализа, а с помощью, собственно, курса теории вероятностей.
Было у вас там что-нибудь интересное новое? Нет, ну я понимаю, что, скорее всего, у вас в рамках лекции было больше про сигма-алгебры, про всякие, но на семинарах, скорее всего, вероятность идет, да ведь?
Но вот мы как-то стараемся так распределить усилия, чтобы вас глубоко научили представлению о том, как устроена мера и алгебры, на которых она строится, а в то же время все-таки вы не отошли от вероятности, как от реального инструмента.
Вот, давайте я сегодня порассказываю немножечко начну рассказывать про раскраски графов, потом переключусь на другую тему, связанную там с разными фазовыми переходами. Наверное, до гамильтоновости сегодня все-таки не успею дойти, но до связанности попробую, как получится.
Ну вот, а хроматическое число, я думаю, все присутствующие так или иначе знают, что такое, но я напомню коротко. Значит, есть такая очень... важная характеристика графа. Называется хроматическое число, обозначается хиа-дже, и определяется как минимальное число цветов, в которые можно так покрасить все вершины, чтобы концы каждого ребра имели разные цвета.
Так, есть ли кто-то, кому нужно это произнести медленнее, чтобы записать, или все знают? Минимальное число цветов в такой раскраске, при которой концы каждого ребра имеют разные цвета.
Ну, классическая вещь, про нее я могу очень много чего рассказывать, потому что люблю ее просто профессионально, скажем так. Но в рамках этого курса тоже будет много всего. Действительно глубокая вещь.
Но сейчас я что коротко скажу? Так, с определением точно все понятно, да? Ладно, я контрольный вопрос задам. Какое хроматическое число у дерева? Ну, почти всегда, кроме... Если вершина одна, то хроматическое число у дерева не одна.
Правильно, да. Если вершина одна, то хроматическое число у дерева не одна. Хроматическое число один, конечно. Ну, собственно говоря, любое независимое множество вершин, вот мы в прошлый раз говорили о числах независимости, оно, конечно, красится в один цвет, поэтому хроматическое число в терминах независимых множеств это минимальное количество независимых множеств, на которые можно разбить множество вершин.
Множество без ребер, антиклик, на которые можно разбить множество вершин. Поэтому есть два тривиальных неравенства. Одно вот такое. Омега, напоминаю, это кликовое число, то есть размер самой большой клики в графе.
Понятно, что клика требует столько цветов, сколько в ней вершин. Поэтому хроматическое число точно не меньше, чем кликовое. Ну а вот то, что я сказал про незамисимое множество, сразу дает нижнюю оценку.
Что хиаджи не превосходит мощности множества вершин, поделенные на число независимости. То есть на размер самого большого независимого множества вершин в графе. Так, не тороплюсь никуда, нормально?
Ну, если есть люди, которые хотят прям максимальной точности, то, конечно, здесь еще можно рисовать верхнюю целую часть, потому что дробь, которая оценивает снизу целое число, естественно, может быть.
Может быть, округлена кверху. Сразу возникает вопрос, какое из двух неравенств лучшее. И ответ на этот вопрос очень разумно давать как раз с помощью случайных графов, понятия которых я вроде бы в прошлый раз вводил.
Но давайте я напомню еще верхние границы. Тоже достаточно простые, общеизвестные. Точно можно оценить сверху хроматическое число максимальной степенью вершины. Вот так она традиционно обозначается.
Это плюс единичка. Но это совсем элементарное упражнение. Просто что по индукции можно доказать по числу вершин. Жадным алгоритмом, ну, в общем, это очевидно. Вот. Иногда эту единичку можно устранить.
Это называется теорема Брукса. Поднимите руки, кто когда-нибудь изучал с доказательством теорему Брукса. Мне просто интересно. Слушайте, а вот я никогда не рассказываю, сейчас не планировал.
Но она такая, довольно занудная. То есть она там порядка лекций, в общем. То есть есть замечательная теорема Брукса. Раз вы не знаете, давайте я просто ее хотя бы сформулирую. Не знаю, может на семинаре успею это обсудить.
Может и на лекции расскажем, если будет время. Значит, иногда вот это неравенство простое, которое получается индукцией, чем угодно, можно усилить, сказать, что хи от g не превосходит дельта от g.
Но это, конечно, такое чистоплюйство, чисто графское, понятно, что с прикладной точки. С точки зрения уменьшения на единичку, как правило, никакой роли не играет. Хотя для каких-то математических результатов вот это отсутствие плюс единицы бывает полезным.
Но это неправильное утверждение. Давайте поймем, на каких графах все-таки вот эта оценка точно достигается. Клике. Сейчас, у клики хроматическое число n, а максимально... Да, у клики, да.
У клики. Правильно, да. Вот если g является полным графом, у него хроматическое число равно числу его вершин, максимальная степень на единичку меньше, и добавляем единицу, получается точное равенство.
Еще какой-нибудь пример? Кроме клики есть? Нечетный цикл, да. Да, нечетный цикл, правильно. Нечетный цикл имеет хроматическое число 3. Кстати, все понимают, да, что нечетный цикл имеет хроматическое число 3, а четный 2.
И еще одно классическое простое упражнение, которое, естественно, не буду решать. Вы сами это можете сделать легко. Это состоит в том, что граф имеет хроматическое число 2 тогда и только тогда, когда в нем нет нечетных простых циклов.
Знаете такой факт? Ну, если не знаете, вот услышите его и тоже можете как-то доказать на досуге. Ну, что-что? Вот здесь вот исключение. Вот, да-да-да, вот мы как раз про эти исключения и говорим.
Если... Совершенно верно, да, вот мы как раз и обсуждали. Если g не является... Полным графом, мы выяснили, что если он полный граф, то, конечно, достигается вот эта оценка. Если g не является полным графом, мы...
Ну, просвязанные, да-да-да, да, просвязанные. Да-да-да, просвязанные. g не является полным графом и нечетным циклом. Да, вот мы выяснили легко, что есть два примера, которые очевидно являются исключениями, но вот оказывается, что если их только лишь исключить, то уже, в общем, граф красится на единичку меньшее количество цветов.
Вот, но я это доказывать пока не собираюсь, не знаю, будет на это время или нет. Это немножко занудная все-таки теорема, не то, чтобы она меня сильно впечатляла той методикой, с помощью которой она получается.
Но результат полезный. Вот, так, что я еще сказал? А, я сказал, что хи от g равняется двум тогда и только тогда, когда g не содержит нечетных циклов, но это как-то надо знать, я уж напишу.
Ну и заодно скажу, что хроматическое число 2 по-другому называется двудольностью графа, тоже такой совершенно стандартный термин, граф двудольный. Вот здесь вот это называется граф двудольный.
То есть полный двудольный граф – это когда мы два независимых множества перелинковываем всеми возможными способами, а просто двудольный – это когда есть два независимых множества и между ними проходят хоть какие-то ревы.
А внутри них ничего нет, они независимы. Такой граф называется двудольным. Но у него хроматическое число 2, естественно. Дерево двудольное, как правило. Так, ладно, это все очевидные вещи.
Давайте вернемся вот к этой задаче про нижнюю оценку и чуть-чуть обсудим мой вопрос. Помните, какой вопрос я задал? Какая из двух оценок лучше? На самом деле, вот если спрашиваешь прикладника, это довольно интересно.
Людей, которые занимаются… Людей, которые занимаются приложениями, они обычно отвечают, что вот эта оценка лучше. И в каком смысле их можно понять? Потому что очень легко привести пример графа, для которого действительно омега больше, чем вот эта дробь.
Но давайте прямо вот вместе какой-нибудь пример приведем. Заодно лучше будем понимать определение. Ну ладно, я сам скажу. Возьмем что-нибудь такое. Скажем, что-нибудь такое. Клику – полный граф с n пополам вершинами.
И отдельно стоящие, еще изолированные, это называется, вершины, тоже в количестве n пополам. Ну, то есть независимое множество размера n пополам и клика размера n пополам, не связанные между собой никак.
Вот у такого графа омега равняется n пополам, а альфа тоже равняется даже не n пополам, а n пополам плюс 1. Ну, неважно. Важно то, что если вы n разделите, или сколько там вершин, n до вершин, если вы n вот на это разделите, то у вас двойка получится или даже меньше.
Ну, неважно, верхняя целая часть все равно двойку даст. А здесь будет целых n пополам. То есть понятно, что омега очень часто бывает больше, чем мощность v на альфа. Это очевидно. И люди, которые занимаются приложениями, они не то, что прямо держат в голове этот пример, но как-то вот в прикладных заданиях, в задачах кажется, что это лучше использовать.
А вот на самом деле это не так. То есть утверждение строгое, которое я сейчас докажу, по сути, в одну строчку, с помощью вероятности, которую в прошлый раз напоминал теорема, говорит следующее.
Пусть вероятность ребра в случайном графе равняется 1 2. То есть рассмотрим случайный граф. В модели g от n 1 2. Иными словами, будем считать, что все графы на n-вершинах равновероятны.
Все равновероятны. Так, я не очень быстро говорю, успеваете, да? По сути понятно все, да, что происходит? Вот рассмотрим такой случайный граф. Тогда вероятность, с которой омега от этого случайного графа не превосходит 2 лог двоичный n, даже меньше строго я напишу, меньше, чем 2 лог двоичный n, стремится к 1 при n, стремящемся к бесконечности.
Ну, я, давайте, до кучи напишу то же самое про альфа, но, по идее, это должно быть понятно сходу, хотя, может быть, я переоцениваю скорость изложения. Понятно ли, что если p равно 1 2, то вот это и вот это, ну, по сути, равносильны?
Вероятность ребра и антиребра одинаковые, поэтому какая разница, что оценивать, кликовое число или число независимости? Как говорят, распределение этих случайных величин одинаковое. Если мы знаем это, наверняка мы знаем и это тоже.
Вот, ну, а отсюда следует, конечно, что, по крайней мере, если число вершин большое, то почти все графы... Что значит вероятность стремиться к 1? Это значит доля просто графов близка к 1.
Получается, что почти все графы имеют очень маленькое по сравнению с числом вершин кликовое число, то есть оценивать снизу хроматическое число. А с таким числом, ну, как бы бессмысленно на случайном фотографии, что будет очень маленькая оценка, меньшая, чем 2 лог двоичный n.
А вот эта штука вполне себе ничего. Это n поделить на 2 логарифма двоичных n. Вот про это я буду обязательно рассказывать. Это очень крутая, очень сложная, очень красивая теорема, но я ее всю целиком в этой продве доказываю.
То есть вот если на основе я рассказываю только общую конву, то здесь я докажу ее во всех подробностях. Во-первых, давайте сейчас вот я эту теорему докажу, чуть позже. Теорема штрих, которую я не буду доказывать, ну, просто она техническая, я не хочу.
Там по ходу дела мы, в принципе, ее получим по-другому. Значит, теорема штрих говорит, что на самом деле при тех же условиях, когда p равняется 1 2, фактически я ее докажу, когда будем обсуждать хроматическое число.
То есть Иван правильно спрашивает, что вот если p снова равно 1 2, тогда, ну, например, можно вот так сказать. Вероятность, с которой ω от g больше, чем 2 log2n минус там что-то, ну, что-то я сейчас прямо явно напишу, что, например, минус 10 повторных двоичных логарифмов.
Вот так вот. Вот она тоже стремится к единице. То есть на самом деле ω не только меньше, чем удвоенный двоичный логарифм, что нам как бы сразу дает ответ на вопрос, какой оценкой лучше на самом деле пользоваться, а оно еще и асимптотически равно этой величине.
То есть да, меньше, но, как правило, не сильно меньше. Если и меньше, то на какую-то фигню, которая бесконечно мала по сравнению уже и с логарифмом тоже. Сейчас понятно говорю? Не очень я тороплюсь.
Вот мы докажем на самом деле этот результат тоже, но сильно позже и там красивым очень методом. Так в таком виде это можно сделать технично, просто через неравенство Чебышева. Но уж неравенство Чебышева я здесь не хочу использовать.
А эти теоремы, они вот прямо вот в одну строчку. То есть да, и ваш вопрос, Иван Иванович, про хроматическое число. Утверждается, что для почти всякого графа оно и ведет себя как n поделить на 2 лог двоичный n.
Но это вот я потом докажу. То есть вот эта оценка, она не только лучше, чем вот эта, а она для почти любого графа асимптотически не улучшается. Но это мы потом докажем, сильно позже, потому что надо будет еще какие-то методы пройти.
Но заранее могу сказать. Из вот этой нет, конечно. Из этой никак не следует. Потому что это вопрос только о величине максимального независимого множества. А вдруг следующее по величине гораздо меньше?
И тогда хроматическое число придется сильно хуже оценивать. Не следует, да, поэтому тут все гораздо тоньше. Нужно гораздо более сильный результат доказывать. Забегая вперед. Не просто, что есть большие независимые множества, а что их много.
Что вот этих больших много в каком-то смысле, они повсюду. Тогда можно покрасить. Но это мы потом обсудим. Давайте я все-таки вот эту теорему докажу. Она совсем простая. Так, ну тут есть два варианта.
Можно ее доказывать совсем базовым вероятностным методом. А можно напомнить вот неравенство Маркова, которое было в прошлый раз. Давайте я попробую. Если будет сложно, я вернусь к базовому методу.
Я обозначу через k целую часть от 2 лог двоичный n. А через x с индексом k от g обозначу случайную величину, функцию. Случайную величину, которая равна количеству k клик в графе g. k клик в графе g.
И просто скажу, вот сейчас я как раз задаю вам вопрос, просто ли это, понятно ли это. Что математическое ожидание x катого, это следует из линейности мат ожидания, равно c из n по k на 1 вторая в степени c из k по 2.
Все знают, что мат ожидания линейно, да? То есть, что если x катое представить в виде суммы, неважно, зависимых или независимых величин, это не имеет значения. То мат ожидания этой суммы будет суммой мат ожиданий.
Мы просто представим x катое как сумму индикаторов. Индикатор указывает на то, является ли очередное k элементное множество вершин кликой в графе g. Ну а вероятность того, что оно является, то есть мат ожидания этого индикатора, это 1 вторая в степени c из k по 2.
Как вам такой темп всем? Точно сойдет? Нет, дисперсию нам не нужно, потому что мы только вот это хотим посчитать. А для этого мы должны использовать мат ожидания. Для этого неравенство Маркова без неравенства Чебышева.
То есть, дальше все. Я говорю просто, что вероятность, с которой омега от g меньше, чем k, это в точности вероятность того, что x катое от g равняется 0. Это 1 минус вероятность того, что x катое от g не от g больше либо равняется 1.
А это больше либо равно 1 минус мат ожидания x катое. И нам останется просто добавить. Заказать, что k подобрана таким образом, что вот эта функция стремится к 0 при n, стремящемся к бесконечности.
Так, я, мне кажется, все-таки разогнался. То есть, кто-то понимает, а кто-то, может, нет. Или нормально? Не стесняйтесь. Так, почему мат ожидания такое, понятно или нет? Нет, да? Вот это важный момент.
Я хотел бы, чтобы его четко все понимали. Значит, смотрите, мы что делаем? Нам надо посчитать количество k клик. Клик размера k в графе на n вершинах. Мы просто перебираем все k-элементные множества вершин.
Знаете, как тупой цикл такой запускаем на c из n по k итерациях. И на каждой итерации очередное k-элементное множество просто тестируем, оно клика или не клика в нашем конкретном графе.
То есть, на нас спустили с неба графы, мы его в цикле проверяем. Ну и там добавляем к счетчику единичку, если действительно клика или не добавляем. Я прям как в C++. Ладно, шучу. Ну, понятно, да?
То есть, у нас получается, вот так можно писать, что x к t это x к t первое плюс и так далее плюс x с индексом k c из n по k, где каждый x к t это, я вот тут напишу, x к t это единица или ноль, смотря по тому, является ли и то по счету k-элементное множество вершин клика в нашем графе или не является.
Это называется индикатор. Вот. Мат ожидания x к t равно сумме мат ожиданий, при том, что, конечно, эти индикаторы зависимы. Как случайная величина, они зависимы. Если мы знаем, что какая-то клика образовалась или не образовалась, то мы уже много чего знаем.
Но, тем не менее, мат ожидания всегда линейно. Поэтому можно сказать, что мат ожидания x к t это именно сумма математических ожиданий. Теперь мат ожидания индикатора это 1 умножить на вероятность этого условия плюс 0 умножить на вероятность этого.
Ну, а с какой вероятностью 1? А вот с такой. Все ребра на данных k-вершинах присутствуют, клика образовалась. А их c и ск по 2 у полного графта на k-вершинах. И каждая присутствует с вероятностью 1 2.
Сейчас объяснил, получилось, да? Значит, вот мат ожидания такой. Теперь омега от g меньше, чем k. Максимальная клика не состоит из k-вершин. Это значит, что количество k клик равно 0. В точности.
Отрицанием этого свойства служит то, что x к t больше либо равно 1. Просто переписал через свойство отрицания, вероятность отрицания. А вероятность вот этого неравенства, я напоминал неравенство Маркова в конце прошлой лекции, не больше, чем мат ожидания поделить на вот эту правую часть.
Но она единица, поэтому получается мат ожидания. Не больше, но со знаком минус, поэтому не меньше. Но сейчас должно быть понятно. Такой вот очень простой метод, говорят, первого момента.
Когда посчитали только мат ожидания, уже все получится. Значит, наша цель доказать, что если вот мы докажем, что это стремится к нулю, то у нас действительно будет вот эта вероятность стремиться к единице, как и заявлено в теории.
Но это уже чистый матан в духе того, которым мы страдали до сих пор. То есть опять вылезают вот эти асимптотики или оценки комбинаторных величин. Не зря страдали. Для чего-то это учение было нужно.
Сейчас это уже должно быть привычно. Ну вот, берем, просто пишем. Тут совсем просто. Значит, это не больше просто, чем n вкат и поделить на k факториал. Я даже никакого понижающего вот этого e в степени минус k квадрат, которое было в прошлый раз, это мне не нужно.
На 2 в степени минус k квадрат пополам плюс k пополам. Это я раскрыл в скобке в выражении k на k минус 1 пополам. Не тороплюсь. Вот. Значит, что у меня получается. Давайте я так напишу. 2 в степени k лог двоичный n.
Это я n вкатой записал. k факториал оставляю. А здесь вычитаю. k квадрат пополам плюс k пополам. Мне ужасно вообще не нравится таскать вот эти целые части. Они реально никакой сути не отражают.
Вот мысленно. Представьте себе, что целой части нет. Просто написано 2 лог двоичный n. Вы можете в уме понять, что тут получается 2 лог двоичный n в квадрате, а тут получается 4 лог в квадрате пополам.
Тоже 2 лог в квадрате. Потому что они сокращаются. Остается выражение 2 в степени что-то линейное поделить на k факториал. Ну, ясно, что это стремится к нулю. Друзья, вы понимаете, что целую часть не страшно.
Не страшно навесить, потому что целая часть с двух сторон оценивается своим аргументом с точностью до какого-то ε на интервале от 0 до 1. Поэтому это все пойдет сюда же, в линейную часть.
Нормально в таком темпе? То есть ясно, что это стремится к нулю? Что? Катарсис. Катарсис полный, да. Асимптотический катарсис. Я это сказал так. Асимптотический катарсис. В пределе просто полный.
Вот. Видите как? Все вообще в одну строчку. Ну, конечно, я мог не говорить страшных слов. Линейность Мата-Ожидания, неравенство Маркова. Я мог сказать просто, что вот эта вот вероятность, это вероятность объединения c и z по k событий.
Просто вот так вот. Вот здесь события. Называем его АКТИТ. А здесь его отрицание. Вот я мог вот это просто взять и написать вот так. Вероятность объединения по i. От единицы до c и z по k.
АКТЫХЫТЫХ. И просто сказать, что вероятность объединения всегда не больше, чем сумма вероятности. И получить ровно то же самое. Друзья, это понятно? Что я здесь перемудрил с этим неравенством Маркова.
Оно здесь не то, чтобы особо нужно. Вот. Но для технологичности, для того, чтобы вы научились его применять, почему бы не сказать и так? Но факт тот, что да. Это просто объединение вот этих условий.
То есть неравенство Маркова. Это когда вы вероятность объединения вместо всей формулы включения и исключения оцениваете только первыми слагаемыми. Суммой вероятности. По-английски это еще называется Union Bound.
Оценка вероятности объединения. Ну, совсем элементарно. А теперь возвращаемся еще раз вот к тому вопросу, который был. Значит, у нас есть неравенство хи от g. Больше либо равняется омега от g.
И хи от g. Больше либо равняется верхняя целая часть числа вершин, поделенного на альфа от g. Ну, я много чего анонсировал про это. Но пока мы как бы знаем только вот этот результат. И больше ничего.
И мы легко привели пример, когда первая оценка все-таки лучше второй. Возникает совершенно замечательный вопрос. Ну, хорошо. При больших n вторая оценка на почти всех графах лучше, чем первая.
Но хоть какой-нибудь конкретный пример, в котором вот эта оценка лучше вот этой, вы можете привести? Вот что такое теорема Турана? Ну, какой экстремальный граф? Вот, правильно, да. Но ничего хорошего он не даст.
Смотрите. Ну, что нам нужно? Пусть у нас мощность v равняется n, да? Пусть мощность v равняется n. Что нам нужно? Нам нужен граф, у которого омега и альфа одновременно меньше, чем корень из n.
Вот если они одновременно меньше, чем корень из n, тогда эта оценка лучше вот этой. Согласны? Но вот конструкция Турана, которую вы упомянули, это как раз конструкция, когда вы берете k корень из n, итерируете корень из n раз, дизъюнктно, без ребер каких-либо между ними, у вас получается как раз n вершин, но пусть корень извлекается.
Понятно. Ну, неважно. Пусть корень извлекается. Вот вы берете такую конструкцию, в ней в аккурат альфа и омега равны корень из n в точности просто. Но это не то, что нам нужно. Так, друзья, здесь, наверное, собралась действительно достаточно продвинутая публика, и, скорее всего, такое выражение, как число Рамсея, встречали или нет?
Не все знают, что такое число Рамсея? Ну, не знаете, я не буду сейчас напоминать, но те, кто знают, это я потом расскажу, но те, кто знают, могут сообразить, что вот этот вопрос, когда вот эта оценка хуже вот этой, это вопрос про Рамсея, на самом деле.
Запомните это. Когда мы вернемся к Рамсею, я это прокомментирую подробнее. Сейчас, если не знаете, ничего страшного. На всякий случай, просто для тех, кто знает, говорю, что мы пришли вот здесь, с такого боку к задаче теории Рамсея.
То есть, понимаете, какая удивительная штука проявляется. Вот вы вслушайтесь просто. Я чувствую, что я все-таки слишком быстро рассказываю. Или успеваете? Нормально. Я не гоню? Нормальный темп?
Вот смотрите, какая штука проявляется удивительная. Вероятностный метод, вот это усреднение, мат ожидания, в одну строчку предельным таким асимптотическим катарсисом показывает, что вот это неравенство почти всегда лучше вот этого.
Но ни одного конкретного примера вы привести не можете. Можете подумать, будет сложно. Как так? Для почти всех графов оценка лучше? А по сути надо сделать полный перебор, чтобы найти эти графы.
Ну, не полный, конечно. Понятно, я говорю, да? Ну, в это поверить еще надо. То есть, можете попробовать, конечно, поискать. Но вот оказывается, что это сложная проблема и дискретной математики, и computer science, потому что это вопрос о том, как же построить алгоритм, отыскивающий вроде бы почти любой граф.
Ну, можно брать граф наугад, но вот он с какой-то вероятностью будет не тем, который нам нужен. Вот в этом проблема. Короче, сейчас будет еще один катарсис небольшой. Помните графы G от NRS?
Ха-ха. Ну, да. Но не все. Не все, а некоторые. Давайте я совсем-то полностью решать задачу не буду, но я приведу пример. У нас в прошлый раз он был. Очень удачно его просто в этот момент рассказывать, потому что в прошлый раз, на прошлой лекции он был.
Берем граф G от N3.1. Мы уже... Мы уже доказывали, тоже катарсисно, с помощью линейной алгебры, это, кстати, многие знали, что α от него не превосходит N. Доказывали, что векторы с тремя единицами на Z2 линейно независимы, и поэтому α не больше, чем N.
Какое ω у этого графа? Можете догадаться. Нет, ну вообще очевидно, что оно не больше, чем N из тех же соображений линейной алгебры. Но что такое ω? ω – это максимальное число векторов из нулей единиц, в которых три единицы N-3 нуля, и между которыми попарные расстояния одинаковые.
Это, наверное, сложно воспринять. Вот вершина типичная вот так выглядит. Три единицы N-3 нуля. И если они образуют ребро, то есть пересекаются тройки по одному элементу, то векторы соответствующие типично выглядят вот так.
Тут нули, и дальше тоже нуль. То есть скалярное произведение равно единице пересечения 1. Они образуют ребро. А расстояние между ними как точками в n-мерном пространстве равно 2. Но вы знаете, что в пространстве размерности N не может быть больше, чем, ну там на самом деле N плюс 1 точка, да?
С попарно одинаковыми расстояниями, или не знаете? Симплекс знаете, что такое? Тетрадер многомерный. Вот на плоскости нельзя нарисовать полный граф на 4 вершинах с ребрами одинаковой длины.
В R3 нельзя нарисовать полный граф на 5 вершинах. Можно только тетрадер. А в n-мерном пространстве N плюс 1 вершина как максимум удовлетворяет условию попарно одинаковых расстояний. Но поскольку здесь еще сумма координат равна 3 во всех векторах, то мы живем не в n-мерном пространстве, а в n минус одномерном.
Поэтому можно сказать, что это точно не превосходит N. Но если вы еще глубже задумаетесь, то вот такая вот может быть доказана теорема. Я не буду ее доказывать, но при желании решите как упражнение.
Можно доказать, что если N больше либо равняется 7, то ω от g равняется целая часть от N минус 1 пополам. Ну то есть клика строится вот так. 1, 2, 3. Потом 1, 4, 5. Потом 1, 6, 7. Ну и дальше покуда влезает, вот влезает столько.
Я утверждаю, что при N меньших 7 там можно накрутить эти тройки так, что их будет чуть больше. А если N больше либо равно 7, то это на самом деле и есть максимум того, что возможно. Но оно, конечно, меньше, чем N.
А нам хватит, в общем, и той границы, которая получается через симплекс. Так, не гоню, успеваете? Так, смотрите, мы знаем, что одновременно α и ω не превосходят одного и того же. А число вершин в нашем графе g , оно, естественно, равно c из N по 3, ну это асимптотический N в кубе поделить на 6.
Ну то есть если обратно выражать вот эти верхние границы через число вершин, то получается по порядку корень кубический из N, из числа вершин, а не корень квадратный, как в этой конструкции.
Это, конечно, не удвоенный двоичный логарифм, но это лучше, чем Туран. И это уже явный пример, который говорит, да, вот эта оценка хуже, а вот эта лучше. α и ω одновременно не больше корня кубического из N.
Ну и я когда-нибудь буду рассказывать, как там дальше оптимизировать, надо чуть более хитрые графы брать. Но, к сожалению, сразу забегая вперед скажу, по-прежнему является открытой, внимание, просто открытой, нерешенной.
Следующая проблема. Как привести пример графа, у которого одновременно α и ω меньше, чем 2лог2Н? Ну, они почти все такие. Вот мы только что это доказали. Они не просто существуют, они почти все такие.
Но предъявить конструктивно, последовательно при всех N таких графов без полного перебора никто не умеет. Это называется теория Рамсея. Да, для графов такой, простейший как бы ее случай, но она тоже открытая.
Там очень много открытых проблем. Да, это называется теория Рамсея. Я не буду говорить сейчас, какая там оценка самая лучшая известная, но вот такого рода графы и дают как раз самые лучшие известные оценки.
Удивительным образом. Так. Ну, давайте я еще один совершенно классический результат докажу. Тоже кто-то мог слышать, наверное. Но кажется, что далеко не все. Обязательно его надо рассказать.
Он усиливает, так сказать, превосходство вот этого неравенства. Над вот этим. Значит, смотрите. Мы говорим, по сути, что бывают графы, у которых очень большое хроматическое число, несмотря на то, что в них отсутствуют большие клики.
Правильно? Но вот эта теорема про логарифм. Она говорит, что клики могут быть все очень маленькими, а хроматическое число все равно будет очень большим. Вот можно супер-пупер усилить этот результат.
Сейчас я это сформулирую. Называется это теорема Эрдоша. Доказана она была, по-моему, в 1959 году. Но я немножко могу ошибаться в последней цифре. Может, в 1957. В общем, это все вот зарождалось как раз в 50-е годы.
Идея вероятностного метода в комбинаторике. Значит, Эрдош доказал, что для любых заранее фиксированных чисел KL существует граф. Существует граф такой, что у него одновременно х от G больше, чем K.
Ну, то есть его очень трудно покрасить, если K большое. А в то же время такая характеристика, сейчас скажу, что это такое, больше, чем L. Значит, G от G – это обхват, так называемый обхват графа.
То есть длина самого короткого цикла в нем. Длина самого короткого цикла. Так. Друзья, понимаете, что если G от G больше 3, то уже в этом графе никаких клик, кроме ребер, нет. Обхват – длина самого короткого цикла.
Если обхват больше 3, значит, даже цикла длины 3 нет. А цикл длины 3 – это треугольник. Ну, если нет треугольников, значит, никаких клик нет. Потому что в каждой клике есть треугольники, кроме ребер, конечно, и вершин.
В этом графе есть только ребра и вершины, никаких треугольников нет, а он не красится наперед за данное количество цветов. Естественно, размер этого графа зависит от того, как мы зафиксируем KL.
То есть он может быть колоссальным совершенно. Но, тем не менее, это абсолютно удивительно. То есть в графе гигантские дырки как-то вот так вот накручиваются друг на друга, и в результате он все равно не красится в маленькое количество цветов наперед за данное.
Вы можете здесь написать 10 в сотой, 10 в сотой, и у вас будет граф, который не красится в 10 в сотой степени цветов, и при этом все циклы в нем длины больше, чем 10 в сотой. Эрдош не первым придумал этот результат.
Его предложили изучать еще в начале 40-х. Там была целая история, разные конструкции придумывались хитрые. Но вот в итоге первое решение проблемы было предложено с помощью случайных графов, с помощью вероятностного метода.
И, внимание, по сути здесь опять нет неравенства Чебышева, а будет только неравенство Маркова. Причем в данном случае чуть более сильное, чем просто union bound. Ну, там, с другой правой частью, не с единицей, а чуть другой.
Сейчас расскажу. Вот это я сейчас расскажу. Так, перерыв, как обычно, не устраиваем, заканчиваем на 5 минут раньше. Так, пафос результата понятен? А, прежде чем я его докажу, я еще скажу, что все-таки вот эту теорему дерандомизировать сумели.
Что значит дерандомизировать? То есть мы ее сейчас докажем, рассматривая случайный граф, и, грубо говоря, покажем просто, что с положительной вероятностью у него одновременно это и это.
Ну, не совсем так, но примерно так. Сейчас вы поймете. Очень красивое, очень катарцистное доказательство. Но потом придумали все-таки конструкцию, явно. Она очень сложная. Ну, так вот, в общем случае она достаточно сложная.
Довольно сложная. Придумал это Ловас. Эту фамилию, я думаю, стоит запомнить. Она будет в курсе возникать еще неоднократно. Эрдош чаще, но Ловас тоже будет неоднократно возникать. Очень крутой товарищ Ласло Ловас.
В 1968 году, еще будучи совсем молодым человеком, примерно почти что вашего возраста, был один из его первых результатов. Вот он дерандомизировал эту теорему, предъявив совершенно такую конкретную конструкцию, которая обладает нужными свойствами.
Но она сложная. Ладно. Давайте доказывать теорему Эрдоша. Давайте зафиксируем KL, естественно. Так, вы понимаете, чего я идейно хочу сделать вслед за Эрдошем? Я, в общем, хочу рассмотреть случайный граф.
Да? И, как я уже говорил, ну, грубо говоря, хочу рассмотреть случайный граф. И хочу доказать, что с положительной вероятностью выполнены вот эти два события. Не совсем так, но примерно.
Так, вот чисто интуитивно понятно, что я буду дураком, и у меня ничего не получится. Если я в качестве вероятности ребра случайного графа возьму одну вторую, как я это делал, когда мы с вами обсуждали, какая оценка лучше.
Понятно, почему? Потому что, если я вероятность ребра возьму равной одной второй, то среднее число, например, треугольников, в таком случае, в том графе, это будет c из n по 3 на одну восьмую.
Так, все понимают, да, после того, как я объяснял вот эту линейность? Складываем c из n по 3 индикатора в присутствии треугольника. c из n по 3 умножить на одну восьмую. Но это стремится к бесконечности, если еще дисперсию там оценить.
Ну, понятно, что их там будет до черта. То есть брать p, равную одной второй, здесь явно не приходится, потому что нам-то хочется избавиться от треугольников. Наверное, хочется, чтобы вероятность ребра не только не равнялась одной второй, Но и стремилась к треугольнику.
Но и стремилась к нулю. Понимаете, друзья? Вот как стремилась к нулю? Ну, это искусство. Вы увидите, почему я ее выберу так, как выберу. Но, в общем, я ее выберу зависящей от n и положу ее равной n в степени θ минус 1, где θ для удобства выберу вот так вот.
Опять же, будет только позже понятно, почему именно так. Видно, что она стремится к нулю, потому что θ меньше единицы, а тут единичка вычитается. n в степени минус 1 нельзя. Да. θ нужна.
Вот надо, чтобы θ была фиксированной все-таки. Там, в конечном счете, хроматическое число будет оцениваться, грубо говоря, как логарифм n поделить вот на это n в степени θ. Ну, наоборот, n в степени θ поделить на логарифм n.
И тогда только получится стремление к бесконечности. Если вы вот эту константу замените на что-то, стремящееся к нулю, у вас может не получиться. Ну, там можно, конечно, побалансировать как-то.
Ну, ладно. Так, друзья, это у нас такие очень мудрые дискуссии. Вы потом все поймете, о чем мы говорили. Но вот это понятно, да? Просто взяли и положили. Почему стремящееся к нулю? Я вроде объяснил.
А почему именно так? Сейчас увидите. Вот давайте для начала через х с индексом l от g обозначим такую случайную величину. Это будет количество простых циклов длины не больше, чем l в графе g.
То есть на каждом графе она принимает значение, равное количеству простых циклов длины не больше, чем l. То есть это величина, которая по-хорошему должна равняться нулю. Видите, да? Нам нужно, чтобы не было коротких циклов.
Короткими мы называем те, у которых длина не больше, чем l. То есть нам, конечно, хочется найти в итоге граф, у которого хромат... Ой, не хроматическое число, а вот это xl от g равняется нулю.
Ну, это сейчас, не сразу. Давайте найдем математическое ожидание этой случайной величины. Тоже линейность, конечно, но только будет сумма, потому что мы не знаем, какая именно длина у цикла.
Важно только, чтобы она была не больше, чем l. То есть мы просуммируем там по r от тройки до l. Так, xl от g. Вот, пишем. Математическое ожидание xl. Так, никто в этой аудитории не путается.
Вот математическое ожидание применяется к самой функции. То есть тут от g писать ни в коем случае не надо. Математическое ожидание xl, естественно. Равняется сумма по r от тройки до l.
c из n по r на r минус 1 факториал пополам. Если вы слушали внимательно предшествующие лекции, вы должны мгновенно понимать, откуда какой сомножитель взялся. Помните унициклические графы, как считали?
Здесь то же самое. Мы фиксируем r вершин и потом упорядочиваем их одним из стольких способов в цикл. И дальше умножаем на p в степени r. Вот это вот, это математическое ожидание индикатора.
Индикатор, это мы фиксируем конкретный цикл и проверяем, что все его ребра присутствуют в графе. Сейчас, но мы же еще не разобрались. Она несложная, сейчас. Мы еще пока с этим не разобрались.
Смотрите, давайте я это оценю. Это меньше, чем сумма по r от тройки до l. Так, вот с такой скоростью понятно. c из n по r меньше, чем n в степени r на r факториал. Мы уже сегодня пользовались.
r факториал в знаменателе полностью забивает r минус 1 факториал пополам в числителе, поэтому я написал строго меньше. И n в r собрал вместе с p в r. Следили? Вот, теперь смотрите, я же p не зря вот так выбрал.
Сейчас, смотрите, как красиво будет. Единичка сейчас сократится. Видите, после умножения n на p вот эта единичка пропадет. Останется n в степени тета. То есть у нас получится сумма по r от тройки до l n в степени тета r.
Не очень прозорливый человек, хотя и разумный, безусловно, подумает, что я собираюсь написать сумму геометрической прогрессии. Но этот человек не очень прозорливый. Потому что l, товарищи, это константа.
Она от n не зависит. n это число, которое в нашей власти. Нам же предстоит доказать существование графа. И нам все равно, сколько у него получится вершин. Мы пока не пытаемся минимизировать.
Да, да, да. l умножить на n в степени тета l, потому что это не убывающая, а возрастающая геометрическая прогрессия. И у нее самый большой член последний. Мы просто берем, тупо оцениваем количеством слагаемых, там меньше, чем l, неважно, на n в степени тета l.
Вот при r равном l самое большое слагаемое. Вот, правильно, да. Я так выбрал, чтобы получилось l корень n. Абсолютно верно, товарищи. Понимаете, да? Вот я так выбрал просто. t равно 1 2 l t.
Поэтому, когда мы t умножаем на l, мы получаем 1 2. Дальше пользуемся неравномерностью. Неравенство Маркова. И у нас получается, что xl больше, чем n пополам. Хе-хе. Почему n пополам? Ну, это Иван, может, сразу поймет, но не знаю.
Больше, чем n пополам. Не превосходит, конечно, мат ожидания xl поделить на n пополам. Это неравенство Маркова. Опять неравенство Маркова. Но я говорил, чуть более сложное, чем union bound.
Потому что здесь a равно не единице, а n пополам. Это есть 2 корень из n на n. Ну и, в общем, это стремится к нулю. Больше нам ничего не нужно. Все, что нам нужно, это что оно стремится к нулю.
Поэтому здесь корень из n не играет какой-то принципиальной роли. Я могу написать не 1 2 l, а что-то другое. Ничего страшного не случится. Но важно, чтобы это была константа такая, что после умножения на l станет меньше единицы.
Чтобы вот эта дробь стремилась к нулю. Все, что мне нужно. А? А, на l забыл умножить где-то, да? Да, 2l корень из n. Но l, повторяю, это константа. Поэтому нам плевать, какое там l. В этом смысле никакая геометрическая прогрессия нам не интересна.
Да-да-да, правильно, извините, описался. Тут l, конечно, еще. Но, в общем, главное, что это стремится к нулю. Для красоты выбрал так, как выбрал. Вывод такой. Давайте я его где-нибудь вот здесь зафиксирую.
Существует n1. Такое, что для любого n, больше либо равного n1, вероятность, с которой xl меньше либо равняется n пополам, больше, чем 1 2. Вот я так зафиксирую. Ну, вероятность того, что xl большая стремится к нулю, значит, начиная с какого-то момента с большей, чем 1 2 вероятности, xl маленькая.
Нам-то хочется, помните, чтобы xl равнялась 0 вообще так, по-хорошему. Чтобы в графе вообще не было... Там потом нужно будет убрать вершины, да. Да. Потом... Сейчас мы еще оценим хроматическое число и после этого уберем вершины.
Да, после этого будет удаление вершин. Да. Да, то есть вот Иван уже понял. Но я всем могу заранее сказать, что он понял. Смотрите, что утверждается еще раз. Утверждается, что очень многие графы, очень многие в смысле меры, которые задаются именно такой p, на данном множестве из n вершин, очень многие графы, больше, чем половина графов, содержат мало, мало вредных циклов.
Вредных, то есть циклов длины не больше, чем l. Видите, мало. Если из любого такого графа, вот что сказал Иван, если из любого такого графа, а он на n вершинах, все понимают, что он на n вершинах, вот если из любого такого графа удалить, по одной вершине из каждого вредного цикла, то циклы пропадут вообще, а в графе будет по-прежнему больше, чем n пополам вершин.
Вот в этом будущая идея. Нам теперь надо доказать, что с такой же большой вероятностью хроматическое число графа оценивается чем-то, зависящим от n и стремящимся к бесконечности. Тогда мы просто пересечем вот это множество с множеством тех графов, у которых большое хроматическое число, пересечение будет непустым, поскольку мера у каждого больше одной второй, и дальше удалить вершины.
Вот такая вот идея. Давайте я это аккуратно реализую. Это надо аккуратно реализовать. Так, идея понятна примерно? Если вдруг не понятна, сейчас реализуем все. Главное, чтобы это утверждение было понятно.
Теперь смотрите. Давайте я через х обозначу целую часть от 3. Так. Каких логарифмов? Нет, плохо написал. Вот так, большую. 3 логарифм n поделить на p. Вот от такой логарифмы. Логарифм n по основанию p.
3 логарифм n по основанию... Да, да, да, да. То есть я же сказал, что вот та оценка, мощность v на α, она настолько крутая, что она не только от клик позволяет избавляться, но и от любых циклов, заданных наперед длины.
То есть да, мы сейчас просто докажем, что вероятность, с которой αg меньше, чем вот этот х, стремится к единице при n, стремящемся к бесконечности. Ну, давайте. Вероятность, с которой αg меньше, чем х, х вот просто такая штука.
Да, друзья, все понимают, что х стремится к бесконечности при n растущем. p стремится к 0. Напоминаю, p стремится к 0. И оно стоит в знаменателе, еще потом там умножается на логарифм n. То есть х, конечно, стремится к бесконечности, но не слишком быстро.
Так, это вероятность того, что y с индексом х от g равняется 0. Как вы думаете, товарищи, что я обозначил через y с индексом х? Вот ровно как в предыдущей теореме. Это просто количество независимых множеств на х-вершинах.
Ну, там были клики, но это то же самое. α меньше х, это в точности означает, что количество независимых множеств на х-вершинах это 0. Действуем, как и в той теореме, переписываем через отрицание.
yx от g больше либо равняется 1, и это больше либо равно 1 минус мат ожидания yx. Равенство Маркова в простейшей форме юнион-баунда. Мат ожидания y с индексом х. Давайте запретим говорить Ивану сейчас, но я прошу кого-нибудь еще сказать, чего я сейчас буду вычитать.
Линейность просто. Ливан хочет сказать, а все остальные не хотят. Счет c из n по х, да. На что? Не на одну вторую, на с p. Видите, на 1 минус p. На 1 минус p в степени c из х по 2. Мы рассматриваем независимые множества, антиклики.
Вероятность отсутствия ребра сейчас это 1 минус p. Поэтому 1 минус p надо возводить в степени c из х по 2. Ну просто вот c из х по 2 это количество тех ребер, которые должны отсутствовать.
Так, точно всем понятно? Так, ну все, осталось доказать, что х опять выбран нужным образом. Но это прямо то же самое, что 2 log 2h n, правда с запасом. Вот здесь можно 2 написать вместо 3, но чуть-чуть не сойдется.
В общем, давайте это оценим сверху и докажем, что это стремится к нулю. Сверху оцениваю то, что это 0. Вот так вот в лоханочку взято. Я продолжаю издеваться над публикой. Я уже знаю, что слово лоханка это не то слово, которое знают все.
Я был уверен, что его все знают. В общем, корыто. Лоханка это корыто. Видите, корыто такое? Вот мы его сейчас сверху оценим. Ну как оценим? Ну стандартно. n в степени х, даже на х факториал не буду делить, не хочу.
n в степени х на e в степени логарифм от 1 минус p на c из х по 2. И я напомню, что логарифм от 1 минус p мы уже это делали, когда асимптотики изучали. Он, конечно, не больше, чем минус p.
Помните такое неравенство? Это не больше, чем, давайте, e в степени х логарифм n. Это я переписал. Минус p на c из х по 2. Так. Это равно e в степени х. Выносим за скобку. Тут логарифм n минус p на х минус 1 пополам.
c из х по 2. Это х на х минус 1 пополам. Х вытаскиваем за скобку. Так. Это равно e в степени х логарифм n минус Так. p это p. А х вот он. Поскольку под целой частью выражение стремится к бесконечности, то вся эта целая часть, то есть х, асимптотически равен вот этой дроби.
То есть я пишу вот так. Минус p, давайте, пополам. Вот это p пополам. Умножить на 1 плюс o малое от 1, что асимптотически равен на 3 логарифм n поделить на p. Вот так. Вроде правильно. Чпок. Ну и по-моему все понятно.
Тут логарифм n, а тут с минусом асимптотически полтора логарифм n. То есть разность стремится к минус бесконечности. Ну а х это наоборот к плюс бесконечности стремящаяся штука. То есть все произведение стремится к минус бесконечности с запасом. Почему я сказал, что можно примерно 2 тут взять? Можно было примерно 2.
Но неважно. С запасом стремится к нулю. Ну что нам и хотелось. То есть все вот это выражение в виде разности, оно стремится к единице тем самым. И мы доказали, что у почти любого графа альфа вот в этом смысле маленькая.
Число независимости маленькое. То есть итоговый вывод, давайте я его вот тут напишу, существует n2 такое, что для любого n больше либо равного n2, вероятность с которой yx от g ну просто yx так что там меньше чем x ой, какой y?
Да не y, да-да-да, извините, альфа от g меньше x. Вот с этого лучше начинать. Да, yx равно нулю, просто альфа от g меньше чем x, конечно. Вот эта вероятность тоже больше одной в той ой. У меня образовалось два события, две последовательности событий, каждая с вероятностью больше одной второй. Ну, объединение, не знаю, пересечение, пересечение, да, имеет вероятность большую нуля. То есть у нас получается, что если n больше либо равняется максимума из n1, n2, то существует граф вот в этом пересечении, который одновременно имеет не больше чем n пополам в рядоносных циклах, циклов длины не больше чем l, и у которого альфа меньше чем x.
Вот так вот можно сказать. События пересекаются, значит есть граф, который находится в их непустом пересечении. Сейчас понятно я сказал, да? Да, чуть-чуть осталось, но осталось уже совсем чуть-чуть.
Мы теперь пользуемся неравенством, хи от g. А, не-не-не, не, тороплюсь. Теперь мы от g переходим к g' ровно так, как я говорил, то есть мы удаляем из g, удаляем из g по одной вершине из каждого короткого цикла, то есть цикла длины не больше чем l.
Из каждого короткого цикла, короткого цикла. Так, это можно стереть. Поскольку этих коротких циклов не больше, чем n пополам, то останется хотя бы n пополам вершин. Значит у нас получится, что мощность v от g' больше либо равняется n пополам и xlt от g' равняется нулю. Мы разорвали все вредные циклы. Может быть одной вершины сразу несколько, но в любом случае останется не меньше, чем столько вершин. Вот это понятно?
Или нет? Понятно? А хроматическое число графа g', оно оценится, как число его вершин, то есть n пополам, не меньше, чем n пополам, поделить на α от g', которое меньше, чем x. Получаем, что это больше, чем n поделить на 2 целые части 3 логарифм n, деленное на p, подставил x, он там еще светится.
А это асимптотически равно np поделить на 6 логарифмов n. А p, напоминаю, это я стер, это n в степени θ минус 1. Помните? У вас записано? То есть np это n в степени θ, вот то, что я говорил Ивану в какой-то момент, поделить на 6 логарифмов n, поскольку θ это константа, пусть очень близкая к нулю, но константа.
l мы зафиксировали заранее. То числитель все-таки растет быстрее, чем логарифм. Но это больше, чем k, если n больше либо равняется какого-то n3. Берем максимум из n1, n2, n3 и получаем граф G', обладающий нужными свойствами. У него нет ни одного цикла длины не больше, чем l, и хроматическое число больше, чем k. Слушайте, я не очень ураганно это рассказал, нормально?
Все понятно? Да. А, αg забыл сказать, но это понятно. Если бы... Мы же убираем вершины вместе с ребрами. Если у уменьшенного графа есть большая дырка, то возвращая туда ребра с теми вершинами, которые были удалены, мы же эту дырку ничем не заполним, получится, что у исходного графа тоже дырка была большая. Дырка это антиклика. Если αg' вдруг больше, ну, значит, и αg больше.
Ну, G', вот маленький граф, G', вот в нем есть большая дырка. А из G он получился вот так. Какие-то вершины с какими-то ребрами удалялись. Ну, ясно, что в G эта дырка была. Все. Да, у индуцированного подграфа, то есть у подграфа, в котором сохранены все ребра, конечно, число независимости не больше, чем у всего исходного графа в целом.
Это правильный вопрос, но это легко. Вот такой вот чудесный результат. Ну, сила и слава вероятностного метода уже здесь чувствуется. Ну, и важно, понятное дело, исследовать вообще, в принципе, как устроены случайные графы.
Причем, вот, мне кажется, здесь очень хорошо видно, почему важно, чтобы p могло зависеть от n в том числе. Потому что мы смотрим на последовательность случайных графов с ростом числа вершин, меняя вероятность ребра каждого отдельно.
Ну, да, да. Они, конечно, не совсем скучные, как вы узнаете, но тем не менее, конечно, мы очень многое потеряем. В том числе, с практической даже точки зрения, я сейчас об этом скажу. Вот следующая теорема, это очень важный результат о связности случайного графа. Ну, такая вот ключевая прямо тема.
Ее, собственно, одной из первых и рассмотрели Эрдо Шерени, авторы вот этой простой биномиальной модели. Ну, авторы, не авторы, не важно. Значит, давайте теорема Шерени, всю я ее, наверное, не успею уже сегодня доказать, даже при этом темпе точно не успею и не спешу.
Доказана она была в конце 50-х тоже, это что-то 59-60-е годы. Значит, теорема звучит так. Пусть вероятность ребра случайного графа ведет себя вот таким вот хитрым образом. С – это константа больше нуля. Ну, больше нуля – это понятно, иначе какая вероятность?
Ну, такая вот, стремящаяся к нулю вероятность, но специфическим образом. Не гоню? Понятно? Пусть вот почему-то С такая. Первое. Если С больше единицы, то вероятность того, что G связан стремится к единице, прям стремящемся к бесконечности.
Второе. Если С меньше единицы, то та же самая вероятность связанности внезапно теряет свое стремление к единице и начинает стремиться к нулю. Шаштаю еще раз? Это проще, чем что? А, второй пункт?
Ну, не знаю. Ну, немножко технически проще, но, в принципе, они примерно одинаково доказываются по сложности. На самом деле, первый пункт – это просто неравенство Маркова, а второй пункт – это неравенство Чебышева.
И вообще, как вот они взаимно дополняют друг друга, это я расскажу, это вам нужно будет прочувствовать. Неравенство Маркова – это всегда в нашей науке метод доказать, что почти, наверное, чего-то нет.
Кстати, вот я этот термин не давал. Когда вероятность какой-то последовательности свойств стремится к единице, говорят, что G связан асимптотически почти, наверное. Это совершенно официальный термин.
Но важно, что асимптотически. Вас потом учат видом сходимости в теории вероятностей. И вот это А здесь закрывать нельзя, иначе будет путаница содержательная. Асимптотически почти, наверное.
Но смысл понятен, да? Вероятность стремится к единице. Поэтому в асимптотике почти наверняка у вас получается граф, обладающий свойством в скобках. А здесь асимптотически почти, наверное, граф теряет связность.
Вот. То есть происходит то, что называется в физике, как вы к ней не относитесь, фазовый переход. Знаете такое выражение? Никогда не слыхали? Фазовый переход, резкий скачок. Температура меняется в нуле градусов.
Лед превращается в воду. Такой фазовый переход. На самом деле этот фазовый переход... Вы понимаете, на уровне второго курса или нужно еще что-то комментировать? Понимаете, что мы фиксируем С очень близко к единице.
Может быть, одна целая, одна квадриллионная. Когда он стремится к бесконечности, связность не пропадет почти наверняка. Вот в этом смысле слова. А если мы фиксируем очень близко к единице, но ниже порога, пороговая вероятность называется логарифм n поделить на n.
Здесь логарифм n поделить на n называется просто официально пороговая вероятность для свойства связности. Пороговая вероятность для свойства связности. Причем точная пороговая вероятность. Вот именно в том смысле, в котором это здесь написано.
Чуть-чуть пошевелили вверх, домножая на константу большую единице, почти, наверное, связен. Чуть-чуть пошевелили вниз, почти, наверное, связности нет. Можно больше комментариев не давать?
Понятно? Все ведь. Эти два пункта я докажу, но давайте я еще сформулирую 3 со звездочкой, потому что он производит очень красивое впечатление. Соответственно, пусть p – это логарифм n плюс гамма поделить на n, где гамма – это любая константа, уже может быть и отрицательная тоже.
Что произошло? Мы не укладываемся вот в ту ситуацию, которая описана сверху. Мы не можем представить такую функцию в виде константы, умноженной на эту дробь. Мы константу прибавляем. То есть мы находимся практически на пороге.
Если гамма равна нулю, то мы находимся прямо в точности на пороге. Понимаете, да? Вот оказывается, что переход гамма, вот этого аддитивного фактора, да, слагаемого, гамма от минус бесконечности к бесконечности уже является сломом вот этого фазового перехода.
В общем, тогда... Тогда вероятность, с которой g от n, p связан, стремится к e в степени минус e в степени минус гамма. Я обожаю этот момент, поэтому я его максимально пафосно репрезентую.
Доказывать это я не буду. Хотя можно. Но просто, ну не все. Иначе и так много всего. Смотрите, ну действительно, если гамма стремится к минус бесконечности, в отрицательную сторону, то вот это e в степени минус гамма, это что-то гигантское, а e в степени минус оно, это почти ноль.
Если гамма стремится к плюс бесконечности, тут почти ноль, а все вместе почти единица. То есть очень-очень узенькое окошко этого фазового перехода, очень тонкий порог, прямо по лесу.
Резко происходит переход от почти, наверное, связанности к почти, наверное, ее отсутствию. Ну вот 3 со звездочкой это чуть технически сложнее. Значит, не буду. А 1 и 2 докажу. Давайте я, наверное, идею расскажу, а уже технику придется реализовывать в другой раз.
А, знаете что, еще до идеи я вот что скажу. Я понимаю, что вы здесь собрались люди, которым просто интересна дискретная математика, правильно? Поэтому вы хотите больше про нее узнать.
И вас как бы не надо практикой мотивировать. Просто красивая наука, да, вот мы хотим какие-то катарсисы получать. Тем не менее, у этой теоремы есть совершенство. Совершенно практическая интерпретация, которую я ужасно люблю рассказывать в таких всяких популярных лекциях для широкой публики.
Ну, например, можно доказать, вот в рамках этого пункта, чисто технически, что если c равно 3, ну, например, то вероятность, с которой g связан, g от np связан, не просто стремится к единице, а оценивается вот так.
Ну, n там может быть больше либо равно 100. И вот знаете, как я обычно рассказываю, но это совершенно естественно. Вот представьте себе, что n – это количество городов в нашей стране.
Их там 1100 с лишним. В каждом городе находится какой-то сервер, большой компьютер, и между каждыми двумя серверами есть выделенная линия связи. То есть всего c и n по 2 линии. Ну, это, конечно, невообразимо много, обычно столько никто не строит, но допустим.
Ну, по сотовому они могут между собой общаться. И вот каждая из этих связей уничтожается независимо от всех остальных. Какой-то там помехой, целенаправленной или случайной. Так, я понятно говорю или очень быстро?
Это вроде должно быть совсем понятно. Вы понимаете, что тогда случайный граф, который образуется, это и есть та остаточная сеть, которая возникает в результате всех помех. И вопрос о ее связанности – это абсолютно практичный вопрос.
То есть вопрос возникает такой. Насколько большую можно разрешить вероятность уничтожения каждой отдельной связи, если мы хотим, чтобы вот эта вероятность была близка к единице. То есть общая конструкция связана, можно передать информацию откуда угодно, куда угодно, просто по длинной цепочке.
Но вот теорема говорит о том, что вот такая вот численная теорема, что если взять n равное порядка тысячи, как число городов в России, то здесь будет 0,999, а вот это вот число, 3 логарифм n поделить на n, это будет что-то типа 0,02, но можете там на калькуляторе посчитать.
То есть получается, что 0,02 – это вероятность сохранения ребра, а 0,98 – вероятность его уничтожения. Вы можете каждую отдельную линию связи охранять очень низкими ресурсами, то есть разрешать вот этим помехам случаться с вероятностью 98%.
И тем не менее с вероятностью 0,999 у вас общая связанность сохранится. Ну, кажется, что это впечатляет так вот обычно. Так. Ну, мы уже на этом. Ну, ладно, давайте я идею доказательства, а технику уже в следующий раз.
Идея доказательства теоремы. Так, друзья, вот послушайте меня внимательно. Как вы думаете, вот если мы бомбим эти самые ребра случайного графа, независимо друг от друга, с вероятностью 1-p, что нам легче отдербанить?
То есть, если он все-таки развалится на отдельные компоненты, то как будут скопироваться, как скорее всего выглядят эти компоненты или какие-то из них? Ну, конечно, но насчет всего остального не знаю, но что там в первую очередь легче отдербанить изолированную вершину, кажется, понятно.
Понятно или нет? Отдербанить изолированную вершину, это значит оторвать, так сказать, n-1 ребро. Вот эти вот n-1 ребер перечеркнуть. А, скажем, разбить граф на два куска каждый размер n пополам, это надо уничтожить n-квадрат на четыре ребра.
Но это гораздо тяжелее, правда же? Поэтому ожидается, что, скорее всего, появятся изолированные вершины. Ровно это и происходит. То есть, вот эта пороговая вероятность, это не просто переход от связности к ее отсутствию, а переход от связности к появлению изолированных вершин.
Вот давайте обозначим через x от g число изолированных вершин. Так, у меня пять минут остается, да? Да. Правильно считаю? Пять минут. Число изолированных вершин. Ну, я хочу, чтобы самую суть вы поняли.
Смотрите, что такое мат ожидания числа изолированных вершин? Ну, я вас замучил. Это стандартная штука уже должна быть. Ну, сумма, да, но какая? Чему она равна? n на что? На вероятность индикатора.
На 1-p в n-1, правильно? Что вот эти вот n-1 ребро пропадут. Нормально? Так. Есть, смотрите, n на e в степени тоже сегодня уже писали неоднократно или один раз как минимум. Логарифм 1-p это равно n на e в степени минус np на 1 плюс o малое от 1, если грубо.
Это я логарифм от функции, стремящейся к 1, написал теперь не в виде оценки, а в виде простейшего ряда Тейлора, асимптотики. Так. Как мы p угадали? Вон, смотрите, c логарифм n на n. e в степени минус c.
Логарифм n на 1 плюс o малое от 1. Получается, значит, n в степени 1 минус c на 1 плюс o малое от 1. Видите, да? e в степени логарифм n представил как n, но получилось n в степени 1 минус c на 1 плюс o малое от 1.
Ну и видно, что если c больше 1, давайте я так напишу, это стремится к 0. Если c больше 1, и это стремится к бесконечности, если c меньше 1. Вот. Видно? Друзья, понятно, откуда порог взялся?
Понятно. Но технически мы не доказали ни первый пункт, ни второй. Потому что, конечно, из неравенства Маркова, вот в этом случае, следует, что асимптотически почти, наверное, изолированных вершин нет.
Ну, все-таки, может, там накопится что-нибудь. Изолированные ребра, треугольники, мало ли чего. Может, они в сумме-то накопятся. Это непонятно. Да, конечно, отдербанить одну вершину легче.
Но, может, совокупность чего-то тоже можно отдербанить. Непонятно. Это надо считать. Ну, вот надо считать. В этом случае, кажется, вообще все получилось, да? Абсолютно верно, да. Вот, к сожалению, из-за того, что мат ожидания стремится к бесконечности, еще не следует, что вероятность присутствия нужного объекта стремится к единице.
Он, конечно, не у нас тут есть. Да. Да, надо еще дисперсию оценить. Но, опять же, я это сейчас уже не успеваю делать. Поэтому в следующий раз. Ну, в первом пункте надо просто вместо одного вот этого слагаемого честно написать все остальные и убедиться, что оно доминирует, оценив все остальное суммой геометрической прогрессии.
Ну, третий пункт поаккуратнее просто надо оценивать, на самом деле. В принципе, там то же самое делается. Ничего особенно умного. Просто надо сильно аккуратнее оценивать. Чистый матан. Ничего такого там принципиально сложного нет.
Вот. А во-вторых... В первом пункте, да, надо просто посчитать дисперсию. Там быстрее получится, но тоже сейчас уже не успеваю. Давайте я, наверное, даже на 10 минут... А, нет, это уже 13.30.
Ровно. Все.
