Давайте сейчас докажем непознавательную таблику А5, для этого нужно запускать мейнера.
Мейнер мы непосредственно подобрались, потому что я определил, что такое грани.
Значит, если, теперь я буду учить так, если уже связанный лоский граф,
то для любой лосской укладки, для любой глагарной укладки,
верно вот что, вот это запишем, число вершин.
Это число вершин, то есть число грани.
Важно обратить внимание, что граф плоский это используется, и что граф связанный именно,
потому что для связанного здесь будет не два.
Обращаю внимание, некое число, которое зависит от количества компонент связанности.
Если я не ошибаюсь, мы давали это на семинарах в виде упражнения,
посчитать, что здесь будет ли не связанного графа, тут будет что-то вроде 1 плюс т, где-то количество связанных компонентов.
Вот, смотрите, давайте просто вот так докажем, индукция по количеству вершин минус количеству грани.
Так, ну давайте база.
Какое самое маленькое значение вот этой разницы количества вершин, скорее всего?
Единица, это уйдет.
Количество ребер уйдет, количество вершин минус один.
Вот если у вас просто вот такой вот граф вершин, это или бабка-регольничка?
Ну, вот так, тут уравну.
Так, подождите.
Количество... так, еще раз.
Количество ребер уйдет.
Так, подождите.
Вот еще чуть перекутал сейчас.
Может даже отрицательно попробовать.
Так оно будет отрицательно, да, я перепутал.
Ну, я бы вот так, я еще что-либо, скорее всего, я бы вот так делал.
И нет.
Вот это уже будет...
Вот это минус один до там, не знаю, до куда?
До цизи на под варь минус сэн, что?
Через цизи на под варь минус сэн, что такое?
Значит, смотрите.
Ну, если количество ребер...
Минус количество вершин...
равное 21, то у нас... то, у нас получается же связи...
же связи и количество ребер...
равно количество вершин на 20.
Так, звук-то наладили, нет?
Да.
Так, ну, заберите тогда телефон, вы, ваш...
Так, или вы будете писать на два?
Нет, в принципе, можно не писать.
Так, тогда у нас мы доказывали, это один из определений дерева, то есть же дерево.
Это связанный граф, у которого количество ребер, это количество вершин минус один.
Помните, у нас было одно из таких определений дерева?
Ну, тогда у нас вот как будет это выглядеть.
В любой плоской укладке дерева одна грань, так?
Поэтому количество вершин...
минус количество ребер...
плюс количество граней...
равно, в данном случае, количество вершин минус количество ребер будет равно единице, правильно?
Значит, ограни одна, поэтому здесь будет два.
Проверили базу.
Переход...
Пусть утверждения доказаны.
Вот такого плоского связанного графа.
Значит, с количеством вершин давайте теперь обозначению идем.
Количеством ребер и количеством ребер.
Соответственно...
Количество ребер минус количество вершин.
Соответственно, это ребер будет n плюс k, давайте, минус один.
Так?
Поэтому разница количества ребер минус количество вершин будет k, минус один.
Пускай это утверждение доказано, да?
Рассмотрим.
Любой.
А, забыл написать.
Больше либо равно, чем...
Сколько у нас получается? Чем?
Ноль получается? Да.
Ноль.
Потому что самое маленькое значение для вот этой разности это минус один.
Типа вот...
Фух, ну как?
Нет, это количество, разность между количеством ребер и количеством вершин.
Если вы хотите это представить, ну как?
Я рассказывал или нет?
В общем, у меня восемь курсов, я не могу перепутать, что я где рассказывал.
Значит...
Ну где-то я точно это рассказывал, что мы берем остов у связанного графа, основное дерево,
и туда добавляем ребра.
Ну можете так это представлять себе.
То есть берем основное дерево, и к нему там k ребер еще докидываем.
Вот.
Это не здесь, наверное, да, я рассказывал.
Вот.
К концу семестра это уже начинает путаться в голове, перемешиваться,
и уже я не могу запомнить, что конкретно где я рассказывал.
Вот.
К сожалению.
От усталости уже в памяти все не помещается.
Вот.
Значит...
А студенты, кстати, в этих сообщениях своих очень любят так делать.
Вопросы задают по какому-то курсу и не говорят по какому.
Блин, неужели вы не понимаете, что преподаватели не один курс ведут?
Ну уточните, напишите, какой курс конкретно.
У меня их восемь, блин.
Вот.
Значит...
Смотрите, сбился.
Количество ребер вот такое.
Теперь рассмотрим любой.
Любой.
Связанный.
Плоский граф.
На N-вершинах.
С N плюс K ребрами.
И любую его плоскую укладку тоже рассмотрим.
И любую ее...
Любую.
Его плоскую укладку.
Вот.
Теперь смотрите.
Что мы делаем дальше?
Вот.
Где-то надо нарисовать.
Места на рисунок нет.
Что такое в данном случае?
Вот грани этой самой плоской укладки.
Я как-нибудь условно нарисую.
Вот как-нибудь они вот так, относительно друга зацеплены.
Вот грани плоской укладки.
Вот есть внешняя грань.
Здесь есть грани плоской укладки.
Граница которой циклы.
Ребята.
Смотрите.
Поскольку K больше либо равно нулю.
Так как K больше либо равно нулю.
То наш граф тоже не деревом.
У него ребер больше, чем у дерева.
Правда?
Значит в нем есть цикл.
Значит уже есть цикл.
Ну что тогда?
Тогда у нас получается вот что.
Этот цикл ограничивает какую-то грань.
Правда?
Поэтому.
Собственно говоря.
Значит грани.
Больше либо равно чем 2 как минимум.
И этот цикл ограничивает какую-то грань.
А почему за не дерево?
Почему за не дерево?
Потому что у нас ребер N плюс K.
K больше либо равно нулю.
А всегда так.
Реберн плюс к, а в дереве н минус одно ребро.
К больше, равно нулю, я специально это написал.
Этот цикл ограничивает какой-то грани укладки, плоской укладки.
Ну, значит есть раз две грани и цикл это граница одной из них, то хотя бы две
грани, то есть ребро, которое лежит на границе, принадлежит двум граням сразу, правда?
Значит есть ребро цикла, ребро цикла, принадлежащее двум граням сразу.
Вот теперь удалим это ребро цикла, ну вот здесь условно вот такое вот ребро у нас есть,
вот его срежем. Удалим это ребро.
Тогда у нас две грани объединятся, да? Ну мы взяли просто как раз вот на границе двух
грани ребро, срезали его, две грани объединились, количество ребер уменьшилось на один,
количество грани тоже уменьшилось на один. Получим грамм же штрих.
Же штрих с n вершинами, n минус k, n плюс k минус одним ребром и как же обозначить там
количество грани? Количество грани давайте, не знаю. И если, не знаю, гамма это количество грани,
то в плоской укладке же штрих будет гамма минус один грани.
Правильно? Ну при этом он останется связанным. Почему собственно имеет смысл удалять ребро именно из цикла?
Это мотивация. Ну вот почему мы выбираем ребро именно из цикла? Что бы осталась связанность,
гарантированно. Почему ребро на границе двух грани? Чтобы грани объединились.
Вот. Ну гамма один грани и же штрих еще связан. Ну значит же штрих можем применить
предположение индукции. Потому что у него разность, количество ребер минус количество вершин меньше
на единичку чем у нашего графа же. Правильно ребят? И он связан и плоский. Потому что у нас есть
его плоская укладка. Вот. Значит по предположению индукции у нас количество вершин n минус количество
ребер. Ой да. Все правильно. n минус n плюс k минус 1 плюс гамма минус 1 равно 2. Потому что мы
предполагаем, что доказали это утверждение для таких графов. То есть у нас получается,
что, обратите внимание, вот эти минус единички, ну минус минус один, еще здесь минус один, они
сокращаются. Поэтому у нас получается n минус n минус k плюс гамма тоже равно 2. Но это для нашего
графа уже равенство. Правда ребят? Плюс k да плюс k. А это уже для нашего графа, не для же штриха,
а для же. То есть мы доказали то же самое равенство для нашего графа же. Вот все по индукции утверждение
доказано. Ну вот. Собственно такое доказательство. Так. Из вот этой самой футиаремейлеры следует вот
что. Давайте следствие выводить. Давай. Они довольно красивые. Вот часть одной из этих следствий,
что k3,3 и k5 не плоские. Это как раз из нее из теоремы иллеры. Самые главные, самые интересные следствия,
конечно непосредственно из этой теоремы, это такие, что в плоском графе не может быть много ребер. То
есть количество ребер в плоском графе сильно ограничена величина. И поэтому там сразу
возникает целая теория про так называемые числа скрещиваний. Ну раз. Понимаете в чем проблема? Раз
в плоском графе много ребер не может, а хочется рассмотреть граф, в которых много ребер, то хочется,
тогда приходится брать наименьшее возможное количество самопересечений по всем укладкам.
Это называется числом скрещиваний. Там уже они отдельно изучаются. Что? Теорема о чем?
Это теорема про что? В чем ваши вопросы? То есть подождите, если вот этот он плоский и связанный,
ну грань определяется только для плоской укладки, поэтому и у нас для неплоской укладки граней не
бывает. Я сразу определял это только для плоской укладки. То есть если у вас есть просто такая
величина, как количество граней, значит сразу предполагается, что он плоский, вот что он связанный.
Ну да, судя по всему это верно, потому что для несвязанных тут не два. Вот. Да, это тоже,
кстати, несложно установить. Ну вот давайте, следствие 1. Если же связанный плоский грав,
причем
это длина самого короткого цикла уже. Длина самого короткого. Короткого. Сейчас подождите,
самого короткого, простого цикла уже. То у нас будет вот что. Так, так, так. Количество граней.
Меньше либо равно, чем 2 делить на t на количество ребер. Вот так. Это такое одно из следствий. Хотя
это, наверное, не следствие. Давайте это лемма. Оно без этого доказывается. Лемма. Значит,
смотрите. Рассмотрим любую плоскую укладку уже. И рассмотрим все грани этой самой укладки.
Рассмотрим все грани этой укладки. Пусть там, не знаю, грани гамма-1, гамма-2, гамма-k. Не знаю,
как-нибудь их обозначим эти грани. Пусть граница гамма-1 содержит n1 ребер. Граница гамма-2 содержит,
там, не знаю, n2 ребер. Ну и так далее. Граница гамма-k содержит n-k ребер. Ну что тогда мы
можем сказать, что вот эта сумма по i от единички до k, n-k-t, где вот эти n-k-t это количество ребер на границе,
грани, что смотрите, вот это n-k-t, ну как минимум там содержится все ребра какого-то цикла. Я не утверждаю,
что границы любой грани, это есть цикл, это неправда. Это цикл плюс деревья, которые из этого цикла
могут расти. Ну вот как минимум там есть ребра цикла, а цикл содержит как минимум t ребер. Так,
ребят, ну стало быть, это больше либо равно, чем t умножить на k. А вот эта сумма сверху,
давайте ее оценим, это что будет? Просто учтем, что каждое ребро здесь максимум два раза посчитано,
не обязательно все по два раза посчитаны. Здесь каждое ребро посчитано максимум два раза,
поэтому это максимум удвоенное количество ребер. Ну а отчего получается количество грани,
которое мы обозначили k, не превосходит 2 делить на t на количество ребер. Ну все утверждение доказано.
Вот теперь следствие, если же
связанный плоский граф с длиной минимального цикла t с длиной
минимального цикла t, то вот та самая оценка, что ребер в плоском графе много быть не может.
Смотрите, число ребер не превосходит t делить на t минус 2 умножить на число вершин минус 2.
Давайте докажем.
Значит, смотрим. Пусть g содержит n вершин, как мы использовали обозначение так для простоты,
значит, не знаю, k ребер, s ребер и гамма грани. Ну что ж, тогда по теориям Эйлера
у нас получается вот что. Значит, n минус s плюс гамма равно 2. С другой стороны, по лиме 1
гамма никак не может быть больше, чем 2 делить на t на количество на n. Правда?
Вот давайте теперь вот это оценим, n минус s. Так, то есть у нас n минус s плюс гамма, с одной
стороны это 2, с другой стороны это не больше, чем n минус s плюс 2 делить на t на s. Так? Так,
ну преобразуем немножко, что у нас получится. Значит, так-так-так-так, s на 1 минус 2 делить на t
меньше либо равно, чем n минус 2, правда? Вроде так. А отсюда получается, вот, преобразовывая
вот это, это t минус 2 делить на t. Получается как раз то, что нужно. s не превосходит t делить на t
минус 2 делить на n минус 2, умножить на n минус 2. Вот та самая оценка, которая нам нужна. В принципе,
можно вот эту версию использовать, а можно ее немножко ослабить. Более слабое утверждение доказать
следствие 2. Сейчас напишу следствие 2. Если же плоский связанный граф, содержащий простой цикл,
короче, это не про дерево, вот, содержащий простой цикл, то количество ребер в нем не превосходит
утройного количества вершин. Минус 6. Да, ну, количество вершин, конечно, должно быть хотя бы 3.
Единственное замечание, вершин хотя бы 3 должно быть, иначе неверно. Сейчас где это приписать?
С количеством вершин больше либо равным чем 3. Вот. Ну да, вот как раз для этого и нужно.
То есть, на самом деле, граф на n вершинах, если он плоский, не может содержать больше
чем 3n минус 6 ребер, а максимум в графе цзн по 2 ребер. Правда, это сильно большая величина. То есть,
как бы, понимаете, ограничение линейное. Поэтому, ну, как бы, если больше, этого уже точно не плоский
граф, сразу можно сказать. И планарную укладку вы не сделаете, и поэтому там приходится рассматривать
то, что я говорил, минимальное количество самопересечений. А просто, понимаете, в теории,
как минимум интернета и модели интернета, интересны так называемые плотные графы. Это графы,
в которых количество ребер сопоставимо с n квадрат, а симпатически равно n квадрат,
constant n квадрат. То есть, они заведомо уже не плоские никак, никаким образом. И там,
поэтому, приходится вот какие-то вот такие величины рассматривать. Вот,
ну, давайте докажем это в следствии о 2, а потом выведем как раз, что карты 3 и 5 не плоские.
Ну да, вот эту штуку надо оценить. То есть, вот взять следствие 1 наше, вон оно,
формулировка вон на той доске, и оценить вот эту вот величину, просто доказательство.
Да, это более слабо, но потому что мы должны доказать, что для всех t больше
либо равно 3, вот это больше, это самое, самое маленькое, подожди, самое большое значение для
этого это 3. Вот, самое большое. То есть, надо доказать, рассмотрим согласно следствию 1.
Согласно следствию 1, количество ребер меньше либо равно, чем t на t-2 на количество вершин
t-2. Вот, осталось доказать, что для любого t больше либо равно от 3, t на t-2 не превосходит тех
же самых трех. Вот, ну давайте, можно непосредственно решать t больше либо равно,
значит, знаменатель положитель. Попытаемся, собственно, проверить это неравенство. То есть,
как делаем? Вопрос. Тогда и только тогда, когда t больше либо равно 3, тогда и только тогда,
когда t меньше либо равно, чем 3t-6, отсюда получается, что это равносильно чему? Тому,
что t больше либо равно 3. То есть, при t больше либо равно 3, у нас получается это меньше либо
равно 3. Можно так, а можно, понимаете, как еще раз, еще один способ, но чуть более замороченный,
но тем не менее. Ну, если бы я, вот когда студентом, я бы доказывал, но у нас просто не было этого. Ну,
и не помню такой материал, по крайней мере. Вот, потом пересматриваешь конспекты. Оказывается,
ты не помнишь какие-то вещи, которые тебе уже рассказывали, а сейчас снова приходится их
изучать. Вот. Но, тем не менее, не помню такого материала, как бы я доказывал, но вот я бы
просто посмотрел, где возрастает и бывает вот эта штука. Производную берем. У нас получается t-2
минус t. Делить на t-2 в квадрате. Производная у них простая. Это минус 2 делить на t-2 в квадрате.
То бишь, эта штука для t больше либо равно 3, убывающая. Так? А значит, для t равно и 3,
у нас самое большое значение имеет, если на интервале от 3 до плюс биска, естественно,
самое большое значение тройка, если 30 сюда подставить. Поняли? Можно так, типа просто
проанализировать саму функцию. Ну вот, ну все. Все. Утверждение доказано. Вот. Все
получалось. Так, ну давайте дальше. Ну давайте, утверждение. Каторе 3 и К5 неплоские игры,
непланарные. Помните, мы там все эквивалентности доказывали, но там везде висело вот это утверждение,
как бы, не доказано, что они непланарные. Вот давайте сейчас докажем. Значит, смотрите,
ну если я, давайте Каторе 3. Если Каторе 3 планарен, то по формуле Эйлера,
хотя нет, здесь не надо формулы Эйлера, здесь надо вот эту вот формулу, следствие 1,
последствие 1. Ну это же связанный граф Каторе 3 связи и плоский. Значит, там это утверждение
верно. Следствие 1. Количество ребер в Каторе 3 не превосходит t делить на 3 минус 2 на количество
вершин минус 2. Давайте подставлять параметры и смотреть. Количество ребер в Каторе 3.
9, правильно. Количество вершин 6. Длина самого короткого цикла 3. Там треугольник есть Каторе 3?
4. Нечетных циклов в двудольных графах не бывает. Угадайте почему. Потому что каждый цикл он скачет
между долями, правда? То есть если он нечетное количество шагов сделает, то он вернутся в ту же
долю, из которой вышел и поэтому не замкнется. Нечетно. Это одни из таких главных графов, у которых
нет циклов нечетной длины. Кстати, это критерии двудольности графа, если что, ребят. У вас, может,
на семинарах что-то такое? Критерии двудольности графа. Граф двудолен тогда и только тогда,
когда в нем нет циклов нечетной длины. Вот. Значит, здесь 4. Ну, давайте. Т равно 4. Подставим. 9.
Должно быть меньше либо равно, чем 4 делить на 2. Минус 4. Восемь пополам получается 4. То есть
9 меньше либо равно 4. Сразу противоречие. Плохо. Все. Ну, то есть неравенство вот это,
которое было бы верно, если бы граф был плоским, не выполнено. Поэтому все. Теперь копять. Тоже
самое давайте проделаем. Копять. Количество ребер.
Есть с из 5 по 2, то есть 5 на 4 пополам 10. Количество вершин 5. Длина критичного цикла 3, да.
Опять подставляем. Значит, 10 должно быть меньше либо равно, чем 3 делить на 1 умножить на 5,
минус 2. То есть 10 меньше либо равно 9. Противоречие 5. Все. Подожди. Доказано.
Ну что? Вот это часть про планарность, которую я хотел рассказать. Теперь начнем с эйлер-востем.
У нас 40 минут. Эйлер-вость. Наверное тогда со следующей лекции как раз о гамильтоновости
приступим. Это побольше темы. Эйлер-вость простая тема. Там хорошие алгоритмы есть, все работает.
Я сказал, что мы эквивалентность докажем. Докажем вот что не планарный, который 3к5,
а что сам критерийный. Нет, не будем доказывать. Там топология некая. Обычно это если рассказывают
на каких-то продвинутых курсах по теории графов, если честно. Причем не университетских,
а каких-то даже факультативных на выбор. Потому что факультетские, я так понимаю,
они не помещаются по объему курса что ли. Это как я в каких-то продвинутых курсах для магистров
читаю. Там продвинутые вещи нужно рассказывать. Я рассказываю то, что мне интересно. Некоторым
интересны такие продвинутые теоремы, которые мне интересны. Некоторым интересны вот эта
патрагина Куротовского и не доказывают. Значит смотрите. Эйлер-вость.
Сбился. Теперь смотрите определение. Цикл называется Эйлер-вость.
Если этот цикл проходит все ребрографы по одному разу. Вот так вот этот цикл
проходит. То, что мы здесь докажем. Так и сейчас. Ладно. Вся определение. Проходит
все ребрографы по одному рату.
Граф называется Эйлер-Он. Граф. Ж называется Эйлер-Он, если Ж связан и содержит Эйлер-офф
цикл. Вот так. Это кстати очень важное замечание. Не забывайте про связанность. Если вы упустите,
то вы получите класс немножко других Эйлер-офф графов, которые могут быть не связанными,
но содержать при этом Эйлер-офф цикл. Такие бывают. Вот такой граф не связан и содержит
Эйлер-офф цикл. Вы можете количество изолированных этих вершин добавлять,
сколько вам влезет, он останется если забыть про связанность с Эйлер-овым. То есть из того,
что есть Эйлер-офф цикл, не следует связанность вообще. Может оказаться наличие изолированных
вершин. Это не помешает тому, что у нас останется Эйлер-офф цикл. Поэтому я сразу говорю Ж связан.
Но я излагаю по книжке Харары теорию графа, который я выложил у вас в материалах. Харары
считает, что граф не может быть Эйлер-офф, если он не связан. Хотя некоторые, в Википедии можете
статью почитать, там они называют Эйлер-офф граф, просто который содержит Эйлер-офф цикл. Не
излагайте по Википедии. Немного разной терминологии.
Так. Критерии Эйлер-ости давайте. Теорияма два. Критерии Эйлер-ости.
Смотрите. Граф Ж. Эйлер-офф. Связанный граф Ж. Вот так давайте. Для связанного графа Ж,
сразу же хотел так. Для связанного графа Ж
эквивалентны следующие условия. То есть сразу говорю, вот тут по умолчанию везде предполагается,
что граф связан. Первое. Ж содержит Эйлер-офф цикл. Второе. Множество ребер Ж
разбивается на попарно не пересекающиеся по ребрам простые циклы. На попарно не пересекающиеся
по ребрам простые циклы. Сейчас понятно вот эта формулировка? То есть эти простые циклы могут
пересекаться по вершинам. И они должны пересекаться по вершинам, потому что граф связан. Но они по ребрам
не должны пересекаться. Три. Все степени всех вершин уже четны. Вот три штуки эквивалента.
Не предупреждаю. Ни за одной из этих штук по отдельности не следует связанности Ж. Тоже самое
может выполняться для несвязанного графа. Поэтому связанность предполагается изначально, она везде
должна быть здесь верно. Поняли? Хорошо. Так, давайте в таком порядке докажем. Три следует два,
потом два следует один, а потом один следует три. Так, мы знаем, что степени всех вершин четны.
Степени всех вершин же четны. Ну что тогда? Тогда же не дерево. Понимаете почему? Потому что нет
листьев. В дереве мы доказывали, обязательно имеется лист. А если степени всех вершин четны,
то листьев нет. Поэтому же не дерево. Не дерево, так как нет листьев. Так как уже нет листьев.
Вот. Ну отсюда получается, что уже есть цикл, раз оно не дерево. Значит же есть простой цикл.
Удаляем ребра этого простого цикла. Удаляем ребра этого простого цикла.
Правда? Тогда, если беда небольшая, уже может потерять связанность. Ну вот, удалим цикл. Он
был связан, а после удаления он перестает быть связанным. Что с этим делать? Ну то есть, смотрите,
при удалении ребра цикла, степени вершин всех, которые участвуют в цикле, проседают на два. Так?
А с той степени всех, всех, всех, всех остальных вершин не меняются. То есть он остается с тем
же, с тем же самым свойством графа, что у него все степени вершин четные. Но он может потерять
связанность при этом. Что с этим будем делать? Да, нужно рассмотреть каждый компонент связанности по
отдельности, который образовалось. Получим граф же штрих, в котором все степени вершин четны.
Все степени вершин четны.
Смотрите. Тогда каждая компонента связанности, которая не является изолированной вершиной...
Ну, изолированная вершина рассматривать не имеет смысла. Значит, тогда каждая компонента связанности,
которая не является изолированной вершиной, ни дерева… значит, там тоже есть цикл простой. Опять
Удаляем ребра этого цикла и так продолжаем до тех
пор, пока остались ребра.
Поняли, да, каким образом мы разбиваем все ребра
на не пересекать по ребрам цикла.
В каждой компоненте связанности же штрих, не являющейся
изолированной вершины, так сюда, наверное, куда я
писал, вот туда, не являющейся изолированной вершины.
Причем новые циклы.
Продолжаем до тех пор, пока остались ребра, пока есть
ребра.
Все, собственно, утверждение доказано.
Два-три, ой, два-один.
То есть, у нас граф связан и множество ребер разбито
на по парне пересекающие по ребрам простые циклы.
Тогда есть иллеров цикл, утверждение, так?
Ну как это сделать, смотрите, давайте чисто формально
изложу.
Это формально излагается так, индукция по количеству
циклов разбиения.
Индукция по количеству циклов в разбиении.
Ну база, давайте, в разбиении один цикл.
Но он и есть тогда иллеров цикл, правда, если так уж
повезло нам?
Он и есть иллеров цикл.
Переход.
Да, вопрос какой-то.
Один цикл.
Ну, смотрите, пускай доказано для кациклов, пусть утверждение
связано для любого связанного графа, множество ребер которого
разбивается на кациклов.
К больше либо равно, чем один.
Рассмотрим любое гравже, содержащие К плюс один цикл,
ну, любое связанное гравже.
Рёбра которого
разбивается на К плюс один цикл.
Делаем вот что, так, вот туда наверное придётся
перенестись.
Ну да, я не хочу удлинять эти формулировки, конечно,
здесь вот, предполагается, парни пересекаются по
ребрам, конечно же.
Так, вот здесь рисунок надо сделать.
Ну, сначала вот что, рассмотрим любой цикл от этого разбиения,
удалим его ребра.
Что тогда?
Тогда у нас получается вот такая картинка, сейчас
я вам её попытаюсь изобразить.
Граф при всём этом великолепии может потерять связанность,
мы не застрахованы от этого, вот, поэтому у нас образуется
какое-то количество компонент связанности после удаления
ребра цикла, в которых, ребра которых также разбивается
на, ну, связанные компоненты, тоже у них у ребра разбитанные
пересекаются по ребрам цикла, то есть, по предположению
индукции, в каждой компоненте связанности можно создать
эйлеров цикл, правильно, ребята?
Вот у нас есть компонент связанности, который цепляет
как-то та.
Вот здесь мы эйлеров цикл сделали.
Потом вот так, здесь цепляет.
То есть, смотрите, эти компоненты связанности fighting
эйлеров циклы обязательно должны каким-то образом
пересекать наш вот этот цикл, который мы удалили.
Ну, иначе граф не связан.
По условию граф связан.
Вот здесь какая-то компонента связанности у нас образовалась,
мы сделали из неё эйлеров цикл.
красивый цикл рисую но обратите внимание или ров цикл не обязан быть простым циклом вообще
говоря он не является простым циклом понимаете он там может у нём повторяется вершина степени d
сколько до пополам раз правда вершина степени 4 2 раза должно повториться вершина степени 6
три раза должна повториться он сложный цикл как раз таки один из таких примеров сложных циклов
простым он вообще говоря не является. То есть я такие красивые картинки рисую,
потому что не могу нарисовать какую-то такую замороченную картинку,
которая и обычной Эйлеров циклы является. А дальше делаем вот как.
Стартуем с любой вершинкой, двигаемся по циклу в любом направлении.
Встречаем первую вершинку, которая общая с уже построенным Эйлеровым циклом.
Так, ребят. Самую первую, которую встретили. Сначала двигаемся по Эйлерову циклу,
возвращаемся к изначальной вершинке, откуда вы стартовали. Продолжаем вот по этому циклу
двигаться. То есть вот так, потом дальше вот так. Встречаем первую вершинку, уходим в цикл,
возвращаемся, продолжаем. Поняли? Ну это ребра, цикл ребра, которого мы удалили.
Ну мы развернули его. Мы удалили предположение индукции, применили,
а потом возвращаем этот цикл. Начинаем по нему двигаться и вклеивать все образовавшиеся
Эйлерово циклы, к нему подклеивать вот таким вот образом. Поняли? Ребят. То есть вот так к
нему подклеиваем, к этому циклу. Все эти образованные Эйлерово циклы, получаем новый Эйлеров.
Поняли? Просто проще изобразить вот на картинке, то есть как это действует. То есть у нас стартуем,
вот возвращаем, удаляем ребра еще раз, делаем Эйлерово циклы на каждой компоненте связанности,
которая не одна вершина. Потом возвращаем наш цикл. У нас получается один простой цикл и еще
куча Эйлерово, которые его цепляют. Так? И теперь из этого делаем один большой Эйлеров цикл. Так,
двигаемся по простому циклу до тех пор, пока не встретим первую вершинку общую с этого цикла и
Эйлерового. Как только встречаем, двигаемся по Эйлерову циклу до тех пор, пока не вернемся в
начало, откуда стартовали. Потом двигаемся дальше по простому циклу. И так, пока как бы встречаем
все Эйлерово циклы, которые мы еще не прошли, проходим мы их сначала, потом дальше. Ну и так
далее. Поняли, да? Таким образом в итоге мы достроим Эйлеров цикл в целом весь.
Да, сколько у нас там? 15 минут, да. Да, 15 минут. 12, да, у нас. Так, ну что ж. Ну и 1, 2, 1, 3 осталось, да, наверное.
1, 3. То есть есть Эйлеров цикл в степени всех вершин четные. Как доказать? Это уже совсем
просто. В каждую вершину по какому-то ребру Эйлеров цикл входит и по какому-то ребру из
этой вершины он выходит. И ребра он повторять не может, поэтому он просто использует по очереди,
он должен использовать все ребра, во-вторых, каждое пройти по одному разу. Поэтому он каждую вершину,
каждую вершину он по какому-то ребру войдет, как по кому-то выйдет, и вот так сделает,
да пополам раз. И ребр не должно остаться после этого. Значит степень каждой вершины четная.
Да, степень каждой вершины четная.
Так как каждый Эйлеров цикл не повторяет ребр
и по какому-то ребру входит вершина,
по какому-то с другому ребру выходит.
При нечетной степени он не сможет использовать все ребра. При нечетной степени в степени
вершины, вершины он не сможет использовать все ребра.
Ну что ж, мы доказали три эквивалентных утверждения для связного графа.
Все. Ну и кстати показал, как, по крайней мере, на уровне доказательства, как доказывается,
что если степени четные, то у нас есть Эйлеров цикл. Вот таким вот образом сначала мы разбиваем
на простые циклы, не пересекаясь, потом их склеиваем, условно говоря, друг к другу подклеиваем
в один Эйлеров цикл. Что ж, что еще тут про Эйлеровость вам рассказать?
Что я хотел еще рассказать? А, алгоритм построения Эйлерового цикла, алгоритм.
Ну, то, собственно, проверить, что в графе есть Эйлеров цикл просто, как выясняется.
Да, единственное, надо проверять связность и четность всех вершин. Четность степеней всех вершин.
Если это есть, то есть Эйлеров цикл. Вопрос, вот, предположим, мы бы выяснили, что Эйлеров цикл есть,
а как его найти? Как вы думаете? Вот чисто алгоритмически давайте. Ну, к сожалению,
вы тогда, возможно, не построите Эйлеров цикл. Это правильный подход, но вы можете
не зациклиться раньше, чем закройте все ребра. Ну, примерно так это и работает вообще. Тут нужно
алгоритм выбора, просто вот это ребро, по которому мы идем, немножко модифицировать. Это называется
алгоритм флири. Значит, он работает следующим образом. Алгоритм старт. Значит, выбираем любую
любую вершину. Любую вершину. Двигаемся по любому ребру.
Ну, это старт. Дальше. Дальше. Делаем вот как. Пройденное ребро удаляем. Все правильно
говорите. Пройденное ребро удаляем. Какую проверку на каждом шаге следующим нужно сделать?
Да, но чуть-чуть посторожнее. Смотрите, да, все правильно говорите. Нужно определить понятие
моста. Мост это ребро, удаление которого приводит к потере связности. То есть до этого граф был
связан. После удаления этого ребра он перестает быть связанным. В начале мост не может возникнуть
в принципе, потому что степени всех вершин четные. У нас есть альтернативный маршрут. Поэтому
стартовать мы можем двигаясь по любому ребру в принципе. А вот дальше нужно проверять уже. Вот
и вы хотите пройти по какому-то ребру? Является ли это ребро мостом? Если оно является мостом,
то мы по нему сейчас не идем. А идем по какому-то ребру, который мостом не является. И когда мы
пройдем по мосту? Вопрос. Когда других ребер не останется? Мост сжигается в самую последнюю
очередь. И таким вот образом на самом деле построится именно Эллеров цикл. Далее. Выбирается
любое ребро и проверяется, является ли оно мостом.
Мост это ребро, удаление которого приводит к потере связности. То есть ребром, удаление которого
из компонента связности приводит к потере ее связности. Ну я почему говорю так аккуратно
из компонента связности? Мы же начинаем рубить эти самые ребра. И так или иначе, на каком-то шаге
граф точно потеряет связность. По крайней мере там должно образоваться масса изолированных вершин.
То есть поэтому я говорю про компоненты связности. Приводит к распадению этой компонент связанности
на несколько других. Приводит к распадению этой компоненты связанности.
На две другие. На там две образуются. Вот. Ну то есть что такое мост? Вот у нас вот есть компоненты
связанности. Вот есть ребро. Есть вторая компонент связанности. Удаление моста приводит к тому,
что компоненты связанности перестают быть одной компонент связанности. Поняли? Вот.
Является ли оно мостом? Если да, то ищем ребро, которое мостом не является. Ищем
другое ребро, по которому можем пройти. По которому можем пройти. Которое ребро
мостом не является. Не всегда найдется. Если нет такого ребра, то двигаемся по мосту. Если такое
есть, то двигаемся по нему. То двигаемся по нему. Если такого нет, то просто двигаемся по мосту.
Если нет, то двигаемся по мосту. Мост несколько мостов. Случайно, да. Как один мост может быть,
все остальные как бы внутрь ведут, правда? Ну, смотрите. Ну, по-любому из мостов правильно,
все правильно говорите. Такое может казаться по-любому из мостов в таком случае. Хотя нет,
хотя нет. Сейчас двигаемся по мосту. Сейчас запишу. Критерия остановки. Кончились ребра.
Ну, некуда идти. Давайте так запишем. Идти дальше. Все. Все пройденные ребра удаляются,
как я говорил. Вот. Давайте подумаем. Самый алгоритм я изложил. То, что он строит именно
Эйлеров цикл. Докажем в следующий раз. Начнем с этого. Это вот то, что я про Эйлерова хотел
рассказать. Потом начнем с Гомельто новости. Или до Брюйна вам рассказать, что ли. Господи.
Не может быть в том-то и дело. Как доказать?
Ну, по идее, да, если у нас условно два моста, то эти-то компоненты связанности должны тоже
быть соединены. В одну или нет. Подождите. Так. А, может быть. Вот у нас компоненты связанности.
Может вот так оказаться. Ну, по-любому из них идти. Все. А, тут, наверное, четность какая-нибудь
нарушается. Да, я как-то сейчас нужно подумать. Ну, в общем, давайте я подумаю. Что по идее. Да,
здесь должно быть две вершины с ничетной степенью.
