Дорогие товарищи, на чем мы с вами остановились? Я очень рад, что вас только здесь собралось. Мне
вот непонятно было в том семестре, когда были трансляции, то вы собирались в таком количестве?
Наверное нет, вы потом уже смотрели в записи. Ну в принципе и сейчас, как видите, запись ведется
какая-то. Но я очень рад, что народ собирается, и я готов читать, подстраиваясь конечно под тот
темп, который вам лучше захотит. Сейчас у нас, я не знаю, были уже семинары какие-то у кого-то,
а что там было? Теорема Турана. Это хорошо, потому что, ну я скорее Рамсея сейчас буду
рассказывать. Вот одна из таких очень любимых мною тем, на самом деле очень важных, в том числе
и с точки зрения, если не сугубых приложений, то по крайней мере понимание того, как устроена
вообще теория алгоритмов компьютер-сайенс внутри себя. То есть рамсеевская наука, она так нагребни
сейчас современный теоретикал компьютер-сайенс и чистой математики. Вот я про это сейчас буду
рассказывать. А Туран, это да, это больше семинарское мероприятие. На лекциях я про него, наверное,
говорить не буду, хотя это связанная очень близкая вещь. Но чисел Рамсея пока не было, да, на семинарах?
Ну, я думаю, что очень многие присутствующие в школе могли слышать что-то про это. Если даже не
в моем исполнении, то просто зачастую на кружках, на всяких там листочках появляется задачка,
которая говорит, что среди любых шести человек либо трое попарно знакомы, либо трое попарно
не знакомы. Понимаете, пожалуйста, руки, кто такую задачку встречал в своей жизни? Но вот не все все
таки, да? То есть большинство абсолютное встречали, но не все. Это не утверждение про шесть рукопожатий,
вот для тех, кто не поднял руки. Шесть рукопожатий, это то, что люди знакомы между собой, мир тесен,
и это социологическое наблюдение. А то, что я сейчас сформулировал, это утверждение о графах. Это
чисто математический факт. То есть я сказал на самом деле такое утверждение. Так, давайте,
тема называется теория Рамсе. Тема большая, там много разных ответвлений, в том числе не только
непосредственно с ней связанных. Вот, значит, утверждение было следующее. Для любого графа
на шести вершинах, либо в нем в этом графе есть треугольник, ну то есть полный подграф на трех
вершинах. Либо в нем есть независимое множество на трех вершинах. Среди любых шести человек,
либо трое попарно знакомы, либо трое попарно незнакомые, это в точности утверждение о том,
что у любого графа на шести вершинах, либо есть внутри треугольник, либо независимое множество
на трех вершинах. Так, вот с этой равносильностью, я надеюсь, все согласны, даже те, кто не поднял руки.
Почему верно для шести? Ну это очень легко объяснить. Давайте я нарисую один, два. Это
действительно упражнение для математического школьника седьмого-восьмого класса. Ну реально,
но для математического, конечно. То есть если человек не чувствует призвания к математике в
этом возрасте, а почувствует позже, это совершенно не страшно. Ну скажем, я в своей бронзовской
спецшколе в седьмом классе такого не встречал, так как-то сложилось. Так что ни в коем случае
не думайте, что я вас снобирую в каком-либо смысле. Я в седьмом классе этого не знал,
но я знаю школьников седьмого класса, которые действительно это знают и легко понимают.
Это стружнение совершенно очевидное. Смотрите, возьмем первого школьника, первую вершину графа.
Ну ясно, что либо из нее какие-то три ребра выходят или больше, либо три ребра не выходят. Но второй
случай будет совершенно такой же. Давайте рассмотрим случай, когда из этой вершины выходят три
ребра. Ну или еще там четвертая какая-то есть, неважно. Дальше перебор вообще очевидный. Либо
здесь есть ребро, вот вам треугольник. Ну ладно, наверное, здесь нет ребра. Увернулись. Но может
здесь есть ребро, вот вам треугольник. Ну ладно, давайте и тут увернемся. Нарисуем
такое отсутствующее ребро. Но может здесь есть ребро, вот треугольник. Опять попробуем
увернуться. И вот вам три вершины без единого ребра. Очевидно. Очень простое рассуждение. Ну и
точно так же, если три наоборот не знакомы. Вот это вот начало, так сказать, теории рамсы. Дальше мы,
естественно, можем попробовать это как-то обобщить. Сейчас, извините, пожалуйста, буквально секунду,
я перезвоню чуть позже, у меня лекция. Так, смотрите, что еще надо сказать. Мы можем рассмотреть вот такой
граф на пяти вершинах, который, конечно, называется просто цикл простой на пяти вершинах, и увидеть,
что в этом графе нет ни треугольника, ни независимого множества на трех вершинах. То есть это означает,
что шестерка — это самое маленькое число, при котором сформулированное утверждение верно. Ну
давайте введем общее определение. Даны s и t — натуральные числа. Давайте r от s и t — так называемое число рамсы.
Это будет минимальная натуральная n. Такое, что для любого графа на n вершинах либо
омега от g больше либо равняется s, либо альфа от g больше либо равняется t. И эти величины мы с вами вводили,
подробно изучали в прошлом семестре, но я могу напомнить. Омега от g называется кликовое число — это
размер самого большого полного подграфа. Альфа от g — число независимости. Это размер самого
большого независимого множества вершин. Ну то есть можно прочитать, как вот здесь самое маленькое
число вершин, гарантирующее, что в любом графе с таким количеством вершин либо найдется полный
подграф на s вершинах, либо найдется независимое множество на t вершинах. Нормальный темп. Понятно,
успеваете все за определением. Ну то есть в этих терминах r 33 равно 6. Точности равно. Это именно
наименьшее число. Потому что для n равно 5 — это уже неверно. Вот пример. Цикл на 5 вершин.
Так, ну давайте я буду какие-то простые случаи сначала разберем, потом вполне академично
прочитаю какие-то оценки. Вот это хотелось бы, чтобы вы сказали. Как вы думаете,
чему равняется r от 1t? Правильно, единицы. Ха-ха. Потому что если вы возьмете любой граф на одной
вершине, а что их много что ли? Вот этот вот граф. Граф, не мультиграф, не там как псевдограф,
петель нету. Единственный граф на одной вершине вот такой. Но вы его возьмете, вот он любой,
вы его возьмете. То в нем, конечно, найдет-то клика на одной вершине. Это клика. Вы помните,
что одна вершина образует клику по определению. Там нет ни одного ребра. Но это же не мешает быть
справедливым тому факту, что все ребра какие можно мы провели. Так что клика на одной вершине,
там есть все, значит, все в порядке. Так, а r от 2t? Тоже очень простой вопрос.
Т, правильно, да. Ну, совсем просто. Смотрите, если вы возьмете любой граф на Т-вершинах,
то либо в нем есть ребро, либо в нем ребра нет. Если в нем есть ребро, это клика на двух вершинах.
Если в нем ребер нет, то это независимое множество на Т-вершинах. Правильно? А если вы возьмете не
Т, а Т-1, тогда вы можете взять и там не провести ни одного ребра. Тогда у вас клики на двух вершинах
не будет, а независимого на Т не будет, потому что там только Т-1. Поэтому минимум это ровно Т.
Т-1 уже не подходит. r от 2t равняется Т, очевидным образом. Но, к сожалению, дальше дело сильно
стопорится, и я пока по временю обсуждать вопрос о том, чему в целом равняется r от 3,
запятая Т. Но хотите, можете пока подумать. Мы же все посчитали r от 3,3. Это база индукции.
Так, ну теперь смотрите. Значит, вообще говоря, само определение устроено таким образом,
что априори совершенно непонятно, существует ли эта величина, то есть корректно ли определение.
Может быть, ни при каком n для каких-нибудь конкретных С и Т. Неверно то, что здесь написано.
Существует контрпример. Существует граф на n вершинах такой, что и это меньше, и это меньше.
Может же такое быть? Теоретически, может. Ну вот первое, наверное, такое сравнительно
нетривиальное утверждение, которое здесь обязательно нужно доказать. На семинарах его
тоже зачастую разбирают, но поскольку не успели, то вот флаг мне в руки. r от С, Т не больше,
чем r от С-1, Т, плюс r от С, Т-1. Ну все вы понимаете, что это дает очень замечательное,
рекуррентное соотношение, но не соотношение, а неравенство. Может быть, на самом деле еще меньше,
но в любом случае по индукции это гарантирует существование r от С, Т для любых С и Т,
ибо база индукции вот она. Да, друзья, все понимают, что r от С, Т это то же самое,
что r от С. Из определения это сразу следует, ведь для любого графа на n вершинах, в том числе
для его дополнения. Дополнение, понятно, что такое. Все рёбра стерли, какие были,
а те, которых не было, провели. Но вот это надо доказывать. Доказывается эта штука абсолютно
аналогично тому, как нарисовано здесь, но чуть посложнее. Поэтому я сейчас вынужден буду потратить
определенное время, чтобы донести до каждого из присутствующих это доказательство. Ну поехали.
Давайте вот эту правую часть обозначим буквице N. И поскольку для кого-то из вас все-таки,
наверное даже для многих из вас, относительно в нове, именно вот это полное определение.
Многие знали r от 3,3, но полное определение уже может вызывать определенные трудности.
Давайте четко договоримся. Вот что нам хочется доказать? Что значит, что r от st не больше какого
t, ну пусть такого, например. Что это по определению значит? Чего мы должны доказать? Что в любом графе
на n вершинах, либо есть s клика, либо t независимое множество. Вот давайте по этому случаю зафиксируем
произвольный граф на n вершинах и докажем, что таки да, вот в нем либо s клика, либо t независимое
множество. Но картина здесь-то была простая, потому что вершин было 6, здесь вершин бог знает сколько,
поэтому традиционная сарделька множество вершин возникает на доске. Ну это прямо в точности то,
что было там, просто в виде такой сардельки, что мы не знаем, чему равняет c. Но единицу,
которую мы здесь выделили, давайте здесь выделим тоже. Вот выделили единицу. Вот смотрите,
как я здесь сказал, из единицы либо 3 выходят, либо 3 не выходят, правильно? Что является полным
аналогом тут? Не забывайте, что n складывается как сумма вот таких двух слагаемых. Либо из единицы
сколько ребер выходят, либо сколько не выходят. Нет, смотрите, вот здесь n равно 6, соответственно,
когда единица отделена, еще остается 5. 3 плюс 3 больше чем 5. А здесь у нас n вот такое, и мы еще
единичку выкинули, выделили. Кто играет роль 3 плюс 3? Что-то как-то не заходит, а по-моему либо
вот это, либо вот это, только без единички. Ну либо вот это, либо вот это, то есть даже вот так,
смотрите, либо из 1 выходят не меньше, чем r at s-1t ребер, либо из 1 не выходят не меньше,
чем r at s-1 ребер. Что? Можно, но тогда не получится то рассуждение, которое я хочу провести. Нет,
можно действительно сделать так, как вы хотите, там можно сказать с любым количеством, понимаете,
важно, чтобы сумма этих двух количеств оставляла n. Здесь же я тоже мог сказать не 3 плюс 3, а 4 плюс
2, например, но тогда у меня рассуждение не сложилось бы, не склеилось бы. Сейчас, друзья,
вы понимаете, что рассуждение получилось ровно потому, что 5 меньше чем 3 плюс 3, а не потому,
что 5 меньше чем 4 плюс 2. Кто-то там у нас включился и спрашивает, что-то поздно включился,
я только начало чисел рамсейли, уже подходим к верхней оценке. Очень интересно, потому что,
по-моему, это верхняя оценка. Куда мы там подходим, это интересный вопрос, я пытаюсь достучаться до
слушателей, чтобы им было неформально, понятно. Вот здесь рассуждение сработало, потому что я
сказал, либо 3 входит ребра вот так, и дальше очень простая конструкция, либо 3 ребра не
выходят, и рассуждение с тремя не выходящими совершенно симметрично. Здесь тоже, конечно,
можно не из этой суммы исходить, а из чего-то другого, но тогда дальнейшее рассуждение не
срастется. Но вы согласны, что это утверждение верно, что один из вариантов точно реализуется,
либо из единицы выходит вот столько, как минимум, либо из единицы не выходит вот столько. Похоже,
что не согласны, ну вернее, не совсем понятно. Не, ну поднимите руки, кому понятно. Ну так,
не совсем, да? Не, ну хорошо, я так скажу, сейчас я напишу, и вы всё поймёте.
Значит, отрицание к либо-либо это и вот это, и вот это. Друзья, ну с этим-то согласны? Отрицание
все писать умеют. Но если бы случилось так, то в сумме-то сколько бы получилось? N-2, вот это плюс
N, смотрите сюда, а ещё минус два. Ну как так может быть, что тут вот у нас N-1 вершина, туда выходит
сколько-то ребер, не выходит сколько-то ребер, в сумме N-2. А с N-1 что? Ну у нас третьего не дано,
либо ребро идёт, либо ребро не идёт. Каждую вершину отсюда, либо идёт ребро, либо не идёт.
Так что точно как здесь, в каждую вершину отсюда, либо идёт из единички ребро, либо не идёт,
поэтому либо три идёт, либо три не идёт. Ну и здесь тоже самое, либо столько идёт,
либо столько не идёт. Вот давайте исходить этой альтернативы. Доказал? Наверное, теперь доказал
совсем понятно. Вот давайте рассмотрим первый вариант альтернативы. Раз возник вопрос,
почему именно такую альтернативу рассматривать, очень прошу всех самостоятельно проверить,
что здесь тоже всё получится. Но я рассмотрю только первый вариант альтернативы. Итак,
из единички я возвращаюсь к картине. Выходят ребра, и этих ребер как минимум RATS-1T. Вот
определение числа рамсея, очень удобно. Смотрите на вот эту подсорделечку, вот на эту. У нас
зафиксирован некоторый грав G. Вот в нём есть вот эти ребра и есть их концы. Между их концами
тоже есть какие-то ребра, вообще говоря. Ну может никаких нет, я не знаю, ну какие-то, какой-то
грав здесь индуцируется графом G, порождается. Правильно? Жмец зафиксирован, вот в нём вот эти
ребра, их хотя бы столько, на этих концах тоже какой-то кусок графа G. И этот кусок имеет размер
RATS-1T или больше. Что это по определению означает? Ну снова альтернатива, правда же? Это означает,
что либо подсордельки, можно я так напишу? Я могу конечно формально обозначить её как-то,
но подсорделька это вот эта вот часть нашего графа, зафиксированного изначально. Значит,
либо подсордельки, ну скажите мне что, S-1 клика, ну я могу вот так написать, есть K,
S-1, S-1 клика, либо в ней есть независимое множество на T-вершинах, тут деваться некуда.
Ну можно было K-T с чертой написать, тоже было бы вполне корректно. Ну я говорю просто
взять и нарисовать черту, то есть вот можно было вот так написать K-T с чертой. Отрицание графа,
то есть стираем все ребра, которые в нём есть, и проводим те, которых нет. Но если граф полный,
то это значит получается пустой. Такое стандартное обозначение. Независимое множество на T-вершинах
можно обозначить K-T с чертой, это стандарт. Так, ну слушайте, ну если в этой части графа подсордельки
уже есть K-T с чертой, значит во всем графе тем более есть. Вы вспоминаете благую цель, благая цель
доказать, что в графе либо есть S-вершинах, образующих клику, либо T-вершинах, образующих
независимое множество. Вот если это, то все, мы уже благую цель реализовали, мы нашли независимое
множество на T-вершинах. А если это, тогда добавим единичку к нему, вот здесь где-то этот KS-1 нашелся,
добавим к нему единичку, из неё же ребра во всю подсордельку идут. Ну значит KS образуется.
Всё. Ещё раз, если есть независимое множество на T-вершинах, вот этот вариант альтернатив,
отлично значит он есть во всем графе, либо есть KS-1, добавляем к нему единичку, во всем графе
образуется KS. Ну как вот здесь, либо тут есть какое-то ребро, добавляем единичку, получаем
треугольник, либо тут нет ни одного ребра, ну значит образовалось независимое множество.
Видите, Даша, это одно и то же по сути. Ну да, так вот. Кто доказал, нет вопросов.
Давайте следствие выведем. Если есть вопросы, всё-таки спрашивайте, не стесняйтесь. Ну вроде
всё просто. Значит следствие утверждает, что r от st не больше, чем c из s, t-2 по s-1, оно же,
конечно, c из s плюс t-2 по t-1. Ну это, естественно, нам нужна симметрия. Так, а почему это так?
Ну тоже очень просто. Индукция r от 1t, мы знаем это 1, с другой стороны c из s плюс t-2 по s-1,
это будет c из 1 плюс t-2 по 1-1, это 1. Всё, база индукции есть. Для любого t доказали нет.
Подходит. Так, ну а дальше надо просто рекурсии воспользоваться, не превосходя r от s-1t
плюс r от s t-1. По предположению индукции это не больше, чем t. Вот надо подставить
вместо s, s-1. Получится s плюс t-3, вместо s подставили s-1, а тут будет s-2. И тут будет плюс,
наоборот вместо t подставляем t-1, получаем s плюс t-3 снова снизу, s плюс t-3 по s. Ну а это
тождество. Треугольник Паскаля как формируется, это тождество с номером 2 что ли из октч. Это
c из s плюс t-2 по s. По s-1 виноват. Тут тоже по s-1. По s-1. c из n по k равно c из n-1 по k плюс
c из n-1 по k минус 1. Вот это оно в точности. Все, по индукции доказали следствие. И еще можно
следствие из следствия написать, что r от ss в произвольном случае не больше, чем c из 2s-2 по s-1.
Которая, как мы знаем, ведет себя вот так. Знаем? 4 вас минус 1 поделить на корень
Ну это следствие из Стирлинга, но мы это реально писали там в какой-то момент, поэтому я говорю,
что знаем. Хорэ, да? Ну то число всегда существует и растет не быстрее, чем экспонента.
Может быть, это очень грубая оценка. Давайте попробуем обсудить, что можно сказать про оценки
снизу. Вот тут туран пригодится. А у всех был туран? Не у всех. Ну и не страшно. Но те,
у кого он был, могут узнать конструкцию. Простое утверждение, которое вытекает из конструкции
турана, кто не знает, тот узнает, состоит в том, что r от st больше либо равняется s-1 на t-1
плюс 1. Ну это, конечно, гора родила мышь, потому что верхняя оценка экспоненциальная, вроде как,
а нижняя вот видите какая. Ну то есть, в частности, если вы возьмете r от ss, то будет
s-1 в квадрате плюс 1. Это вам, конечно, не четыре в этой степени, но отнюдь. А как это доказать?
Вообще, что означает нижняя оценка числа рамсе? До сих пор видно определение. Я, правда,
контрпример стер, вот он тут был. Есть пример, это означает, у которого вот столько вершин и в
котором нету ни клики на s-1 вершине, ни независимого множества на t-1. Согласны? Ну и что же это за пример
такой? Ой, какой прекрасный пример. Рисуем такую сардельку, это ks-1. Еще одну такую же,
p1 ks-1. И много таких много, а не просто много, а вот столько. То есть, такой несвязанный граф,
несвязанный граф, состоящий из отдельных кусочков. Каждый кусочек полный, а между кусочками нет
никаких ребер вообще. Ну так очевидно, что вершин столько, в каждом кусочке с-1, кусочков t-1.
Вершин, конечно, с-1 умножить на t-1, правильно? Клики на s-вершинах там есть? Ой, нет. Вот на
s-1 их туча, целых t-1, а на s-то нету, очевидно. Хорошо, а есть независимое множество на t-вершинах?
Нет уже? Или есть? Не, ну ладно, принцип в дирихле, но если вы возьмете t-вершин,
то какие-то две попадут в одну клику и значит образуют ребро. То есть, конечно, независимых
на t тоже нету. Ну, значит, это контрпример. Действительно, вот столько вершин могут
реализовать граф, в котором нету ни с клики, ни независимого множества на t-вершинах. Ну,
стало быть, минимальное число, начиная с которого вот это рамсейвское свойство выполнено, оно,
как минимум, на единичку больше. Но нас посещает крайняя степень неудовлетворенности. Какое ж
безобразие. Тут s в квадрате, грубо говоря, тут 4 в степени s. Где же истина? Интересно,
поднимите руки, кто знает. Ух ты, это хорошо. Да, это формула стирлинга. Мы когда-то в каком-то
контексте это делали в самом начале прошлого семестра. Ну, просто честно пишу. Во-первых,
то, что такая цешка растет примерно как 4 в степени s, это понятно. Потому что сумма всех цешек
с фиксированным нижним индексом, это тоже титул номер 3 за КТЧ, это 2 в степени 2s-2. Если все
цешки сложить по строчке треугольника Паскаля, то будет двойка вот в этой степени. Поэтому ясно,
что каждый из цешек точно меньше, чем что-то такое. Ну а если очень аккуратно посчитать,
применяя к каждому из факториалов формулу стирлинга, это первая лекция прошлого семестра,
то у вас получится вот ровно так, как здесь написано. Эквивалентность означает, как обычно,
что если вы поделите левую часть на правую, то в пределе будет один. Я называю это асимпатическим
равенством. В анализе у нас здесь обычно употребляют слово эквивалентность. Ну это
действительно отношение эквивалентности на множестве функций? Оно не прерывно, а монотонно,
очевидно. Очевидно, что числа рамсе монотонны, потому что полный граф с меньшим количеством
вершин является под графом полного графа с большим количеством вершин. Ну то есть понятно,
что если на шести вершинах нет контрпримера, то и на семи не будет, а если на пяти вершинах
есть контрпример, то он есть и на четырех, и на меньшем количестве. Это как бы общее утверждение,
конечно, верное всегда. То есть если мы нашли контрпример с таким количеством вершин,
ну очевидно мы найдем его с любым большим. Ну там не знаю, тупо добавляйте просто по вершине,
что хотите, но это так-то ясно, там по вершине что-то еще. То есть число рамсе, конечно, монотонно.
Так, друзья, сколько-то я себе места освободил.
Так, давайте теорема такая будет. R от SS больше, чем целая часть от 2 в степени с пополам при S
больше либо равном тройке. Ну, S равное двойке нас не интересует, потому что там и так все очевидно.
Даже S равное тройке здесь можно убрать, типа с S равным тройке мы тоже разобрались.
Вот, но это вообще прорыв. Но вот сейчас будет тот момент, из-за которого задача про рамсе во многом
как раз и стала к краеугольным камням в области теории алгоритмов. А именно теорему мы докажем
вероятностным методом. То есть мы не сможем предъявить тот граф, который подобно вот этому
графу не содержит ни S-клики, ни независимого множества на S-вершинах. Мы его не предъявим,
мы докажем только, что он существует. И дальше будет затравка для вопроса, а как же его все-таки
построить. Представляете, какой перебор? Ну, докажем мы сейчас, что он существует. Знаете,
какого объема нужно совершить перебор, чтобы найти вот этот самый существующий объект?
Ну, вот это N. Какой это, да? Перебор вот такой. Только ж графов на N-вершинах. А N это 2 в степени
с пополам. То есть что-то типа 2 в степени, 2 в степени с пополам, 2 в степени с пополам,
минус 1 пополам. Ой, пополам, да. Жесть. То есть дальше будет вопрос уже computer science. Вопрос,
а можно ли все это как-то алгоритмически описать те графы, которые мы сейчас докажем,
что существует. И это мы тоже с вами будем обсуждать. Прогон понятен? Можно докажу
теперь теорему? Ждете, наверное, уже, да? Ладно, доказательство очень простое.
Ну, возьмем случайный граф на N-вершинах. Помните такое обозначение? Это случайный граф.
Наверное, пишу. Мы много возились с случайными графами, а они оказываются очень полезны. Вот
возьмем такой самый банальный случайный граф. Вероятность ребра одна-вторая. Давайте введем
такие события даже не так. Давайте перенумируем все S-элементные под множество N-элементного
множества. Это все S-элементные под множество множество вершин. N-элементное множество
это множество вершин нашего случайного графа. Ну, то есть можно нарисовать стандартную сардельку.
Вот N-вершин. Это все вершины нашего случайного графа. А мы еще там такие подсардельечки разные
фиксируем. Каждая мощность S. И вот как-то их нумируем номерами от единицы до C из N-пайс.
Так, друзья, нормальный темп. Успеваете все? Это просто все под множество. Теперь давайте
событие А красивое ИТ. Событие. Ну, раз начал говорить, я договорю, потом устроим перерыв.
Значит, событие А красивое ИТ состоит в том, что АИТ образует клику или, наоборот, независимое
множество, ну, это исключительно исключающе друг друга события, конечно, независимое множество
в случайном графе. Давайте, прежде чем уйдем на перерыв, все-таки договоримся о том,
чему равна вероятность этого события. Какой вероятностью конкретный S-вершин попарно перелинкован или, наоборот?
Ну, P у нас нет никакого. P это одна вторая.
В какой степени? Правильно, C из S-подва, да. Надо, чтобы все ребра присутствовали,
или все ребра отсутствовали, но на S-вершинах их S-1 пополам. Ну, и дважды, потому что есть два
варианта клика или независимое множество. Ну, можно вот так написать. 2 в степени 1 минус
C из S-подва. Все, перерыв. Повернение по Я от единицы до C из N по S, вот этих о красивых ИТ-ах,
то в чем вообще будет состоять событие, стоящее в скобках? Что такое объединение о ИТ-ах?
Это что в графе есть хотя бы одна клика или одно независимое множество, правда?
Хотя бы одно из событий выполнено, это значит хотя бы одна клика есть,
или хотя бы одно независимое множество. Но эта вероятность точно не больше, чем сумма по Я от
единицы до C из N по S, вероятности о ИТ-ах, которые мы с вами сосчитали, то есть получаем C из N по S
на 2 в степени 1 минус C из S-подва. Странное что-то случилось. Вот так, но это, я думаю, понятно.
Смотрите, если мы сейчас докажем, что это меньше единицы, пока под вопросом, но если мы докажем,
что это меньше единицы, то тогда с положительной вероятностью что будет выполнено? Отрицание этого.
Но отрицание это и есть те самые контрпримеры. Графы, в которых нет ни одной S-клики и ни одного
независимого множества на S-вершинах. То есть если мы это докажем, то теорема будет доказана.
Так, ну, C из N по S на 2 в степени 1 минус C из S-подва меньше, чем N в степени S на S-факториал,
это стандартное неравенство для C-шки, на 2 в степени 1 минус S-квадрат пополам плюс S-пополам.
Это я раскрыл скобки в выражении S на S-1 пополам. То есть S-подва это S на S-1 пополам.
Так, N у нас вот какое, это 2 в степени S пополам целая часть, но то есть не больше,
чем 2 в степени S пополам. N не больше, чем 2 в степени S пополам. Подставляем сюда,
получаем 2 в степени S-квадрат пополам, потому что возвели в S-ую степень. Поделить на S-факториал
на 2 в степени 1 минус S-квадрат пополам плюс S-пополам. Лёб-хлоп. Смотрите,
какая красота. Лёб-хлоп. Сократились. То есть у нас получилось 2 в степени S-пополам плюс 1,
поделить на S-факториал. Ну, очевидно, что это стремится к нулю. Но если вы подставите S равное
тройке, здесь будет 2,5. 2 в степени 2,5 это 4 корни из двух. Правильно? Это меньше 6, а это 6.
То есть это действительно меньше единиц начиная с тройки. Ну, дальше по индукции, очевидно.
Но, товарищи, по-моему, тут есть некий запас. Я утверждаю, что вместо теоремы,
которую мы доказали, можно сделать теорему штрих. Запас-то какой. Тут стоит экспонент,
а тут стоит степень S почти что. S-факториал. Помните формулу стерлинга? Она быстрее растёт.
Если повозиться, мы сейчас можем это сделать, мы это сделаем. Можно доказать вот такое.
1 поделить на е корней из двух S на 2 в степени S-пополам. Но это побольше немножко, правда? То есть на
экспоненту, конечно, не влияет. Всё равно 2 в степени S-пополам так же точно, как и в теореме
без штриха. Но всё-таки на S умножается. Правда, потом на е корней из двух делится. То есть при
S-равном тройке это не очень хорошо. Так, ну как? То же самое, смотрите. T из N по S на 2 в степени 1
минус T из S по 2 меньше, чем N в степени S на S-факториал на 2 в степени 1 минус S-квадрат
пополам плюс S-пополам. Подставляем теперь вместо N вот это страшное выражение. У нас получается 1
поделить на е в степени S на 2 в степени S-пополам. Корень из двух в С-той степени, это 2 в степени S-пополам.
Дальше надо умножить на S в С-той. Это вот это. S возводится вот в эту и остую степень. Так,
с вашего позволения, с квадрата я уже сразу сокращу. У меня останется 1 плюс S-пополам в
показателе двойки. Ну, а аналитическое просветление, оно же каторсис, наступает после
подстановки сюда S-факториала. S-факториал это корень из 2 в С, S поделить на е в С-той степени.
И надо сказать, что я пока неправильно написал, строго говоря, равенство. Что надо еще дорисовать?
Где? Правильно. Но где? Ну, неважно где, но только вот так вот его надо написать. 1
плюс O, малая от единицы. Вот это важно. Откуда взялась вот эта поправка? От стирлинга, конечно.
Конечно, от стирлинга. Ну, что? Хлёп, хлёп. Хлоп? Хлоп. Я специально перечеркиваю разными
черточками, чтобы было видно, кто с кем сократился. А, какая прелесть, а. Прямо все учтено идеально.
Видите, 2 в степени S-пополам, 2 в степени S-пополам тоже кокнулись. И у нас осталось 1 плюс O,
малая от единицы, поделить на корень из 2 пиэс и умножить на двойку. Ну, что?
Меньше эта единица или не меньше? Очень камерзный вопрос, на самом деле. Товарищи, вдумайтесь,
пожалуйста, иначе потом не воспроизведете. Это меньше единицы или нет? Непонятно,
потому что мы не знаем, чему равно O, малая от единицы при малох S. Конечно, если мы посмотрим на
какой-нибудь вариант формулы стирлинга, где написано прямо вот до второго там остаточного
члена выражения, такое тоже бывает. Наверное, нам полегчает. Но мы его не знаем, я вам не давал
такого. Вы понимаете, что функция, стремящаяся к нулю при маленьких значениях своему аргументу,
может быть, хоть миллионом, хоть там не знаю чем. То есть, строго говоря, вот из этого маленького,
из-за этого маленького от единицы, ну не совсем понятно, какая в асимптотике оценка получается.
Поэтому я не очень хорошо написал, и лучше писать вот так. Вот, на самом деле, точная
утверждение теоремы штрих. Вот не так, как я написал, а с некоторые асимптотические равные единицы поправкой.
Потому что тогда, подставляя вот эту штуку сюда, мы еще вот здесь получим вот это один плюс о малой
от единицы в этой степени. Здесь тоже получим такое же один плюс о малой от единицы в этой степени.
И здесь получим такое же один плюс о малой от единицы в этой степени. И я думаю, что у людей
начинают лезть глаза на лоб, а у ужаса стало еще хуже. Но, друзья, вы же понимаете, что когда я
пишу один плюс о малой от единицы, я же не говорю, что здесь именно плюс что-то положительное. Я говорю,
что здесь прибавляется что-то, стремящееся к нулю. Но, конечно, в данном случае имеется в виду,
что это функция, которая со знаком минус. Нам надо кокнуть вот эту бяку. Эта бяка вылезает из
формулы стирлинга, которую мы совсем аккуратно, по каким-то причинам, писать не умеем. Чтобы ее
кокнуть, надо взять какую-то функцию, стремящуюся к нулю, но при этом с отрицательным знаком,
конечно. И все получится. Ну, что-нибудь типа один минус, скажем, один на корень из С в этой степени.
Это равняется е в степени минус корень из С на один плюс о малой от единицы. И это, конечно,
забьет что угодно. Видите, как быстро стремящееся к нулю функция получается. Она вам такую бяку забьет
за милую душу. То есть вот здесь о малой от единицы, это некоторая данная вам свыше функция стремящаяся
к нулю, а здесь это функция, которую вы вольны подобрать так, чтобы кокнуть вот эту. Не знаю,
я очень быстро сказал или понятно. Немножко занудная такая, чисто мат-аналитическая часть.
Но если это закрыть, понятно, вот все-все-все сокращается, кроме одной бяки. Ну, вы мне на это
можете возразить, да ладно, мы сейчас фехтенгольцы откроем или какой-нибудь учебник, где есть точная
формула стирлинга, и все вот эти ваши занудные рассуждения похерим. Ну, похерьте, почему нет.
Я хочу, чтобы вы анализ тоже чувствовали. Не так, что вот вы списали формулу из фехтенгольцев,
а вдруг вы не сможете ее списать. А какой сейчас, кстати, учебник наиболее так используется по
мат-анализу? Вообще никакой? Ну, понятно, нет, ну хорошо, на самом деле ничего страшного. А формулу
стирлинга вам доказывали сейчас уже, нет? А вам писали явные оценки действительно для нее?
То есть одно дело просто тильду нарисовать, не конкретизировав, насколько быстро идет
сходимость. А другое дело написать не больше, чем что-то, не меньше, чем что-то. Там иногда пишут
очень подробно, е в степени одна двенадцатая, что-то такое, ну это можно, конечно. Так, ну вы
поняли смысл вот этого моего всего парагона? То есть с точностью до какой-то поправки,
которая в осимптотике незначимая, константа получается вот такая, на s умножаем, но как бы
ценность есть и там, и там. А вообще, друзья, смотрите, можно формулировать теорему два штриха,
вы же у нас программисты во многом. Теорему два штриха можно сформулировать так, пусть
просто для данного s
n таково, что c из n по s на 2 в степени 1 минус c из s по 2 меньше единицы. Тогда
r от ss больше, чем n. То есть чисто программистский подход такой, вам на вход подает сs,
ну 5, например. r от 5, 5 хотите оценить. И вы запускаете цикл по n и проверяете,
при каком максимальном n все еще выполняется для данного s от неравенства.
Вы же видите, что все в него же упирается на самом деле. Находите в цикле максимальная n,
которая для данного s удовлетворяет, и получаете самую лучшую оценку в рамках подкода. А
симпатически, да, она будет иметь вот такой вид, мы это только что доказали. Но для конкретного s
вы же можете чисто программное это реализовать. И будет, конечно, получаться лучше, потому что мы
не знаем, что такое это у маленькой от единицы. Точно будет получаться лучше, чем вот это,
потому что это было сильно большим запасом сделано. Друзья, вы поняли, откуда взялось
неравенство? Да, вот именно оно на самом деле решающее. Сейчас я в таком же стиле сформулирую
улучшение результата. Чуть-чуть улучшим. Уже без всяких штрихов. Она чуть-чуть улучшает предыдущую
теорему. И утверждает, что r от ss больше, чем n. Минус, сейчас как же это лучше написать,
да, вот так, c из n по s на 2 в степени 1 минус c из s под. Где n, это что хотите? Для любого n это
верно. Для любого n выполнено такое неравенство. То есть новый программистский подход ничуть не
сложнее предыдущего. Надо снова запустить цикл по n и найти максимум вот этого выражения при данном
s. Я утверждаю, что он будет больше, чем максимальное значение того n, при котором выполняется вот это
неравенство. Хотя тут видите, вот эта штучка и вот эта штучка, они же совпадают. Но почувствуете,
в чем разница? Здесь надо сделать так, чтобы эта штучка была меньше единицы, а здесь не надо,
чтобы она была меньше единицы, здесь надо, чтобы вот эта разность была побольше. Ей не обязательно
быть меньше единицы. Представьте себе, что она оказалась больше единицы, но, скажем, равной n
пополам. Тогда вот эта разность будет n пополам. Это много. Интуитивно понятно, в чем усиление?
Давайте я сначала докажу, а потом сделаю следствие. Следствие, конечно, смешное. Гора родит мышь. Но на
практике, когда вот так вот программистки отреализуете, конечно, будут неплохие улучшения.
Рассмотрим случайный граф. Тот же самый. g от n одна вторая. Для любого n берем какой
t и рассматриваем случайный граф. Так, эта крошечка тоже дожила свою жизнь. Я, по-моему,
уже об этом говорил, я всегда думаю, вот там вот коробочки лежат разные крошечки. И каждый
очередной лектор берет там какую-то крошечку, которая ему кажется разумной, начинает ее писать,
но говорит, все, она умерла. Но он приходит в борщ, складывает их обратно в коробочку,
приходит следующий лектор, доходит самую разумную, начинает писать. Сходит этот процесс когда-нибудь или нет?
Так, случайный граф g от n одна вторая. Давайте пусть вот те же самые у нас a1 и так далее,
ac из n по s. Те же самые события a1 и так далее, ac из n по s. Ну, то есть, вот это с-элементные под
множество-множество вершин, а это события, состоящие в таблице.
Теперь давайте введем случайную величину x от g, это будет по определению число таких аид,
на которых в g либо клика, либо независимое множество. Ну, понимаете, в графе же не обязательно
только одна клика на s-вершина, в графе их может быть много. Представьте себе вот пресловутая
сарделька, все вершины графа, здесь какие-то s-вершин образуют клику, здесь какие-то s-вершины
образуют независимое множество, еще какие-то опять клику, ну и так далее. То есть, в принципе,
один и тот же граф может принадлежать сразу нескольким множествам. Вот это событие, это множество
графов. Это, я надеюсь, вы тоже понимаете. Событие это множество графов. Граф же элементарное
событие. Значит, событие это множество графов. Вот, мы просто смотрим на число таких аидах,
к которым относится данный граф g. К чему равняется математическое ожидание x, товарищи?
Гениальный вопрос на абсолютную засыпку. Я очень надеюсь, что вы скажете. Правильно.
Не, прям можно сказать формулу. Не сумме. Где? Вот это, да? А где? А вот это? Что правее?
Вот это? Это правильно, но я и сказал вот это. Да, это оно и есть. Да, это правильно. Да,
это сумма по и от единицы до c из n по s вероятности аида совершенно верно, потому что аида и вот
это индикаторы, собственно, по которым линейность считается математического ожидания. А это есть c
из n по s на 2 в степени 1 минус c из s под 2. То есть ответ правильный. Вот он. Это мат ожидания
числа независимых множеств мощности s в графе или клик мощности s. Сейчас надо пояснять. Линейность
просто применили. Вот эти аида это индикаторы. Аида это условие для индикатора. То есть как мы
считаем х, это и1 там плюс и так далее плюс и c из n по s. И it это единица, если a it и 0 иначе,
если a it с чертой. Мы сложим столько единиц, столько раз, сколько реализуется событие a it.
Все. Не гоню? Нормально? Может я уже понес куда? Как та лошадь, которую цыган поет.
Так, друзья, ну смотрите, у нас получилось, что мат ожидания числа вот этих вот самых
независимых множеств или клик в случайном графе, оно вот такое. Но если оно такое, значит существует
граф на n вершинах такой, что х от g не больше, чем c из n по s умножить на 2 в степени 1 минус c из s
по 2. Если среднее число равно, то есть такой аргумент, значение на котором не больше, чем среднее.
Мат ожидания это же среднее. Просто усредняем значение х от g. Если оно чему-то равно, значит на
каком-то конкретном исходе, на каком-то конкретном графе х не больше, чем оно. Нет, ну вы скажете,
а может быть не меньше. Может быть и не меньше, на каком-то не больше, на каком-то не меньше,
но нам интересно, что на каком-то не больше, нам важно, что на каком-то не больше. Почему? Потому
потому что мы теперь из «ж» удалим по одной вершине любой совершенно.
Из каждой «с» клики и каждого независимого множества размера «с».
И каждого независимого множества размера «с».
Какой граф останется?
Ну, тот, да, который имеет не менее чем столько вершин и в котором нет ни одной «с» клики и ни одного независимого множества.
В исходном графе было не больше чем столько, мы из каждого такого выкинули что-то, что его формировало,
осталось не меньше чем столько вершин, и в новом графе уже нет ни «с» клик, ни «с» независимых множеств, так как мы их разрушили.
Новые-то не могли образоваться. Откуда? Как они могли образоваться?
Такой метод альтернирования это называется, когда вы сначала что-то выбираете случайно, но оно не очень хорошее, в нем могут быть портищие объекты,
тогда мы каждый объект разрушим, чуть-чуть подправим, и в итоге все-таки получим то, что нам нужно.
Нормально? Отпели, нет?
Отпели, нет?
Не стесняйтесь спросить, если что-то непонятно, может я быстро сказал.
Так, ну осталось время на то, чтобы просто прояснить, почему асимпатически получается чуть лучше, то есть давайте аналог теоремы штрих напишем.
Очевидно, что нет, потому что все симметрично. У нас же число Рамсе диагональное, и какой смысл разбалансировать вероятность?
У нас сейчас и у одного события два в степени минус С из-за сподва, и у другого, а если будет П в степени С из-за сподва плюс один минус П в степени С из-за сподва,
то очевидно, что это меньше единицы в худшем случае, чем если П равно одной второй.
Ну оптимум достигается при П равно одной второй, иначе идет разбалансировка, ну просто из симметрии, это понятно.
Улучшить-то можно, но придется повозиться, это мы еще займемся, но не за счет вот таких выборовероятностей.
Так, теорема штрих, рождающая мышь, говорит, что Р от СС больше либо равняется один на Е, на С, на два в степени С пополам, на один плюсом малое от единицы.
Улучшение в корень из двойки раз, товарищи, если кто не понял, почему я так зловеще смеюсь.
Не в экспоненту, и даже не в С раз, а только в корень из двойки.
Слушайте, ну вот здесь практически все готово, давайте еще раз все это напишем.
Вот это Н, это Н, давайте, что такое Н минус С из Н по С на два в степени один минус С из С по два.
Это, ой какая мерзость, ну давайте напишем, ну виноват.
На С, на два в степени С пополам, на один плюсом малое от единицы, минус, вот оно.
Но чем отличается нынешняя ситуация от той, которая написана на доске?
Готовы следители мне заново все переписать?
Вообще не рассказывать?
Ну она важная с той точки зрения, чтобы вы поняли, что, ну вот здесь видно, что мы достигли оптимума в каком-то смысле.
С точностью до вычисления вот этого маленького от единицы, потому что все прямо впритык посокращалось.
Вот вы константу здесь не улучшите никак, это видно.
Если вы хоть на какое-то один плюс Эпсилон попытаетесь домножить, оно после возведения в С в той степени, вот здесь,
вылетит в виде дополнительной экспоненты, которую уже вот этим никак не убьешь.
Там е в степени минус корень из С можно организовать, но один плюс Эпсилон в этой степени вы никак не организуете.
То есть здесь все, здесь дожато до упора. Вот это вы должны понимать.
И здесь я хочу показать, что мы дожали до упора.
Вот. Так, хорошо. Что вычитается? Что вычитается?
Вот просто посмотрите сюда, в чем отличие? Здесь был корень из двойки, а здесь нет корня из двойки, да?
Значит, отличие в том, что в знаменателе сейчас не будет вот этого два в степени С пополам.
Согласны? Не будет два в степени С пополам, потому что нет корня из двойки, смотрите туда.
Ну, то есть все сохраняем, что здесь, но в числителе добавляем два в степени С пополам.
Вот так, один плюс О малое от единицы.
Так, поделить на корень из два ПС.
Множить на два в степени один плюс С пополам.
И на один плюс О малое от единицы в этой степени.
Вот.
Вы вот про это говорите, да?
На самом деле, конечно, можно вот так написать.
Потому что цель из Н по С от Н в С ты поделить на С факториал. Мы это проходили на первой лекции.
Для нынешних целей это важный абсолютно корректный вопрос задан.
То есть там все равно было вот в этой теории, можно было меньше написать.
А для нас сейчас важно тильда, чтобы вот это вычитаемое оценивалось в нужную сторону.
Если мы меньше напишем, то тут получится разогласование и неравенство.
Меньше, больше, ничего не понятно.
Вот.
Но по-моему все понятно теперь.
Смотрите, здесь вот она асимптотика, а здесь вот она асимптотика.
Ну еще на корень из два даже поделить.
Вы понимаете, что уменьшаемое асимптотически больше, чем вычитаемое?
Понимаете?
То есть вся эта разность равна один плюс о малой от единицы вот на это вот.
Один на Е, на С, на два в степени С пополам.
Вот мы доказали вот эту оценку.
То есть беря в качестве Н величину асимптотически равную вот этому, мы получаем оценку, которая тому же асимптотически и равна.
Но если вы опять попробуете здесь хоть на один плюс Эпсилон, да множить где Эпсилон положительное, то у вас вот в этом месте вычитаемом появится один плюс Эпсилон в этой степени.
И оно грохнет вот это вот С сразу же.
Ничего не получится.
То есть опять дожали до оптимума.
Да.
Ну, смотрите, давайте я вот так скажу.
Согласен. Пусть Н будет вот это.
Тогда здесь вот этого не будет и будет совсем понятно.
Просто возьмем в качестве Н вот это выражение.
Мы же можем брать любое Н сюда подставлять.
Вот возьмем в качестве Н вот это выражение.
Подставим сюда и все получится точно так, как я написал.
Тогда вопросов, наверное, не возникли.
Высляй, почему эта оценка лучше. Она же в корень из двух раз лучше.
Не-не-не, один плюс... Нет.
При маленьких С может быть лучше и вот такой подход.
Но я вас уверяю, если вы на компьютере запустите перебор, вот это будет лучше всегда.
Но если вы на компьютере запустите перебор, вот это будет лучше всегда.
Но я вас уверяю, если вы на компьютере запустите перебор, вот это будет лучше всегда.
А при С, стремящемся к бесконечности, это же почти единица.
Что такое?
И это почти единица.
Какая разница?
Ничего не понимаю.
Это же простое аналитическое соображение.
Вот эта штука стремится к единице. При очень больших С это 1,1 миллионная.
И это при таких же больших С- 1,1 миллионная...
Возьмите максимум из двух С.
Здесь начиная с С1-го, 1,1 миллионная.
Здесь начиная с С2-го, 1,1 миллионная.
Возьмите С большее, чем максимум из С1-го, С2-го.
И тут будет оценка 1,1 миллионная.
Тут будет оценка 1,1 миллионная.
Но тут надо будет делить на корень из 2, а тут не надо будет делить.
Ну конечно это лучше.
Для s не очень больших, конечно, надо использовать просто
полный перебор на компьютере.
И я вас уверяю, это все равно будет лучше.
Теорема говорит о том, что это всегда будет лучше
при больших s тоже.
А при маленьких, да, можно проверить на компьютере.
Конечно, да, при маленьких теоретически вот это 1
плюс у от единицы может оказаться больше, чем корень
из двойки намного, и вы правы, будет фигня.
Но не будет.
Но можно просто руками проверить, что вот это условие
всегда слабее, чем максимизация выражения n минус вот эта
величина.
Но я с этого начинал.
Здесь надо проще, чтобы она была меньше единицы,
а там вы можете сделать так, чтобы она равнялась
примерно n пополам или даже n.
Здесь же мы фактически сделали так, что уменьшаемое
и вычитаемое, ну почти равны между собой, вычитаемое
чуть-чуть меньше, поэтому симптотика достиглась на
n.
То есть нам нужно сделать не так, чтобы c из n по s, вот
на это было меньше единицы, а чтобы оно было меньше,
чем n пополам, скажем.
Конечно, это дает лучшую оценку.
И в общем случае тоже.
Но можете проверить на компьютере.
Кому как приятнее.
Вот.
Ну, в любом случае, гора, конечно, родила мышь.
Ну что делать?
Ну любое улучшение в классической задачи – это не мышь, но
все-таки что-то более содержательное.
Так, друзья, наверное, на этом мы сегодня завершим,
но в следующий раз я буду рассказывать какие-то более
продвинутые методы.
Час-то не кокнуло, нет?
Перетерпим, да, чтобы были более продвинутые вещи.
Ну все тогда.
До следующего раза.
