# Название: Дискретные структуры 8. Теорема Вильсона, свойства функции Эйлера, первообразные корни
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241655
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-28T19:22:52Z

Отдельный элемент получается таким. mk это произведение всех m-итов, деленное на конкретное k, на mk-т, здесь от 1 до n. Соответственно, mk-1 это обратный к mk по модулю mk. Напоминаю, что вот это число как раз взаимно просто с mk, поэтому у него обратный такой действительно существует.
Взаимно просто с mk, потому что такое отношение это по сути произведение всех m, среди которых просто не встречается mk. То есть все остальные здесь m, но все остальные m взаимно просты с mk, поэтому их произведение тоже взаимно просто.
Поэтому все вот это число взаимно просто с mk, ну и мы с вами знаем, что у каждого взаимно простого числа всегда есть обратный. обратный по соответствующему модулю. Это у нас было в прошлый раз.
Поэтому действительно такой обратный существует. Значит, mk, помноженный на mk в минус первой, это единица по определению по модулю mk маленького. Тогда, соответственно, слагаемая rk, помноженная на mk, на mk в минус первой, сравнима в итоге с rk, помноженным на единицу по модулю mk.
То есть в итоге это у нас просто rk. То есть действительно вот это первое слагаемое, которое мы отделили, оно имеет нужный остаток. Оно как раз сравнимо с rk по модулю mk. Теперь посмотрим на оставшуюся сумму и на каждое такое слагаемое в этой сумме.
Значит, рассмотрим. Произвольное слагаемое rj, помножить на mj, на mj в минус первое по модулю mk. Значит, здесь теперь у нас j, соответственно, не совпадает с k. Значит, что тогда у нас будет?
mj, это у нас произведение всех m, деленное на mj. Соответственно, в этом произведении или в этом отношении mk не сократилось. То есть мы сократили на какое-то другое mj, отличное от mk. Соответственно, такое произведение, оно по сути есть m1 умножить на mj минус 1, mj плюс 1, ну и так далее до mn.
И вот здесь где-то mk встречается. Ну а раз оно встречается в произведении, то соответствующее отношение у нас делится нацело на mk. Тогда mj сравнимо с нулем по модулю mk, так как mj делится нацело на mk.
Вот. Поэтому у нас получается, что это mk, соответственно, сравнимо с нулем, а значит и все произведение, уже не важно, что это за mj в минус первой, что это за rj, все это не важно, потому что все произведение тогда тоже будет сравнимо с нулем.
Соответственно, можем записать, что значит rj на mj на mj в минус первой сравнимо с нулем по модулю mk. Тогда и вся сумма по i не равным k, а mk равна rj. То есть мы рассмотрели каждое слагаемое в этой оставшейся сумме, и каждое слагаемое сравнимо с нулем.
Значит и вся сумма сравнима с нулем. Итог. Вся сумма rj, mj, mj в минус первой, значит i от 1 до n, у нас сравнимо получается, отдельное слагаемое, у нас было как раз rk, и плюс 0, да, это наша вся оставшаяся сумма.
И это у нас по модулю mk. То есть в итоге это у нас rk. То есть действительно вся сумма, которую мы записали, сравнима с нужным остатком по модулю mk. Вот поэтому соответствующую теорему мы с вами доказали, поскольку установили, что если решение существует, то оно единственное по модулю произведения.
Ну а сама вот такая запись в виде суммы таких вот произведений, она сравнима по каждому k с нужным модулем. Точнее по каждому модулю mk с нужным числом rk. То есть в итоге такая вещь действительно является решением системы, поскольку удовлетворяет каждому из n сравнений.
Вот. На этом, соответственно, доказательство завершено. Таким образом мы с вами знаем, что для любых остатков существует решение такой системы для взаимно простых модулей. Ну кроме того, знаем явный вид решения, и его, соответственно, можно использовать.
Так, следующее, что мы, значит, рассмотрим с вами. Давайте теорему Вильсона. Значит, звучать будет так. n-1 факториал сравнимо с минус единицей по модулю n для n больше либо равного 2 тогда и только тогда, когда, значит, n простое число.
Вот. То есть если n простое, то n-1 факториал сравнимо с минус единицей по модулю n, если n непростое, ну а в данном случае n больше либо равно 2, поэтому мы говорим, если n составное, то тогда здесь точно не минус единица. Доказательство. Ну, начнем с того, что для непростых это у нас не выполняется. Пусть n составное. Вот. То есть n представляется в каком-то виде a умножить на b, где a и b, в принципе, оба числа у нас, находятся до n минус единицы и при этом как минимум двойки. То есть есть какие-то два нетривиальных делителя, да, у числа n получается. Значит, тогда посмотрим, соответственно, на то, как факториал может иметь общие делители с числом n. Значит, в n-1 факториал среди сомножителей 1 умножить на 2 и так далее умножить на n-1 присутствует число n-1.
Ну, например, а. Вот. Тогда n-1 факториал и а не равно единице, так как n-1 факториал, получается, делится на а и n. А, так, здесь не а, а n, да, напишем. Значит, n-1 факториал и n, да, невзаимно просты, я написал.
Невзаимно просты, поскольку n-1 факториал, получается, делится на а, поскольку а встречается среди сомножителей факториала и n у нас тоже делится на а, потому что мы так и записали, что n это а умножить на b.
Вот. Поэтому получается, соответственно, что n-1 факториал и n имеют один нетривиальный общий делитель. То есть, нот n-1 факториал и m у нас точно делится, как минимум, на а. Вот такой общий нетривиальный делитель, который у нас больше единицы получился. Вот. Значит, n-1 факториал несравнимо с минус единица.
По модулю n, так как минус один взаимно просто с m. То есть, n-1 факториал получается невзаимно просто с n и невзаимно простое число с n не может быть сравнимо с числом, которое взаимно просто с n, да, минус один, естественно, с n взаимно просто.
Поэтому, такое сравнение не может выполняться. Здесь обязательно несравнимость у нас. Вот. Теперь, значит, в другую сторону пусть n-1. Простое число. Тогда заметим, что х квадрат, сравнимый с единицей по модулю n, имеет только решение вида х, сравнимое либо с плюс, либо с минус единицей по модулю n.
То есть если n было бы непростым, то в принципе в квадрате могла как-то другим способом получиться единица. Но если n простое, то число в квадрате дает единицу только когда это либо плюс, либо минус единица.
Но это можно явно показать. Действительно, х квадрат минус 1 делится на n. То есть х квадрат, сравнимый с единицей, это то же самое, что х квадрат минус 1 делится на n. А это у нас, соответственно, равно х минус 1 на х плюс 1, то что делится на n.
А n это у нас простое число. А для простых мы знаем свойство, что если произведение двух чисел делится на, простое, то одно из этих чисел делится на простое. Отсюда следует, что либо x-1 делится на n, либо x плюс 1 делится на n. То есть одно из этого обязательно выполняется. Ну а, соответственно, это уже эквивалентно тому, что либо x сравнимо с единицей по модулю n, либо x сравнимо с минус единицей по модулю n. То есть то, что разность делится на n, означает, что переносим в ту сторону, получаем, что либо x это единица по модулю n, либо x это минус единица по модулю n.
В итоге поняли, что действительно, если квадрат это единица, то x это либо плюс, либо минус единица по модулю n. Зачем нам вообще нужен был вот этот квадрат? Он нужен был, чтобы понять, что в исходном факториале, где у нас произведение разных чисел, у каждого числа есть взаимно обратный к нему остаток.
И этот остаток не будет совпадать с ним самим, только, значит, если мы не рассматриваем случай плюс или минус единицы. То есть тогда в произведении 1 умножить на 2, это у нас n-1 факториал, 1 умножить на 2 умножить на 3 и так далее, на n-2 и на n-1. Значит, если мы вот так отделяем вот эти два числа, плюс единицу и минус единицу, то есть это у нас как раз минус 1 по модулю n, то получается, что вот здесь нет числа x, что x в квадрате сравнимо с единицей по модулю n.
То есть вот здесь таких чисел нет. При этом мы с вами установили ранее, ранее доказали, что у каждого x принадлежащих z, у каждого n без нуля для простого n существует обратный к нему элемент x в минус 1.
То есть когда мы с вами рассматривали по простому модулю все числа кроме нуля, то это как раз получалось множество всех взаимно простых sen чисел, а для всех взаимно простых sen чисел мы установили, что у них есть обратный элемент.
Поэтому здесь, по сути, все возможные взаимно простые sen, и соответственно, у них у всех есть обратные элементы. Поэтому у каждого такого числа x, который вот здесь находится, у них у всех есть обратный, и при этом получается, что обратным не будет само число x.
То есть, значит, можем записать, что для x, не сравнимо с плюс или минус 1 по модулю n, обратным x не будет само число x. Потому что scam, в том числе, не о Gn и в Gn-ке, но и в Rho. Если х обратен к х, то есть если х в минус первой сравнимо с х по модулю n, то по сути это означает по определению, что х умноженный на х, это у нас как раз сравнимо с х на х в минус первой, то есть сравнимо с единицей по модулю n.
То есть х квадрат у нас был бы сравним с единицей по модулю n. А поскольку х это у нас не плюс или минус один, то такого на самом деле быть не может. Не может х квадрат быть сравним с единицей.
Таким образом, действительно, к числам, которые не плюс или минус единица, к ним обратные не будут сами эти числа. То есть x не может быть обратен сам себе. Тогда, соответственно, в произведении 1 умножить на 2 и так далее умножить на n-2 на n-1, когда мы вот так отделили, то вот здесь все числа разбиваются на пары взаимно обратных друг к другу.
То есть в произведении все такие промежуточные числа разбиваются на пары взаимно обратных по модулю n. То есть если бы здесь было какое-то число, у которого обратное это само число, то повторно-то оно в факториале не встречается, соответственно, пары у него бы не нашлось.
Оно бы само по себе здесь осталось в произведении. Но здесь, к счастью, нет такой ситуации. Все числа, у которых обратные это сами эти числа, это единица и минус единица. Мы их отделили.
А у всех остальных чисел обратные это какие-то другие числа. Соответственно, мы находим какое-то число, у него есть какое-то обратное. Соответственно, с этим обратным в произведении они дадут единицу.
Потом опять монохон 2, кто-то здесь к ней обратный, соответственно, в произведении с ним опять же дадут единицу. И так далее. То есть здесь все числа разбиваются на пары взаимно обратных, и каждая пара дает в произведении 1.
Тогда и все внутренне. произведение у нас будет сравнимо с единицей по модулю n. Соответственно, можем это записать следующим образом. Тогда каждая такая пара дает произведение единицу и все произведение a умножить на 3 умножить и так далее на n минус 2 тоже, соответственно, сравнимо с единицей по модулю, ну тогда, соответственно, весь факториал сравним с единицей, умноженным на 2, на n минус 2, а это, как мы сказали, сравнимо с единицей по модулю n, и потом умножить на n минус 1, которое сравнимо с минус единицей по модулю n. В итоге всё такое произведение получается сравнимым с минус единицей по модулю n. Соответственно, доказали в итоге теорему Вильсона, поскольку у нас любопытных原онов выявлено.
В этом произведении вся внутренняя часть дает единицу, потому что там все элементы разбиваются на пару взаимно обратно. А то, что у нас по бокам находится, дает как раз произведение минус единицу.
И получается, что все произведение — это у нас минус единица по модулю n. Таким образом, теорему доказали. Теперь из теории чисел перейдем к теме первообразных корней. Прежде чем к ней перейдем, докажем еще одно свойство функции Эллера или даже пару свойств.
Значит, дополнительные свойства функции Эллера. Первое свойство — это то, что функция Эллера мультипликативна. То есть для любых взаимно простых m, n φ от их произведения равно произведении соответствующих функций Эллера.
То есть доказываем, что φ от m равно φ от m умножить на φ от n. Значит, доказательство. В доказательстве рассмотрим следующую таблицу. Рассмотрим таблицу, образующую, по сути, полную систему вычетов по модулю m умножить на n.
Значит, таблицу сделаем, соответственно, размера m на m. Ну или n на m. Сейчас посмотрим, как сделаем. Значит, выписываем просто подряд числа от 1, допустим, до n сначала. 1, 2 и так далее.
n минус 1, n. Это наша первая строка, соответственно, таблицы. Ну, дальше продолжаем просто записывать числа в порядке возрастания. n плюс 1, n плюс 2 и так далее. Здесь, соответственно, 2n минус 1, 2n.
Ну, значит, в конце, да, что у нас будет? Значит, мы все время прибавляем n. Соответственно, в конце у нас должно в любом случае получить число m умножить на n. Здесь, соответственно, у нас будет...
Так, ну давайте. Чуть-чуть побольше здесь места оставлю. m минус 1 на n плюс 1. Вот. А здесь, соответственно, m минус 1 на n плюс 2. Вот. Ну и так далее. Здесь, соответственно, m минус 1 на n плюс n минус 1.
Так, mn минус n, да, сокращается, будет как раз mn минус 1. Вот. То есть, значит, ну, каждая строка, да, получается, по сути, прибавлением m к предыдущей строке. То есть ко всем, значит, ячейкам прибавляем просто число n.
Ну, как видно, да, здесь мы записали все числа от 1 до mn. То есть, если смотреть с точки зрения остатков по модулю mn, то вот здесь в самом конце у нас остаток 0, а здесь наоборот, да, начинается с единицы, и дальше перечисляются все подряд остатки по модулю mn.
Так что в конце будет остаток сравнимый с минус единицей по модулю mn, ну и потом в конце 0 получается. Соответственно, здесь mn различных, да, подряд, от будущих чисел, то есть это в итоге полная система вычетов по модулю mn.
То есть присутствуют здесь все возможные остатки. Значит, что тогда у нас такое число φ от mn, да? φ от mn — это по определению количество чисел от 1 как раз до mn взаимно простых с mn.
То есть, по сути, и получается у нас, что мы должны посчитать количество взаимно простых чисел с mn внутри всей этой таблицы. Соответственно, φ от mn — это количество взаимно, взаимно, взаимно простых с mn чисел в таблице.
Вот, это значит просто по определению φ от mn. Теперь попробуем посчитать количество взаимно простых чисел с mn внутри таблицы другим способом, отталкиваясь от модуля m и от модуля m. Ну, сразу, в принципе, здесь можно так и дописать, да, что, значит, числа взаимно простые с mn — это числа взаимно простые, и с m, и с m.
Ну, то есть, чтобы число было взаимно просто с произведением, оно, естественно, должно быть взаимно просто с каждым из множителей. Поэтому, значит, числа, вот, которые мы ищем, это числа, которые сразу и с m взаимно просты, и с m взаимно просты.
Теперь посмотрим с вами на то, что из себя представляет на самом деле каждый столбец в этой таблице. Ну, запишем произвольный вид произвольного столбца. Значит, каждый столбец — это, по сути, что такое, да?
Ну, перевернем такой столбец и запишем, наоборот, его в длину. Это, соответственно, набор чисел вида следующего, получается, да? Значит, первое число столбца — это всегда некое число r, которое, по сути, есть остаток какой-то по модулю m.
Ну, если это, конечно, не самое последнее число n, оно тогда будет как бы нулем по модулю n, но при этом числом m. Ну, в любом случае, здесь у нас, получается, некое число r записано, следующее число, да, у нас, значит, мы прибавляем сюда, прибавляем n, то здесь будет r плюс n, потом, соответственно, будет r плюс 2n и так далее.
В самом конце, соответственно, у нас будет r на m минус 1. Так, r, а, точнее, не так. r плюс m минус 1 на n, да. r плюс m минус 1 на n. Это наше предпоследнее число, да, ну и в самом, а, точнее, это и есть последнее число.
Вот, соответственно, последнее число будет у нас, по сути, вот так вот выглядеть. Да, в частности, если у нас r равно n, да, самая последняя ситуация, самый последний столбец, то как раз получается n плюс m минус 1 на n, то есть число mn.
Вот, соответственно, так мы записали каждый столбец. Вот, на что можно обратить внимание? Что каждый такой... Этот столбец, на самом деле, будет полной системой вычетов уже по модулю m.
Да, почему? Потому что он получается как раз линейным преобразованием, да, из какой полной системы вычетов. Значит, такой набор получается из полной системы вычетов по модулю m, которая, по сути, равна 0, 1 и так далее, m минус 1, значит, линейным преобразованием.
Линейным преобразованием. Преобразованием следующим. Значит, 0 умножить на n получается плюс r, потом мы берем 1 умножить на m плюс r, потом берем 2 умножить на m плюс r и так далее.
И в конце как раз получается у нас m минус 1 умножить на m плюс r. То есть мы все вот эти числа домножаем на число n. То есть везде происходит домножение на n. То есть каждый из вот этих элементов, который естественно является полной системой вычетов по модулю m, мы каждый из элементов умножали на n, а потом прибавляли одно и то же число r.
То есть это у нас ровно такое линейное преобразование полной системы вычетов, причем нот m и m у нас равен 1. То есть мы полную систему вычетов умножили на взаимно простое число с нашим исходным модулем, а потом прибавляли одну и ту же константу.
У нас как раз было с вами... У нас как раз было с вами свойство преобразования полной системы вычетов. Как раз когда мы умножаем на взаимно простое число и прибавляем константу, то тогда мы снова получаем полную систему вычетов.
Это мы с вами свойство доказывали. Поэтому можем записать, что такое линейное преобразование PSVM по свойству линейности PSVM. Снова даст или снова дает полную систему вычетов по модулю m.
То есть каждый столбец получается, это полная система вычетов по модулю m. Таким образом установили с вами, что на самом деле каждый столбец является полной системой вычетов по модулю m.
Соответственно мы тогда можем задаться следующим вопросом. Сколько чисел в каждом столбце взаимно просто с числом m? Тогда в каждом столбце есть ровно φ от m чисел взаимно простых с m.
То есть раз это у нас полная система вычетов, там присутствуют все возможные остатки по модулю m ровно по одному разу. А когда мы такие остатки рассматриваем, то знаем, что среди этих остатков есть ровно по определению φ от m чисел взаимно простых с числом.
Соответственно внутри полной системы вычетов можно выделить всегда приведенную систему вычетов размера φ от m. Поэтому в каждом столбце за счет того, что это полная система вычетов, у нас присутствует ровно φ от m чисел взаимно простых с m.
Так мы установили сколько чисел взаимно простых в каждом столбце именно с m. А что у нас касается модуля n? По модулю n у нас каждый столбец это в итоге один и тот же остаток. Можем это записать.
Значит a по модулю. n каждый столбец сравним с r. Ну каждый столбец, скажем, номер r. Каждый столбец номер r как раз он сравним с r по модулю n. Ну просто мы явно с вами записали столбец и видим, что у нас каждое число внутри столбца получается с предыдущего добавлением числа n.
То есть числа-то у нас r, r плюс n, r плюс 2 и так далее, r плюс m минус 1n. То есть все числа одного фиксированного столбца, они все имеют одинаковый. Один и тот же остаток по модулю n.
То есть каждый столбец это фиксированный остаток. Вот поэтому, соответственно, как мы с вами знаем, что взаимная простота каких-то чисел с числом n это то же самое, что взаимная простота остатка с числом n.
Поэтому каждый столбец с точки зрения n как себя ведет? Он либо целиком взаимно прост с n, потому что это один и тот же остаток, либо наоборот он целиком не взаимно прост с n, поскольку это один и тот же остаток.
То есть если есть какой-то остаток, то это один и тот же остаток. общий делитель у числа R и N, то все числа вида R плюс NK будут иметь тот же самый общий делитель с N. И наоборот, если R не имеет общего делителя с N, то R плюс NK тоже не имеет общих делителей с N.
Поэтому мы знаем, что каждый столбец либо целиком взаимно прост с N, либо целиком невзаимно прост с N. Давайте это явно запишем. Тогда каждый столбец либо целиком взаимно прост с N, либо целиком невзаимно прост с N.
Вот. То есть все числа столбца сравнимы с R по модулю N. Соответственно, R, N, равно единице, равносильно весь столбец взаимно прост с N. Соответственно, R, N не равно единице, равносильно, что весь столбец невзаимно прост с N.
А при этом, какие остатки по модулю N у нас присутствуют? То есть какие у нас столбцы образуются? Первый столбец у нас начинался с единицы, это остаток 1 по модулю N. Второй столбец, соответственно, с двойки, это остаток 2 по модулю N.
И так далее. В самом конце у нас остаток n-1 по модулю n, и самый последний столбец это как раз число кратное n, то есть целиком 0 по модулю n. То есть все столбцы, в принципе, остатки точнее всех столбцов, это тоже полная система вычетов, но по модулю n.
Значит, все остатки всех n столбцов это полная система вычетов уже по модулю n. Это, соответственно, можно заметить. Тогда существует ровно φ уже от n столбцов целиком взаимно простых с n.
Соответственно, остальные столбцы целиком не взаимно просты. В итоге мы получаем следующее, что у нас среди всех столбцов есть ровно φ от n столбцов, внутри которых все числа взаимно просты с n, остальные все числа таблицы не взаимно просты с n.
Соответственно, взаимно простые числа с n и m одновременно. нужно искать среди вот этих фиат-н столбцов. А при этом, как мы уже ранее установили, внутри каждого столбца ровно фиат-м чисел взаимно просты с m.
На таблице это тоже схематически отобразимо. Получается у нас, например, первый столбец целиком взаимно прост с m, потому что здесь единица у нас. Где-то там есть еще какие-то столбцы, которые как-то там целиком взаимно просты с m.
Ну и так далее. Есть таких столбцов ровно фиат-н. Фиат-н столбцов взаимно простых с m. А при этом внутри каждого столбца уже у нас есть ровно фиат-м чисел взаимно простых с m. То есть вот здесь у нас фиат-м чисел взаимно простых с m.
Здесь тоже, соответственно, фиат-м чисел. Здесь тоже, соответственно, везде фиат-м чисел взаимно простых с m. В каждом столбце, в каждом таком столбце ровно фиат-м чисел взаимно просты с m.
Вот таким образом всего чисел, которые одновременно взаимно просты и с m, и с n, получается фиат-м. Это произведение, потому что у нас есть фиат-н столбцов. В каждом столбце фиат-н чисел нужных.
Соответственно, всего нужных чисел взаимно простых фиат-м умножить на фиат-н. То есть всего взаимно простых и с m, и с n чисел ровно фиат-м умножить на фиат-н. Ну а ранее мы уже сказали, что чисел взаимно простых и с m, и с n.
На самом деле фиат-м. То есть фиат-м-н равно фиат-м на фиат-н. То есть с одной стороны число таких взаимно простых чисел это фиат-м-н. В самом начале мы сказали. С другой стороны мы установили с помощью вот этих полных систем вычетов, что их будет ровно фиат-м умножить на фиат-н.
Таким образом доказали данное свойство, что функция Эйлера мультипликативна. То есть она раскладывается на сомножение. Таким образом, получается, что у икс-много аналогов есть м и н-овом.
Это именно свойство для взаимно простых чисел. Если не взаимно простые, то соответственно свойство выполняется не будет. Если бы мы рассматривали свойства для какой-то другой функции, где просто всегда f равно f на f , это бы называлась вполне мультипликативная функция.
То есть мультипликативная как бы везде на всех ситуациях. А тут именно просто мультипликативная, когда взаимно простая именно на всех. Точнее, раскладывается произведение именно на взаимно простых числах.
Вот, это было наше первое свойство. Значит, свойство 2, значит, для x больше либо равного 3, fiat x, это четное число всегда. Значит, ну, в принципе, можно посмотреть на формулу, да, мы это с вами формулу обсуждали, там увидеть какую-то четность.
Ну, давайте, чтобы было большее понимание функции Эйлера, мы рассмотрим, докажем это следующим. Просто разобьем все взаимно простые остатки на пары какие-то определенные. Значит, доказательство.
Если ax равно единице, то x минус ax тоже равно единице. То есть, если какое-то число взаимно просто с x, то, естественно, x минус a тоже взаимно просто с x. То есть, не будет у них общих делителей.
Ну, и наоборот, да, это, естественно, тоже выполняется. И наоборот. Значит, если, соответственно, x минус ax равно единице, да, то ax равно единице. Значит, тогда все числа от 1 до x, значит, даже не то, что все числа, а все числа от 1 до x взаимно простые с x, значит, разбиваются на пары ax минус a.
Ну, при этом, точно так же, как в теореме Вильсона, мы должны аккуратно проверить, что здесь случайно не запишется одно и то же число, да, потому что тогда пары не образуются. У нас среди всех разных остатков не может дважды одно и то же число встретиться.
Поэтому, значит, при этом не может быть взаимно простых с x чисел a и x минус a, да. А это вот в точности x минус a. То есть не могут они взять и совпасть. Значит, иначе получилось бы, что x это на самом деле 2a.
То есть a это x пополам, а поскольку у нас x больше либо равно 3, то x пополам это уже хотя бы двойка. Да, то есть, значит, если вдруг, да, у нас бы оказалось, что x это 2a, то есть какое-то четное число, да, то получилось бы, что x строго больше 2, значит, хотя бы четверка.
Ну, а значит, x пополам это хотя бы двойка. Вот, это, значит, мы к этому пришли, когда предположили, что у нас вот это бы соблюдалось. Вот, тогда, соответственно, получилось бы, что a хотя бы двойка, но тогда нот x и a, это же получается нот x и a, это у нас x пополам, и это, соответственно, x пополам, потому что, естественно, x пополам это делитель x.
Поэтому это x пополам, а это хотя бы двойка. То есть получается, что нот x и a был бы больше единицы. То есть... x и а не взаимно просты. Противоречие. Ну, раз получили противоречие, значит, действительно не могли вот такие два числа а и минус а совпасть.
Значит, в парах x минус а всегда разные числа. Соответственно, итог. Все взаимно простые числа от 1 до x разбиваются на пары. а, x минус а. А, соответственно, не равно x минус а. Отсюда делаем вывод, что, естественно, число или количество таких чисел четное.
Ну, а количество таких взаимно простых чисел, да, это и есть число φx, то есть функция Эллера. То есть φx четное. Вот, соответственно, свойства доказали, что функция Эллера, она всегда четная, если аргумент хотя бы тройка.
Вот для двойки, да, у нас как раз получилось бы, что а может совпасть с x минус а, то есть единица совпадает с 2 минус единицей, и, соответственно, никаких пар вот этих не образуется.
У нас просто есть единица взаимно простая с двойкой. И все. Вот. Ну, теперь, когда мы рассмотрели такие свойства, давайте перейдем к первообразным корням. Значит, для начала напомним то, что мы знаем про функцию Эллера с точки зрения возведения в степень.
Значит, это наша теорема Эллер. Итак, если а и n взаимно просты, то отсюда делаем вывод, что а в степени φ от n сравнима с единицей по модулю n. Вот. При этом у нас есть определение порядка элементов.
Порядок элемента орд а по модулю n – это минимальное такое k, больше 0, что а в степени k сравнима с единицей по модулю n. Вот. То есть как раз, да, значит, порядок. Это такое число, которое тоже удовлетворяет вот такому свойству, но минимально из таких чисел.
Соответственно, вот это верно всегда, а в степени φ от n – это единица. Да, но, возможно, φ от n – это не минимальная такая степень, а, возможно, и степень меньше. Да, если порядок соответствующий будет меньше, чем φ от n.
Вот. И как раз по определению первообразный корень – это такая ситуация, где будет выполняться именно равенство. Значит, первообразный корень по модулю n – это… Такое число g, что, значит, орд g по модулю n – это в точности φ от n.
Вот. То есть первообразный корень – это именно ситуация, где теорема Эллера – это вот такой минимальный случай, когда можем возвести в степень и получить единицу. Значит, что также знаем про функцию Эллера и, значит, такой элемент, который является порядком.
Да. Мы знаем следующее свойство. Из основного свойства порядка… Да, напоминаю, основное свойство порядка – это то, что a в какой-то степени k сравнимы с единицей по модулю n. Может быть, тогда и только тогда, когда n…
Ой, точнее, k делится на порядок вот этого элемента a по модулю n. То есть вот это наше основное свойство порядка, да, что если в какой-то степени единицу… Получаем, то эта степень обязана делиться на порядок.
Вот. Из такого, соответственно, основного свойства, да, и теоремы Эллера, которая как раз говорит, что если подставляем сюда φ от n, то получается единица, да, значит, знаем, что φ от n – это обязательное число кратное порядку элемента a по модулю n.
Вот. То есть в любом случае, да, когда мы вычисляем порядок, мы заведомо знаем, что это будет какой-то делитель функции n. То есть делитель числа φ от n. Вот. Соответственно, первообразный корень – это ситуация, когда не просто делимость, да, выполняется, а выполняется прямо-таки равенство.
Вот. В чем же, значит, такие хорошие свойства есть вот этих первообразных корней, да, и почему они вообще так называются? Значит, напомню здесь, что функция Эллера – это на самом деле размер мультипликативной группы, то есть группы, образованные взаимно простыми остатками по модулю n.
И получается, что если, значит, φ от n – это порядок элемента, то, значит… Значит, размер вот этой мультипликативной группы совпадает прямо с порядком элемента a, ну, точнее, g, да, если это первообразный корень.
Значит, соответственно, можно записать так. Для первообразного корня g получается следующее, что как раз у нас, когда мы рассматриваем zn со звездой и берем мощность, то это у нас φ от n.
Мы уже устанавливали, да, это все взаимно простые… Остатки по модулю n. И как раз это у нас получается орд от g по модулю n. То есть порядок элемента g в мультипликативной группе zn со звездой.
То есть, естественно, g, оно принадлежит zn со звездой, поскольку если g в какой-то степени единица, значит g взаимно прост c. Давайте здесь это отдельно напишу. g в степени k сравнимо с единицей по модулю n.
Отсюда, естественно, следует, что g и n взаимно просты. Если бы у них был общий делитель, здесь единица не могла бы получиться при возведении в степень, потому что единица-то не… Наоборот, единица взаимно проста, а если бы здесь было невзаимно просто, то не могло взаимно простое число быть сравнимо с невзаимно простым числом.
Поэтому g, соответственно, конечно же, принадлежит… zn со звездой. Ну, по крайней мере, остаток. Остаток числа g принадлежит zn со звездой. Соответственно, получается, что мы нашли элемент в мультипликативной группе, что порядок этого элемента равен размеру группы.
Напоминаю, что это означает, что группа циклическая и порождается вот этим самым элементом g. Значит, из теории групп знаем, что тогда раз… Значит, or g… Значит, or g… Значит, or g… Если g равен мощности всей вот этой группы, то g порождает всю группу zn со звездой.
То есть она циклическая. Циклическая – это значит, порождается ровно одним элементом. Значит, более подробно, если это пояснить, то, по сути, получается следующее, что zn со звездой можно представить как набор…
Всяких разных степеней вот этого числа g. То есть zn со звездой, значит, это не что иное, как единица g, g в квадрате и так далее, g в степени φ от n минус 1. Ну, когда мы здесь возьмем остатки, остатки по n.
Вот, то есть, если мы будем g возводить φ от n разных степеней, да, вот это как g в нулевой у нас, здесь g в первой, g во второй и так далее, до g в степени φ от n минус 1, соответственно, от нуля до φ от n минус 1 ровно φ от n различных степеней, и вот все вот эти числа, они получатся разными остатками по модулю n.
Разными, потому что порядком g является число φ от n. Если бы вдруг какие-то два остатка здесь совпали, то, соответственно, получилось бы, что g в степени разности степеней была бы тоже единицей по модулю n, а при этом разность была бы строго меньше, чем φ от n и больше нуля.
Это бы противоречило тому, что порядком является именно число φ от n. Поэтому здесь все остатки точно разные, их ровно φ от n, все они взаимно просты с n, а значит, это все возможные взаимно простые остатки по модулю n.
Поэтому, значит, смысл первообразного корня в том, что через его степени можно получить все возможные взаимно простые остатки. То есть, через g в степени k можно получить все возможные, взаимно простые с n остатки. Вот в этом, соответственно, смысл. То есть для любого a, которое взаимно просто с n, существует такое k, что g в степени k сравнимо с a по модулю n.
Вот, то есть всегда существует решение вот такого сравнения, что в какую-то степень можно первообразный корень возвести, чтобы получить любой заранее выбранный взаимно простой с n остаток. Поэтому это, соответственно, и называется первообразным корнем, что через него порождается вся вот эта группа взаимно простых остатков. Время у нас еще есть, ну тогда, соответственно, можем приступить к вопросу о том, а для каких n вообще существуют такие первообразные корни.
То есть на самом деле для некоторых n вообще не существует такого числа g, порождающего всю вот эту вот группу остатков. Взаимно простых. Так, значит, это мы рассмотрели, свойства рассмотрели. Ну, запишем теорему, для каких модулей существует первообразный корень. Значит, теорему. Можно даже записать, что это о существовании первообразных корней. Так, смысл первообразного корня все, да, поняли, в чем его как бы суть. Так, хорошо. Соответственно, теорема будет следующая. Значит, первообразные корни существуют только для чисел n вида, значит, следующего, ну, либо n принадлежит двойке-четверке, такой отдельный, значит, случай для степеней двойки, либо n равно какому-то p в степени m, значит, где p это нечетное простое число, ну и, соответственно, m в степени p.
принадлежит n с индексом 0. Либо n равно 2p в степени m. Тоже p нечетное, простое. Ну и m принадлежит... В принципе, можно записать n, поскольку двойку мы уже перечислили. Значит, среди случаев мы сюда добавили нолик, чтобы просто p в нулевой единице тоже была среди ответов.
Ну, двойка тогда тоже попадала бы в ответ, но давайте ее как отдельную степень двойки все-таки запишем. И здесь тогда будет просто n, а здесь n — 0. То есть здесь подразумеваем, что может быть единица, а здесь уже это как минимум 2 умножить на 3, допустим.
Соответственно, только для таких модулей существуют первообразные корни. Либо двойка-четверка, то есть для остальных степеней двойки не существует, либо возведение нечетного простого числа в какую-то степень, в том числе в нулевую тогда для единицы, либо, значит, удвоенная степень простого нечетного числа.
Для всех остальных чисел, соответственно, первообразных корней не существует. Ну и начнем как раз с того, что будем аккуратно доказывать, что для чисел другого вида первообразных корней не существует.
Потом уже сосредоточимся на том, почему для вот этих вот всяких степеней и удвоенных степеней нечетных простых существуют. Значит, доказательства. Ну, начнем со степеней двойки. То есть будем разбирать степени двойки.
Первая для степеней двух. Значит, ну, единица, например, n равно одному, скажем. Значит, тоже рассмотрим это просто как степень двойки. Значит, n равно одному. Здесь, соответственно, z1 со звездой, это просто единица.
То есть единица сама с собой взаимно проста. Других, по сути, это остаток 0, но мы запишем это как единицу. Значит, соответственно, здесь первообразный корень — это единица. Сам же этот элемент.
Первообразный корень из единицы — как раз порядок единицы. По модулю единицы — это единица, и это же φ от единицы. То есть φ от единицы, число взаимно простых чисел от 1 до 1 — это, собственно, само число 1.
φ от 1 — это 1. Ну и как раз это и есть порядок числа 1. То есть 1 нужно возвести как минимум в степень 1, чтобы получилась единица. 0 не включаем в определение порядка. Порядок, он как минимум с единицы начинается.
Вот, поэтому здесь как бы все хорошо. Дальше n равно 2. Точно так же z2 — это у нас просто единица. То есть по модулю 2 единственное взаимно простое число от 1 до 2 — это единица. Соответственно, 0 не взаимно прост с 2.
Единица. И как раз получается, что, значит, орд. Единица по модулю 2, опять же, это единица. Единицу надо в степень 1 возвести. И это φ от 2. То есть ровно одно число взаимно простое с двойкой.
Поэтому здесь как бы тоже существует первообразный корень. n равно 4. z4 со звездой теперь — это у нас единица и тройка. То есть у нас есть только два остатка взаимно простые с четверкой — это единица и тройка.
Двойка не взаимно проста, нолик не взаимно прост. Ну, то есть φ от 4 — это у нас двойка. И как раз это и есть орд от числа 3 по модулю 4. То есть в какую минимальную степень надо возвести тройку, чтобы получить единицу по модулю 4?
3 в первой — это у нас тройка, а не единица по модулю 4. А вот 3 в квадрате — это как раз 9, то есть единица по модулю 4. Поэтому, соответственно, минимальная степень — это двойка, орд.
Порядок — двойка. И как раз двойка — это единица. Двойка — это φ от 4. То есть элемент 3 — это и есть первообразный корень. Корень по модулю 4. То есть получается, что для единицы, двойки, четверки у нас существуют первообразные корни.
То есть для 1, 2, 4 существуют первообразные корни. Ну, теперь рассмотрим число 8. Значит, n равно 8. z — 8 со звездой. Значит, кто взаимно просто с восьмеркой? Ну, все нечетные числа, то есть 1, 3, 5 и 7.
Соответственно, φ от 8 — это у нас четверка. И давайте просто вычислим все порядки вот этих элементов. Значит, здесь у нас орд равен единице. Здесь у нас орд равен двойке, потому что 3 в квадрате — 9, единица по модулю 8.
Здесь точно так же. Значит, орд равен двойке. Значит, 5 в квадрате у нас сравним с единицей по модулю 8. То есть 25 сравним с единицей, то есть как раз остаток 1 дает по модулю 8. Ну, и 7 точно так же.
7 орд равен двойке, поскольку 7 в квадрате тоже сравним с единицей по модулю 8. То есть 49 сравним с единицей — как раз остаток 1 по модулю 8. Поэтому получается, что что у единицы порядок единица. В принципе, у единицы по любому модулю порядок единицы. У минус единицы практически по любому модулю остаток, точнее, порядок ровно двойка. А так как мы просто перебрали все элементы z8 со звездой, и получилось, что у всех порядок не четверка, у всех он получился меньше. Либо единица, как вот здесь, либо вообще двойки. То есть, не существует элемента z8 со звездой с орд равным четырем, который есть в фиат-8. Значит, все орд меньше либо равны двух. Вот, по сути, на самом деле получается, что если мы любое нечетное число возводим в квадрат, это уже всегда единицы по модулю 8. То есть, для любого нечетного числа g, g в квадрате со звездой равен 1. То есть, для любого нечетного числа g, g в квадрате со звездой сравнимо с единицей по модулю 8. Я это отдельно записал, поскольку мы это используем уже в следующем случае, когда разбираем произвольную степень большую у числа 2. Мы воспользуемся вот этим промежуточным фактом. То есть, g в квадрате в любом случае всегда единица по модулю 8 для любого нечетного g. Вот таким образом, по восьмерке не существует первообразного корня по восьми.
Рассмотрим теперь, соответственно, произвольное однообразие. 2 в степени m, где m, например, хотя бы уже 4. Значит, рассмотрим. n равное 2 в степени m, m хотя бы 4. Значит, докажем, что для любого нечетного числа g, мы рассмотрим именно нечетное, потому что именно нечетные числа взаимно просты с 2 в степени m. Вот, соответственно, когда мы ищем первообразный корень, мы, конечно, должны помнить, что он взаимно прост с исходным модулем, потому что он в какой-то степени даст единицу. Если не взаимно прост, то единица получиться не может. Поэтому мы рассматриваем именно взаимно простые со степенями двойки, а значит, должны рассматривать именно нечетные числа.
Соответственно, докажем, что для любого нечетного числа g, g в степени φ от n пополам будет сравнимо с единицей. То есть отсюда мы уже сделаем вывод, что порядок точно строго меньше, чем φ от n, потому что достаточно возведения в такую половинчатую степень, чтобы получить единицу. В принципе, ровно это у нас получилось для восьмерки. Для восьмерки φ от 8 это 4, 4 пополам как раз 2. Как раз g в квадрате это единица всегда по модулю n для нечетных чисел g. Распишем это явно. φ от n это 2 в степени m. Соответственно, φ от n мы с вами уже рассматривали. Это 2 в степени m минус 1, то есть в два раза меньше. То есть g в степени 2 в степени m минус 1 пополам сравнимо с единицей по модулю n. Вот это мы хотим доказать. Ну, то есть такое деление, это g в степени 2 в степени m минус 2. Значит, хотим доказать. Давайте, раз мы хотим это доказать, то перепишем такое сравнение.
Эквивалентным образом по определению. То есть хотим g в степени 2 в степени m минус 2 сравнимо с единицей по модулю n, а оно у нас эквивалентно, значит, вот это мы хотим, да, а оно у нас эквивалентно g в степени 2 в степени m минус 2 минус 1 делится на n. Вот, то есть хотим g в степени 2 в степени m минус 1 минус 2 минус 1 делится на 2 в степени m, поскольку 2 в степени m это и есть наше число n.
Так, вот это вот хотим доказать. Ну, теперь вот эту разность можем рассмотреть как разность квадратов. Значит, g в степени 2 в степени m минус 2 минус 1, это у нас g в степени 2 в степени m минус 3 минус 1, на g в степени 2 в степени m минус 3 плюс 1. То есть рассмотрим как разность квадратов.
Ну, если раскрыть скобки, получится вот ровно вот это. Дальше аналогично. Вот это тоже можно рассмотреть как разность квадратов. То есть будет g в степени 2 в степени m-4-1 на g в степени 2 в степени m-4-1.
И вот эта скобка сохраняется. Ну и так далее. Мы все время можем продолжать двойку отсоединять от степени двойки. В конце концов остановимся на шаге, когда здесь будет g квадрат минус 1 на g квадрат плюс 1.
А потом до этого осталось g в четвертой плюс 1 и так далее. Соответственно, продолжая цепочку, в итоге получим следующее большое произведение. Значит, это у нас равно g квадрат минус 1 на g квадрат плюс 1 на g в четвертой плюс 1 и так далее.
И так далее на g в степени 2 в степени m-3 плюс 1. То есть все вот эти скобки с плюсами, мы с ними ничего не делали, они просто собирались и собирались. А мы все время именно разность отделяли как два сомножителя.
В итоге, поскольку у нас g нечетное, то мы уже с вами знаем, что вот эта разность, она будет делиться на 8, то есть 2 в кубе. Это мы с вами установили, когда восьмерку разбирали. Соответственно, g в квадрате минус 1 делится на 2 в кубе.
А вот эти все числа, это у нас g в каких-то там степенях плюс 1, то есть нечетные числа плюс 1. Поэтому все вот эти числа, они четные. То есть они все делятся на 2. То есть все вот эти остальные скобки четные.
Они все делятся на 2. А здесь у нас присутствует 2 в кубе целых, то есть делится на 8. В итоге просто посчитаем число скобок вот этих, где двойка присутствует в первых степенях как минимум.
Значит, вот здесь у нас скобок сколько получается? Вот это, по сути, как бы g в степени 2 в степени 1. Это как бы g в степени 2 в степени 2. То есть вот самая верхняя степень у нас нарастает от 1 до m-3.
То есть всего m-3 скобки. Самая маленькая степень вот здесь единица, самая большая m-3. Поэтому здесь m-3. Поэтому получается, что двойку мы находим в m-3 скобках. И это получается, что все вот это произведение делится на 2 в степени m-3.
А вот здесь у нас делится на 8, то есть 2 в кубе. В итоге все произведение делится на 2 в кубе умноженное на 2 в m-3. То есть все произведение делится на 2 в степени m. Потому что степеней двойки здесь в итоге набралось достаточно много.
И вот так мы вот здесь в первой скобке использовали 8, которую мы разобрали как первый случай. когда первообразного корня нет. Значит, итог. g в степени φ от n пополам сравнимо с единицей по модулю n, потому что n — это и есть 2 в степени m.
То есть, любое нечетное g — не первообразный корень по m. Поскольку первообразные корни только среди нечетных чисел для 2 в степени m можно было искать, то получается, что не существует первообразного корня для n равных 2 в степени m при m хотя бы 3.
То есть, для восьмерки мы доказали отдельно, теперь доказали для всех m, которые хотя бы четверки. В итоге получается, что среди степеней двойки подходит только единица, двойка, четверка.
Для остальных первообразных корней нет. Это мы разобрали первый случай. Теперь, соответственно, второй. Второй случай. Второй случай. Пусть n — это не 2 в степени m и не p в степени m, где p — нечетное простое, и не 2 в степени m, где тоже p — нечетное простое.
То есть, пусть n теперь и не степень двойки, которую мы уже полностью разобрали, числа, которые подойдут для существования первообразного корня. То есть рассматриваем все оставшиеся числа.
Такое замечание для них сделаем. Такое n представляется в некотором виде n равно a умножить на b, где a и b взаимно просты, и при этом a больше и равно 3, b больше и равно 3. То есть обязательно, если у нас n не одно из чисел такого вида, то тогда обязательно n представится в каком-то таком виде.
Как произведение двух чисел, которые как минимум тройки, и при этом оба числа между собой взаимно просты. Здесь я явно доказательства расписывать не буду. Можно внимательно, обдумав числа такого вида, понять, что действительно оно так представляется.
Коротко просто поясню это на слух. Как это можно пояснить? Если в n, если коротко, тут по сути есть два случая таких. Первый случай это существуют две разных нечетных степени простого степени простых в разложении.
В разложении n. Значит, если n раскладывается на простые и там есть хотя бы две нечетные разные степени, то тогда можно, соответственно, одну нечетную степень растащить в а, а вообще все остальные числа простые растащить в b.
Поскольку они обе нечетные, то, естественно, они как минимум тройки обе. При этом, поскольку мы все простые числа, первое простого числа, раскидали сюда, а здесь уже все остальные простые, то они, естественно, взаимно просты, поскольку у них разные простые в разложении. Поэтому если в n существуют две разные нечетные степени простого, то мы вот таким растаскиванием сможем получить такое разложение.
Если же в n не присутствует двух разных нечетных простых, то помня, что это не вид просто какое-то простое в какой-то степени, это не 2 в какой-то степени и не нечетное простое в какой-то степени.
То есть там в любом случае 2 разных степени простых должно быть каких-то, поскольку это не такой вид и не такой. Получается, что какие-то 2 разных степени там есть. Но, как мы сказали, этот второй случай получается, что n будет, по сути, вида 2 в степени s на p в степени k.
Потому что раз у нас есть хотя бы две разных степени каких-то, раз это не такой вид и не такой, и при этом там нет двух разных нечетных, то значит одна из них обязательно двойка. Получается, что раз нет двух разных нечетных вообще, а хотя бы два разных простых там есть, то одно из этих простых это двойка, а другое это вот нечетное простое.
И получается, что это 2 в степени s на p в степени k, но ведь это не такой вид, а значит s это хотя бы двойка. И тогда получается, что мы, вот эти два числа как раз взаимно просты, при этом вот это число, оно хотя бы четверка.
То есть уже хотя бы тройка. А вот это нечетное в какой-то степени, соответственно, это хотя бы тройка. Нечетное простое, как минимум тройка. Поэтому тоже в этом случае можем разложить на вот такие двойки.
два со множителем. Так что первый случай, это существует две разных нечетных простых степени, в том числе там и двойки тоже могут быть. Когда мы одну нечетную простую степень растаскиваем сюда, и сюда растаскиваем все остальное, здесь уже есть какая-то нечетная простая степень, и здесь есть как минимум одна нечетная простая степень. Уже оба как минимум тройки и взаимно простые.
Если же случай, что нет двух нечетных разных простых, но при этом точно это не этот случай, не этот, значит есть хоть какие-то два разных простых, но они оба не могут оба быть нечетными. Значит, одна из них четная, а другая нечетная. Соответственно, растаскиваем сюда четную степень, сюда нечетную степень.
Четная степень как минимум 4, потому что это не этот случай. Ну, а тут уже как минимум 3. Поэтому, коротко рассмотрев два таких случая, получаем, что действительно можем представить в таком виде n. И вот этим разложением мы и воспользуемся. То есть это я коротко замечание записал.
И мы, соответственно, воспользуемся следующим образом. Значит, тогда покажем, что для любого g, которое взаимно просто с n, выполнено g опять в степени φ от n пополам, сравнимо с единицей по модулю n. То есть все время, на самом деле, если это не первообразный корень, то достаточно половинки от функции элера, и тогда это будет g в такой степени единица.
Ну, это мы уже показываем за счет свойств функции элера. Еще раз. Значит, имеем n равно ab, при этом a и b взаимно просты. Отсюда, соответственно, φ от n это φ от ab, а значит φ от a на φ от b по первому свойству.
Соответственно, можем разложить φ от n как произведение двух фишек. Соответственно, далее, тогда g в степени φ от n пополам, это у нас g в степени φ от a, на φ от b пополам. Вот. Теперь это можем расписать как g в степени φ от a, а потом в степени φ от b пополам.
И вот здесь мы пользуемся вторым свойством. Вот это вот число, оно целое по второму свойству. Ну, сегодняшнему, да, свойству функции элера. То есть, поскольку a и b оба хотя бы тройки, то, соответственно, функция элера будет четным числом. Поэтому φ от b пополам будет целым числом, потому что φ от b — четное число.
Соответственно, получается, что вот такая g в степени — это g в степени φ от a в степени пополам. Вот. Но теперь можем применить, значит, функцию элера. Точнее, теорему элера. Значит, по теореме элера g в степени φ от a сравнима с единицей по модулю a, так как g и a, b взаимно просты. Да, отсюда делаем выбор, что g и a взаимно просты.
То есть, естественно, g и a взаимно просты, поскольку g взаимопрост даже с все произведением a,b. Тогда sa тем более взаимопрост. Поэтому g в степени Фиат а это единица по модулю а. Тогда g в степени Фиат n пополам.
Это у нас g в степени Фиат а в степени Фиат b пополам. Это у нас целое число. Соответственно, это у нас сравнимо получается с единицей в степени Фиат b пополам. в итоге это единица по модулю n. Таким образом, g в степени фиат n пополам сравним с единицей по модулю а. Аналогично, g в степени фиат n пополам, это у нас g в степени фиат b уже, в степени фиат а пополам.
И точно также вот это число целое. Соответственно, это у нас сравнимо с единицей в степени фиат а пополам уже по модулю b, так как это сравнимо с единицей по модулю b по теореме Эйлер. Аналогично, g и b у нас взаимно просты. Поэтому получается, что g в степени фиат n пополам сравнимо с единицей и по модулю а и по модулю b. То есть, g в степени фиат n пополам сравнимо с единицей по модулю А и G в степени φ от n пополам сравнима с единицей по модулю B.
Получается, что по сути здесь написано китайское теорема об остатках для остатков единицы по двум взаимно простым модулям. По китайской теореме об остатках существует единственное решение по модулю произведения, естественно решение в виде просто единицы нам подходит, то есть G в степени φ от n пополам сравнима с единицей по модулю AB, просто потому что именно единица подходит, единица сравнима с единицей и по модулю А и по модулю B, потому что это единица по модулю всего произведения. Ну а значит раз это является решением, а решение единственное по модулю AB, а G при этом тоже по сути является решением в этой степени, то получается, что два решения совпадают по модулю произведения, а значит вот это совпадает с этим. Поэтому здесь напишу, что что два решения 1 и g в степени фиат-н пополам совпадают по модулю АВ.
Ну а поскольку АВ это же у нас n, то отсюда делаем вывод, что g в степени фиат-н пополам сравнимо с единицей по модулю n. Все, значит, g не может быть первообразным корнем, потому что возвели его в малую степень и все равно получили единицу в сравнении.
То есть g не первообразный корень для любого g взаимно простого. То есть для таких n не существует первообразных корней. Вот так мы с вами воспользовались теми двумя свойствами функции Эллер.
Мультипликативностью и тем, что функция Эллера четна, когда аргумент хотя бы тройка. Вот этими двумя свойствами. Воспользовались вот здесь вот хитрым образом. Мы фиат-н пополам разложили как фиат-а на фиат-б пополам и либо фиат-а оставляли внизу, фиат-б пополам отправляли наверх, либо наоборот фиат-а пополам наверх, фиат-б внизу.
И применяли теорему Эллер. И получали, что это будет единица и по модулю А, и по модулю В. В итоге это единица по модулю их произведения, то есть n. В итоге доказали, что все числа не имеют первообразного корня, кроме может быть.
Пока вот этих нечетная простая в какой-то степени или удвоенная нечетная простая в какой-то степени. Либо там двойка, четверка, единица. Следующий раз, соответственно, продолжим доказательство с этого места.
Нам осталось доказать, что для оставшихся чисел, наоборот, первообразные корни существуют. А пока мы показали, что для остальных не существует.
