Через эту точку проходит график решения, как он будет себя вести.
При х меньше единицы f от х положение означает, что для функции решения
производная равна f от х положению, то есть функция решения x от t возрастает.
Мы в графике решения рывят как ровно.
Можно предназначить, что он будет стремиться при тесте мощности.
С конечностью x от t будет стремиться к единице.
Возьмем теперь x с какой-нибудь межко единицей лепой.
f от x будет меньше 0.
По тем же соображениям получаем еще x от t.
Решение будет убывать.
Можно предназначить, что при тесте мощности к плюсу бесконечности она не просто убывает,
но и стремится к единице.
Да, кстати, здесь в произведении может быть какое угодно наменность на столичности.
Здесь, конечно, можно показать, что он будет стремиться при тесте мощности к плюсу.
С конечностью решения он будет стремиться к двум.
Мы вот так анонимизируем. Мы получаем графики решений.
Здесь меньше ноготь, соответственно, обеих бывающих функций.
С веризондальной оси этой.
Дальше в три знака поменялся, и дальше все у нас возрастает.
Вот так будут графики решений.
А давайте теперь нарисуем траектории.
Как вы думаете, сколько здесь траекторий в этом примере?
Давайте посмотрим определение траекторий.
Вот это график решений.
А траектория – это его проекция на вертикальную оси.
То есть мы первую координату Т отрасляем, получаем выходит множество.
Вот я возьму вот это решение, которое самое ежедневное.
Сделаю, посмотрю его проекцию на вертикальную оси.
Что я получу?
Луч от 1 до 1.
Я вот так нарисую.
Сделочка означает, что точка 1 помножится ни в кое.
Так, так сколько всего будет траекторий?
Что?
Почему вот так будет?
Это надо показывать.
Одно из свойств оборудования в сцене.
Если это была коризонтальная осина, то когда делал то, что было в решении,
то значит функция f где-то еще обращалась.
У нас в этом примере четыре номера.
Так, я возьму такого поединка.
Так сколько всего будет траекторий?
Девять.
Девять, правильно.
Пять интервалов.
Второй интервал.
Еще 1 до 3.
3 до 4.
4 до плюс бы скорость.
И четыре точки.
Каждая точка сама по себе тоже будет траектория.
Вот.
Ну вот так вот получаем двух картин.
Фазовая пространство.
А траектория это пять интервалов, четыре точки.
Вот.
Как видим, как мы знаем, решений бесконечно много у дифференциального уравнения.
Интебральных переводов, соответственно, бесконечно много.
А фазовых траекторий было всего девять штучек.
Так.
Но если они больше одного, то есть это не уравнения, а действительно система,
то уже, конечно, фазов траекторий тоже будет достаточным.
Так фазов этот.
Так.
Ну вот такой пример.
И на этом мы основные понятия вели.
И давайте перейдем к свойствам автономных систем.
Так.
Кстати, видно нормально всю доску.
Не плехует, не плехует.
Первый слот.
Так, как и прежде мы считали, что доном множество sigma оно открыто,
соответственно, отображение f непрерывно дифференциованным.
На всякий случай напомню, что значит f непрерывно дифференциованным.
f это отображение vrn, то есть это n штук функции f1, f2 и т.д.
fn определенных на множестве sigma.
n функции, n перемены.
Просто вот это означает, что частные книзловные df и dx житы
существуют и непрерывны.
Для любых и ежи от одного далее.
Так.
Итак.
Первое способство.
Пусть функция x, действующая с какого-то интерпала
ада vrn, это решение автономной системы.
И c это какое-то вещественное число.
Тогда функция vr, определенные ненавидовали a+, c, b+, c,
равенством i, k, t, z,
равнуется t+, c, тоже является решением.
Так.
Ну это утверждение очевидно.
Вот так.
Утверждение в целях.
Что?
Утверждение в целях.
Сейчас, если.
Больше обратно.
Сейчас, бежим.
Если ты, ты у меня бегаешь, отрезаешь в обе,
так мы отзывем назад.
Согласен.
То есть, наоборот, здесь минус написано.
Да.
Правильно.
Да.
Если t бегает в отрезок a, минус c, t, минус c,
то t плюс z будет бегать в отрезок a, b,
что-то такое.
Так.
Так.
Доказательство этого утверждения очевидно.
Нам доношли их с решением.
Значит, при постановке уравнения мы получаем то,
что сюда прикажем t.
Ну а теперь поставим вот эту функцию i, k, t в уравнение.
В первой части будет ее производная.
Производная композиция.
Производная функция x.
Хочешь t плюс z.
Нужно производная t плюс z, потом t.
Да, мы таким образом утверждение получаем.
Так.
Свойство очевидное.
Мы доказываем.
Это зависит от твоей оказательства.
Не будет.
Второй способ.
Другие две траектории.
Либо не имеют общих точек,
поэтому не присыпаются.
Либо совпадают.
Тут запятая уже.
Да.
Значит, траектории.
Две траектории.
Два множества парад.
Они могут.
Вообще два множества могут.
Либо не пересекаться.
Либо совпадать.
Либо у них может быть пересечение.
Например, она может не совпадать.
Вот третий ряд из ключов.
Второй способ.
Давайте докажем.
Возьмите.
Их сыграть.
Это непродолжаемая решительность.
Кому не снимать?
Значит, они в каждой решении поражают свою траекторию.
Значит, если они не пересекаются,
то все замечательно.
Допустим, они пересекаются.
И покажем, что тогда они совпадают.
Если мы это покажем, то отражение будет доказано.
Предположим.
Что их траектории пересекаются.
Что значит, что траектории пересекаются?
Это означает, что существует два момента времени.
Там.
Прямо.
И исчезнет.
Прямо.
Прямо.
Прямо.
Прямо.
И исчезнет.
Прямо.
Прямо.
И исчезнет.
Такие, что
Х от С
в точке из первой траектории
совпадает с точкой из второй траектории.
И вот так.
Давайте приобретем наслаждение, что
А уменьшится.
Меньше, что и обратно.
Да.
Так.
Значит.
Заводим функцию.
Z от T.
У нас будет
Y от T плюс
С минус А.
Сейчас.
А минус С.
Сейчас.
Если кто записан, то пока не бежите.
Так.
Определяем такую функцию.
Что мы знаем?
Она получена с липом.
Решение Y.
По первому свойству.
Она является решением.
От ономной системы.
Раз.
Теперь давайте посмотрим, почему у нас равно
Z от S.
Представляем.
С. С минус С сократились.
Игра картау.
Игра картау
по предположению
равно X от S.
Так. Что мы получили?
У нас есть два решения.
X и Z.
Которые в момент времени S совпадают.
В значении, в принципе, времени S
совпадает.
По теории.
Осуществование единственности.
Решение задачи каши.
Функции Z.
От T и X.
От T совпадают.
Вспоминаем, что Z это у нас
смещенное решение Y.
И мы получаем, что
Y от T приставу
минус S
дождественно равно
X от T.
Какой вывод можно сделать
про траектории функции Y и X?
Траектория это
множество значений функции.
Да?
Раз.
Из этого тоже следует, что
множество значений одинаково.
Они в разных датах.
Эти значения могут достигаться в множестве одниги.
Первый вывод.
Траектория функции Y
совпадает с траекторией
функции X.
Так мы показали, что если траектории пересекаются,
то совпадают.
Свозится догаза.
Вопросы есть?
Вопрос.
Какая область
определения обзора?
Какая область определения функ
функции Y и X?
Нет.
З?
Я специально
не вводил здесь область определения,
чтобы не взрываться.
Поскольку это решение
X и Y,
то их область определения в какие-то интервалы.
Функция C
получается из функции Y
путем C и Y.
C равна
minus C.
Соответственно, если область определения функции Y
по интервалу A-V,
то область определения функции Z
это интервал A-C
B-C.
Для C это O-C.
То есть просто сдвигаем область определения.
Почему S лежит в этом интервале?
Что?
Почему S лежит в этом интервале?
Ну в области определения Z.
Если я возьму
вот это вот дело,
при T равном S,
я получу число
число tau,
которое лежит в области определения
функции Y.
Да?
Да.
А если я возьму
вот это вот дело,
при T равном S,
я получу число
C и Y.
Значит, подставать можно.
Вы правильный вопрос
задаете.
Что тут вообще в принципе
с властями определения?
Давайте так, здесь с ними
все в порядке. Можно аккуратно проверить,
чтобы не сомневаться в решении
доказательств.
А в основном
все-таки вам сказать.
Момент
подробно вспоминайте сам.
Да.
По-моему,
учебник тоже такой.
Следующий
свойств.
Да,
пусть
есть,
да-да.
В каждом качестве
определения здесь все
исчезнет.
Это
решение
в основной системе.
Предположим,
что
есть числа T1
и T2,
такие, что X от T1
равно
X от T2
в разные моменты времени
значения функции совпали.
И функция X
не является
постоянной.
Тогда
X
это периодическая функция,
а ее проектория
это сам
или проектория
без самопреисвечения.
Добавить
давайте периодическая функция здесь
с положительным
периодом.
Так,
ну, что
такое периодическая функция,
мы знаем период.
Не надо объяснять,
а что значит
совпадение?
Значит, если я возьму
какую-то периодическую функцию
X от T
и нарисую ее
траекторию,
то может
какую поведение может?
В момент времени
ноль вышла из этой точки,
покрутилась
и вернулась.
В момент времени
и дальше
по этой же траектории
в момент времени
период будем уплыть.
В момент времени так.
Вот.
Возможно другое поведение.
Функция
в момент времени
в момент времени вышла из этой точки,
сделала круг,
вошла в эту точку,
потом вышла из нее,
опять зашла и дальше
уже у нас
повторение
движения.
То есть, вот здесь есть самоприсвечение,
здесь самоприсвечение
идет.
Понятно, что идет.
А теперь давайте
практически строго напишем,
что имеется в виду,
что
это означает, что если
X от
до периодической функции
от нуля
равняется X от T
до T.
Понятно, да?
Почему? Это же может быть по периоду.
Хорошо.
С положительным, минимальным
периодом.
Это любое число.
Такое, что
X от нуля
X от T
равняется
X от T до T.
Любое число.
А среди них есть три мяча.
Его будем называть минимальным периодом.
Понятно терминологию?
Хорошо.
Давайте тогда
опять
составляем функцию
с помощью
из бизнес функции
X.
Эта функция
здесь T,
любое вещественное число.
Как мы с вами знаем,
поскольку один на функции является решением
о том,
для этого решения
вычисляем
игр от T1,
подставляем
T1,
получаем, что это равно X от T2,
а по нашему предположению
X от T2 равно X от T1.
Итак, видим, что два решения
в момент времени T1
заключение.
Следовательно, потянем на существование
единственности решения.
Эти функции совпадают
опять же на все вещественные периоды.
Таким образом,
обозначим буквой
какой-нибудь
D,
вот это вот,
T2-T1.
И что мы получаем
вот из этого должности,
то, что у нас написано,
игр от T, это X от T
плюс D.
Таким образом,
обозначим буквой
какой-нибудь D,
это X от T плюс D.
Это тождественная равна
X от D.
Таким образом,
D это D.
Давайте множество периодов
как-нибудь обозначим,
на счету большого периода.
Это у нас будет множество всех положительных
таких, что
X от T плюс P
равно
X от P.
Мы знаем уже, что функции периодические
к этому достаточно
взять момент временем.
Таким образом,
обозначим буквой
какой-нибудь D
плюс D.
Таким образом,
обозначим буквой
какой-нибудь D
плюс D.
Таким образом,
обозначим буквой
какой-нибудь D
плюс P
равно
X от T
оно число D на D.
Через косты кружты
обозначим инфимум
этого множества.
Инфимум существует, потому что множество снизу ограничено
и множество не пусто.
Обозначим инфимум
буквой B с крыши.
Ну и теперь давайте покажем,
что инфимум тоже принадлежит
к этому множеству.
Возьмем какую-нибудь последовательность
здесь B
в Вензин, да,
для размерности.
Возьмем кость
D.
И множество D.
Таким образом,
сколько жидко улыбает
и стремится к восторжению.
При каждом D
имеем
Каждый D
равняется
X от T
Переходим
при фиксированном T
в пределы прижима
бесконечности.
Поскольку решение дифференциального
управления функции непрерывное,
мы получаем
X от T
с крышкой
равняется
при каждом D.
Сделали кость с крышкой
и принадлежим по большому.
Так.
Мы показали, что есть
как называется
минимальный
период.
Теперь давайте
покажем, что он положительный.
Вдруг так получается,
что кость с крышкой равняется?
А?
Не знаю.
Нет.
Покажите.
Он принадлежит
по большому.
А, сейчас.
Поэтому, строго говоря,
мы не догадались, что оно держится.
Да, мы не догадались,
что оно принадлежит по большому.
А мы догадались за это период,
но по большому оно может принадлежать.
Согласен.
Вот так.
Он может положить.
Но это не может доказать,
что он положительный.
Покажите.
Предположим, противно.
Крешка с крышкой равна 0.
Когда
существует
последовательность
B на B
жидкость,
тогда что?
В жидкость убывает стеменство к 0
и
и
и аналии
в множестве времен
положить.
Так.
Что это означает?
Это означает,
что
x от
x от
x от
x от
x от
x от
x от
x от
x от
x от
x от
x от
x от
x от
x от
x от
А здесь мы получаем, что х от 0 равняется х от 0 для любого i от 1 до n, для любого j на 0.
Эфер функции x от t, как я уже говорил, это решение дифференциального уровня, оно неправильно дифференцирует.
Поэтому каждая координата дифференцирована функцией х от 0.
Поэтому, например, мы можем применить теорема для функции, которая на концах отрезка одинаковой значения.
Теорема роли? Есть это?
По теореме роли существует последовательность х от 0 до n.
Для любого х от 1 до n существует последовательность х от 0 до n.
Которая лежит в фундарвале от 0 такое житое, житое стремится к 0, короче говоря она стремится к 0.
Здесь следует по тременной иши.
Такая, что x от t произгонная функция x от 0 до n.
Так, я вспоминаю, что x это у нас решение x от t, решение дифференциального уровня.
И вот это мы обозначаем правильностью.
Что f и t от x от t и t житое.
Я доказательств доведу до конца.
f и t от x от t и t житое.
У нас x и t с точки от t и t житое.
f и t от t и t житое равно 0.
f и x функции непрерывные t и t житое также эффективно стремится к 0.
Следовательно, из соображения непрерывности мы получаем, что f и t от x от 0 равно 0.
Следовательно, f от x от 0 равно 0.
Это координатная запись.
Следовательно, x от 0.
Я вспоминаю то, что в начале говорили.
То, что это аж цесерка.
Если на некотором векторе, например, x от 0, f правой часть равнения обращается в 0,
то этот вектор является решением константной.
Значит, функция x от 0, даже если она равна x от 0, это решение.
Это решение константной системы 1.
x от t.
Вот это у нас тезер.
Далее, x от t.
Тоже тезер.
Это тоже решение константной системы 1.
Это координат положения по нашему.
Поэтому при время существования единственности решения,
значение этих функций, вот это и вот это,
в момент времени первого 0 совпадает.
Так мы потеряем, что они вместе с решением x от t и z от d совпадают.
Но z от d функция константная.
Значит, решение x от t это константная.
А мы предполагали, что это не константная.
Получили противоречие.
Так.
Значит, таким образом мы доказали,
что x с крышкой больше 0.
Оно либо больше 0, либо 0.
Если 0, то получаем противоречие.
Значит, x с крышкой больше 0.
Итак, мы доказали, что функция x является периодической функцией с положительным минимальным периодом.
А теперь вторая часть.
Вторая часть.
Что нет самокорресечения.
Что если x от 0 равно x от t, то это периодическая функция.
То t это оперативный минимум.
Это вытекает сразу вот из этих первых соображений.
Да, если у меня есть какие-то два счастливых, то они и т2.
Такие, что x от t1 и x от t2 совпадают.
Например, 0 это большое.
Да, то мы сразу приходим к выводу, что вот это вот число,
что большое равно, является периодом.
Таким образом мы уже доказали, что самокорресечения нет.
Значит, наверное, закончили доказывать,
а отсутствие самокорресечения не текает из-за ничего.
Так, сейчас пять минут перерыв, потом продолжим.
Конечно, ноль периодом не может являться.
Я вот сюда допишу, что t больше нуля.
t большое, да?
Значит, еще раз.
Вот это свойство, что x является замкнутой кривой без самопересечений
для периодической функции x.
Это то, что мы уже доказали.
Это то, что мы уже доказали.
Это то, что мы уже доказали.
Для периодической функции x.
Это означает, что если x нуля равно x от t и t положительно,
то t период.
Да, и то, что там у нас t,
которое в доказательстве было p с крышкой, что оно положительное,
мы там все это аккуратно показали.
Так, следующее свойство.
Цифра пять.
Четыре.
Давайте четыре.
Значит, траектории
это либо
точка,
либо
замкнутая кривая без самопересечений,
либо не замкнутая кривая без самопересечений.
Либо не замкнутая кривая без самопересечений.
Устал писать самопересечений,
так что последнее означает
не замкнутая кривая без самопересечений.
Это означает, что
если t1 отлично от t2,
то x от t1 не равно x от t2.
Вот что имеется в виду.
Так, доказательства простое.
Это выводится из три,
и некоторые еще простенькие действия надо проделать,
поэтому самостоятельно,
либо можно в учебнике подсмотреть,
если хотите, а я это пропущу.
Пятое свойство.
Да, таким образом,
возвращаясь к четвертому свойству.
В общем, я это говорил, что траектория
вот такой вот вид не может иметь.
Но возможна ситуация,
когда траектория имеет вот такой вид.
Вторая траектория это точка,
положение равновесия.
Третья траектория вот такая.
Здесь три разных функции.
Функция константа,
еще какие-то две функции неоконстанты,
которые как раз являются
не замкнутыми кривыми без самопересечений.
Так, свойство пять.
Значит, введем
функцию
зависимости решения
от начального условия.
Что это такое?
Обозначим,
через фи от точка,
ну, например, к си,
решение,
извините,
продолжаемое решение.
Задача каши.
Так, у нас формула
только номер один была.
Давайте задача каши
будет у нас номер два.
Х точка равняется f от х,
х от нуля равно к си.
Значит, я напомню,
что начальное условие это параметр.
И при одном к си
у меня одно решение,
фи от т к си,
вместо точка это аргумент
время,
сюда подставляется.
Другой к си беру,
у меня другая функция будет,
фи от т к си.
При каждом к си свое решение.
Так, далее
обозначу,
как я не знаю,
сигман, буква большой была,
тетто,
обозначу это область
определения
функции
фи.
Так вот,
пятое свойство,
область тетто,
множество тетто,
открыто,
функция фи
непрерывно дифференцируема.
По совокупности
переменных,
т к си,
1 к си, 2 и так далее к си.
Так.
Да, но к си у нас конечно
бегает по множеству сигма.
Значит,
это свойство мы
доказывать не будем. У нас была теорема
о непрерывной
и дифференцируемой, две теоремы,
о непрерывной и дифференцируемой зависимости
решения от параметра.
И вот то, что область определения открыта, мы там доказали.
А теорему о дифференцируемой зависимости
от параметра мы доказывать не стали,
но здесь мы на нее ссылаемся.
Вот это свойство, это просто мы вспомнили,
что у нас такие теоремы были.
Так.
Шестое
свойство, которое еще называется
групповое свойство
автономной системы.
Скажите, вы знаете,
что такое группа?
Так вот, справедливо
тождество
для...
Сейчас.
Для t
к си и s к си
из области определения
сейчас я это напишу.
Из т это справедливо.
Фи от t запятая
фи от s к си
тождественно равно
фи
от
t плюс s
к си.
Да, ну собственно,
где все эти переменные бегают?
t к си
Так, с с начнем.
s к си из
т это
большое.
Ну и давайте
так не очень хорошо нам напишем
t плюс s к си тоже из т это большое.
Так.
Вот групповое свойство автономной системы.
Значит, что оно означает?
Давайте разберемся.
Вот это вот функция
фи.
Вот давайте вот с этого начнем.
Что такое фи от s к си в этом равенстве?
Рисуем картинку.
Ось времени.
Ось х.
В начальный момент времени я взял точку
начальную к си
и выпустил из нее
решение автономной системы.
И фи от s к си
это точка
на вертикальной оси, в которую мы попали
в момент времени s.
То есть вот у меня как-то решение пошло.
И в момент времени я
попал вот сюда. Это у меня
фи
от s к си.
Далее.
Фи от s к си
какая-то точка на оси
х. В пространстве
х. Теперь я ее беру
в качестве начальной.
И смотрю
вот эта вот
вся левая часть.
В какую точку я приду
в момент времени t.
Если я вот эту точку взял в качестве начальной.
Так вот,
если это на графике рисовать,
то вроде как в момент времени t
мы попадем куда-то сюда, например.
И ничего не понятно.
Так вот, вот это тождество
означает, что
я просто могу
продолжить
решение
от s еще время t
отложить. И я приду
в ту же самую точку.
Ну, по оси х имеется ввиду.
Понятно, да?
Что это свойствами
означает?
Вот, я за время s
из точки к си
пришел в точку фи от s к си.
Потом
с начального момента времени
я из этой точки
двигаюсь в время t.
И получаю то же самое,
что с начального момента времени
из точки к си,
куда я попаду
за время t плюс s.
Вот такой смысл.
Теперь, что означает
свойство, извините, слова групповое
в названии свойства?
О каких группах идет речь?
Попробуйте посмотреть на эту формулу
на каких группах идет речь.
Что-что?
Может быть пар?
Может быть пар точек?
Нет.
Ну, в смысле, точек из t.
Так.
Смотрите. Давайте...
В общем-то, нет.
Давайте предположим...
Сейчас. Каких пар точек?
Нет.
Нет, нет, нет.
Можно сказать, что моментов...
Нет.
Точек из t.
Давайте так.
Для простоты будем считать,
что у нас так получилось, что t
это все пространство.
rn умножить на r.
Р на rn.
И мы рассмотрим
такие отображения,
действующие из rn в rn.
Фи
от t.
Вот при каждом t у меня свое отображение,
действующее из rn в rn.
Я задам их...
Вот такое множество
отображений, параметризованных
одним вещественным параметром t.
Я задам операцию умножения
на множестве таких отображений.
Следующим образом.
Это композиция.
Фи t
с точкой умножить
на фи s
с точкой.
Это
фи t, в которые
подставили фи s.
Понятны
эти построения?
Вот так
задал умножение.
Можно
сложением назвать, наверное даже лучше
сложением назвать.
Теперь
показывается,
что
вот эта вот множество с такой операцией умножения
является группой.
И более того,
отсюда видно,
что если я тут s и t местами переставлю,
тут вместо t плюс s
будет s плюс t.
Значит, эта группа
с коммутативным умножением
Абельо.
А что является единицей в этой группе?
Какое из отображений
фи t является единицей?
t равное нулю.
И вообще говоря, эти отображения очень хорошо
параметризованы вещественным параметром t.
Каждому t у нас
соответственно одно отображение.
И операция с этими отображениями
равносильна просто
с операцией сложения чисел
вещественных напрямой.
Поэтому это называется
групповое свойство автономной системы.
Чтобы доказать,
можно
воспользоваться опять свойством 1.
Будем считать, что t – это время.
Здесь у нас двиг на s
происходит.
Значит, вот эта функция
тоже является решением.
В момент времени
t равно нулю.
Вот это решение.
Это фи т.
Это фи т.
Это фи т.
Это фи т.
Это фи т.
Вот это решение
имеет значение фи от s плюс кси.
В момент времени t равно нулю
это решение тоже имеет значение
фи от s плюс кси. Значит, в момент времени
t равно нулю они совпадают.
Значит, по теореме существования единственности
решения они совпадают при всех t.
Доказали.
Надо это подробно написать или понятно?
Чего?
Пишем.
Значит,
из свойства 1
следует, что
фи от
функция
t,
стрелочка
фи от t
плюс s.
s фиксировано, t – переменная.
Является решением
автономной системы 1.
Раз. Второе.
Фи от
какой там порядок?
Фи от s плюс кси.
С кси, извините.
Где?
Это означает, что я запятую должен
написать вместо плюс.
Фи от t.
Сейчас, секунду.
Не-не-не.
t плюс s запятая кси.
Сдвиг. Да.
Вот так. Спасибо.
Это тоже
является решением
автономной системы 1
по определению.
Вот если я сюда какой-то вектор
поставил из множества сигма,
то это по t – это решение.
Далее.
При t равном
нулю фи от t плюс
с кси при
t равном нулю равняется
фи от s кси.
Второе решение беру.
Фи от t, фи от s
кси
при t равном нулю
это фи от 0,
фи от s кси.
То есть
это значение, в которое я попаду
если выйду из этой точки
в момент времени
0
выхожу и в момент времени 0
туда же попадаю. Да?
То есть это фи от s кси.
Видим, что они
совпали.
В момент времени t равно нулю
решение принимает одинаковые значения.
Следовательно, по теориям о существовании
единственности решения
ну, собственно
вот это дело совпадает.
Так.
Вот сюда давайте добавим
для любого s.
Мы s какой-нибудь
фиксируем.
Вот. И вот это вот равно
тождественное тождество
по t выполняется.
Вот.
И вот это вот равно
тождественное тождество
по t выполняется.
И опять, здесь тоже
поскольку появились сдвиги
можно задаться вопросом, а все ли в порядке
с областью определения.
Значит, давайте мы по-прежнему
вот как в этих рассуждениях
мы здесь считали
что просто при всех
вещественных t и s решения
определены для простоты.
Утверждение, конечно, верно
и в общем случае
когда
у нас есть
в общем случае
когда вот это вот t это просто
какое-то открытое множество
не обязательно совпадающее с r множество на rn.
И доказать
с такой штук надо аккуратно проверять
все области определения.
Так.
Вопросы есть какие-нибудь?
Нет.
Замечательно.
Тогда давайте
это у нас
был пункт 1 и пункт 2. Я правильно помню?
Замечательно.
Давайте напишем последний пункт 3.
Предельное множество
траектории.
Значит, насколько я
понял, разглядывая программу
в программе этого
вопроса, нет.
Но тем не менее его будет полезно
немножко
обсудить. Здесь я
никакие доказательства приводить не буду.
Так. Предельное множество
траекторий.
Итак. Пусть
функция х
определенная
на каком-то интервале
от t0 какого-то числа
до плюс бесконечности
это решение
автономной системы A.
Точка A из rn
называется
омега предельный
точкой.
Омега предельной точкой
траектории х
если существует
последовательность
t, j, t
стремящейся к плюс бесконечности.
Такое, что значение
решений в точках t, j, t стремятся
к A.
При j стремящемся
к бесконечности.
Так.
Вот что такое
омега предельная точка.
Можно рассмотреть
решения, определенные
на луше, ну как бы
на левой половинке прямой, тут у нас
правой половинка прямой, да, можно
на левой половинке прямой от минус бесконечности
до какого-то числа t0.
Вот. И тогда
рассмотреть, ну по меня
здесь плюс бесконечность, вот здесь на минус бесконечность.
И тогда
соответствующие предельные точки A будут
называться альф предельными.
Ну,
видимо потому что альф первая буква
греческого алфавита, мы ее куда-то на
минус бесконечность помещаем.
Омега последняя, соответственно
на плюс бесконечности.
Про альф предельные больше говорить не будем,
дальше только про омега предельные точки.
Так, давайте вот так вот обозначим
через омега большое от
чуть-чуть насчет
терминологии. Давайте
t это соответствующая
траектория будет,
но все-таки x это функция, так говорить
нехорошо.
Омега предельная точка
траектории
не x, а t, вот так.
Траектории t большое.
Так, омега от t большое.
И у нас будет множество
всех
омега предельных
точек
траектории
t большое.
Вот. И это множество
называется
омега предельным множеством.
Так.
Вот мы определили два понятия
омега предельной точки, омега предельного множества.
Давайте какую-нибудь картинку
нарисуем.
Допустим, у нас n равно 2.
Соответственно,
да, фазовое пространство
вся плоскость R2.
Вот.
И допустим, у нас на плоскости
имеется
траектория какой-то автономной
системы, не важно какая
система, а траектория имеет
такой вид. Значит, вот у меня ось
x1, x2.
Единичная окружность.
И траектория
как-то вот так, при t
стремящемся к плюс бесконечности, все ближе
и ближе подползает
к единичной окружности.
Какие точки
будут омега предельными
здесь?
Значит, вот эта вот x от t.
Вот эта вот спиралька раскручивающаясь.
А предельные точки
что будет?
Точки окружности, да.
Именно так.
У траектории может не быть предельных
точек, но очевидно,
если
дело на плоскости происходит,
допустим, траектория просто какая-то прямая
и с увеличением t
точка просто пробегает из одного конца
с одной стороны
на другую, убегая на бесконечность.
В этом случае, конечно,
никаких
омега предельных точек не будет,
а омега предельное множество пусто.
Ну давайте какой-нибудь еще совсем
простой пример.
Так, примеры.
Это было один,
это два.
n равно единице
теперь.
x точкой равняется
x.
Вот такая автономная система.
Возьмем ее решение.
x от t равняется
e в степени t.
Тогда траектория что будет?
Да, t0 у нас давайте
равно 0.
То есть t бегает
от t0 до плюс бесконечность,
от 0 до плюс бесконечность.
Что будет в траектории?
Положительно, если бы
от минус бесконечности t бегало,
у нас от нуля.
Правильно, от единицы
до плюс бесконечности.
Тоже плохое обозначение.
Ну ладно, как сделали.
А какое у нас здесь омега предельное множество?
Погромче скажите, пожалуйста.
Вот поэтому я сказал,
что не очень удачное обозначение.
Мы берем все-таки функцию,
не само множество t большое,
а функцию
x от t.
Это у нас e в степени t.
t устремляем к бесконечности,
смотрим куда стремится x от t.
Но раз функция такая,
то пустое.
Все-таки, по-хорошему,
здесь надо было букву x писать.
От функции это зависит,
а не от множества.
Если мы опять возьмем
n равно единиц t0 равно нулю,
x точкой равно минус x.
Автономная система.
И решение x от t
равняется e в степени минус t.
Такое решение.
Тогда траектория какая будет?
От нуля до единицы.
От нуля до единицы.
Да, функция,
если минус t убывающая,
от единицы при тестовом общении
плюс бесконечности она бежит к нулю.
И омега от t, что будет?
Нуль.
Обратите внимание,
вот это вот множество,
это само по себе траектория.
И это
вряд ли,
если еще примеров построить,
это наводит на определенные мысли
по поводу того, как вообще устроены
вот эти вот
омега-предельные множества.
Вообще описание омега-предельных множеств
это важная задача.
Связаны
с описанием
омега-предельных множеств.
То есть шестнадцатая проблема,
кажется шестнадцатая,
если я ничего не путаю Гильберта.
Ну а мы
самые базовые свойства
без доказательства давайте обсудим.
Теориям один.
Предположим, что
траектория t
ограничена.
И существует
ε больше нуля.
Такая, что
ε-окрестность
траектории t
лежит в нашем множестве
в области определения σ большое.
Тогда
омега-предельное множество
так, что я ограниченно сказал,
омега-предельное множество не пусто,
ограничено,
замкнуто,
связано
и
состоит из траектории.
Так.
Значит,
вот такое утверждение.
Давайте сразу обратим внимание
на то, что
если траектория
ограничена
и она с запасом лежит в области
определения, то
предельные точки
будут существовать.
Это следует изограниченности.
Мы знаем, что раз ограничено,
то можно в большой замкнутый шарик это дело вложить.
Большой замкнутый шарик множество компактное.
Значит, предельные точки там существовать будут.
А то, что с запасом
лежит в области определения
в σ, означает, что предельные точки
тоже в нее попадут.
Поэтому мы сразу видим, что омега-т не пусто.
Более того,
все остается в упомянутом выше большом шаре,
поэтому еще и ограничено.
Далее мы знаем,
что множество предельных точек множества
какого-то замкнуто.
Да, видимо,
из этих соображений замкнутость тоже сразу получается.
А вот связанность
и то, что это множество
состоит из траектории,
это надо доказывать.
Это уже не так тривиально.
Первая строчка,
вот эти три первые свойства все просто,
а связанность и то, что
множество состоит из траектории,
это уже...
Тут надо технику какую-то.
На самом деле доказательств не очень сложные.
То, что состоит из траектории,
в учебнике Филиппова доказано.
Там, по-моему, нет, но тоже
примерно там
на страничку доказательств.
Что, кстати, значит, слово
связано, знаете, да?
Хорошо.
А что значит состоит из траекторий?
То есть каждая точка
является точкой траектории.
Да.
Каждая точка этого множества является точкой
какой-то траектории.
А поскольку траектории различные между собой
пересекаются, как мы установили в свойствах
два, кажется, или три, не помню,
то получается, что
вот это множество – это дизъюнтное
объединение каких-то траекторий.
Понятно, да?
В этом простеньком примере
траектория – это
только одна траектория в этом множестве есть,
это одна точка ноль.
В этом примере
окружность будет объединением каких-то траекторий.
Но можно показать,
что на самом деле это одна траектория
будет, хотя это не очень очевидно.
Вся окружность – это одна траектория.
Так.
В общем случае у нас есть такое утверждение.
В случае, когда
автономная система у нас
фазовая траектория – это плоскость,
мы можем некоторое
уточнение сделать
этого свойства
омега-предельного множества.
Так, теорема 2,
теорема Бендексона.
Так, предположим,
что n равно
двум.
Далее, как и выше, мы предполагаем,
что
там t было ограничено. Давайте.
Омега от t ограничена.
Омега от t ограничена.
И
на этом
омега-предельном множестве
ограничена не пусто,
забыл сказать.
И на этом омега-предельном множестве
f от x отлична от нуля.
То есть оно не омега-предельное множество
не содержит положение равновесия.
В этот случай не подходит.
Этот не очевидно, но подходит.
Тогда
омега от t –
это замкнутая траектория.
Замкнутая
имеет в виду, что
траектория некоторого
периодического решения.
Вот такая теорема.
Значит, тут
говорится, что это
в общем случае,
когда n любое,
вот это омега-предельное множество –
это объединение траекторий.
А вот в частном случае,
когда размерность 2 и
нет вот этих особых точек
в омега-предельном множестве,
то это одна траектория.
Так вот, предположение
n равно 2 существенно,
его поменять нельзя. Если
n равно 3, то уже
это утверждение нарушается.
Можно построить пример, когда
функция
решения x от t лежит внутри сферы,
и там как-то дико вращается,
приближаясь к сфере, и предельные точки
будут покрывать всю сферу.
А вся сфера, естественно,
не является траекторией.
Траектория – это интуитивно понятно,
что это кривая, а сфера – это поверхность.
Значит, это предположение
существенное. И вообще содержательное
описание
того, как выглядят траектории
в размерности больше 2 – это
сложная задача, и там
в этой области есть много открытых вопросов,
разных, важных.
Так, а сколько у нас
до конца лекции?
Три минуты. Хорошо,
тогда на этом я заканчиваю.
Пожалуйста, если какие-то вопросы есть,
задайте.
