что начинаем или ждем еще кого-то у меня к сожалению подсевший голос и он таким может
оставаться еще достаточно долго я попробую его как-то пробить так чтобы это было получше
но посмотрим как дело пойдет не знаю так народ еще собирается но я думаю что слышно меня нормально
чем может там не идеально но нормально так у нас впереди для большинства из присутствующих целый
год катарсисов вот но вообще этот курс называется дискретный анализ значит тут должен быть какой-то
анализ я шучу на самом деле но дело в том что на первых лекциях действительно будет некоторый
анализ и это будет может быть на кого-то из присутствующих производить вот такое не знаю как
бы отторгающее впечатление но проблема в том что если не ввести вот эту вот всю аналитическую
составляющую в нашу деятельность то очень многие катарсис и просто пропадут но то есть
вот нельзя будет доказать содержательные результаты которые мы будем получать как
в течение этого семестра так и в течение весны так друзья давайте давайте рассаживайтесь ладно
давайте я подожду что-то вдруг у нас прямо удвоение случилось аудитории неожиданная
вы издалека идете что ли где у вас предыдущее мероприятие где в общежитии
не но от главного корпуса далеко конечно дает и я понимаю
так ну я как-то вот знаете на опыте осознал что если сразу давать какие-то оценки
биномиальных коэффициентов каких-то там еще величин которые у нас комбинаторики возникают
писать асимптотики и прочее но народ совершенно закисает говорит ой ну не вообще непонятно ну
зачем это нужно ой-ой-ой потом оказывается что это правда нужно но людям уже как-то грустно вот
поэтому я в каком-то смысле продолжу ту деятельность которой мы завершили прошлый
семестер единственно что меня в этом месте немножко пугает это возможное наличие в аудитории
людей которые прошлый семестер о ктч не посещали да такие наверняка есть поэтому я чуть-чуть
напомню просто что у нас там происходило но я думаю что те кто не посещал окатечев все-таки
что такое граф знают я с вашего позволения напоминать определение графа не буду вот если
кто-то вдруг не знает что такое граф спросите у товарищей граф это г это прекрасно да и он
равняется в запятая е в скобочках вот только что здесь была лекция мусатого по ктч начальная он
там кортеж и определял граф это кортеж состоящий из вершин и ребер ладно я больше выпендриваться
не буду кроме кроме того что такое граф еще надо знать что такое дерево но почему-то мне
кажется что люди которые занимаются программированием не могут не знать что такое дерево дерево это
связанный граф без циклов вот я напомню что в прошлом кемпинге была такая замечательная
формула келье я еще раз всем скажу что у меня к сожалению подсевший голос я вроде говорю
достаточно громко но он все-таки поскрипывает поэтому я прошу прощения за некоторую неэстетичность
своей речи то что меня слышно наверху я верю пока я его окончательно не сорвал меня должно быть
слышно так значит формула келье это количество различных деревьев на n вершинах я напоминаю
просто ну и сообщают для тех кто не знает если обозначить тест индекс мн количество различных
деревьев на n вершинах то их оказывается вот столько вот ну я напоминаю что различия здесь
не в смысле что они попарно не изоморфные а в смысле что они просто по-разному занумерованы
то есть вот такие вот два дерева считаются различными несмотря на то что у них одинаковая
форма если нумерация вершин ну какая-нибудь вот такая а тут скажем один три два четыре важно
что стоит в центре из-за этого меняется суть здесь одно множество ребер в том самом кортеже а
здесь другое множество ребер поэтому такие графы мы считаем разными и вот если именно так считать
то количество деревьев на вершинах оно выражается вот этой формулой что что к сожалению это некоторый
вопрос подняну для деревьев ладно для деревьев от не так сложно а для каких-то графов которые
сейчас появится это будет сложнее вот сейчас появятся более интересные графы которые называются
унициклическими на самом деле это следующий естественный объект после дерева что дерево
это связанный граф вообще без циклов а унициклический граф это связанный граф который
содержит ровно один цикл ну то есть если у дерева на n вершинах n-1 ребро то унициклического
графа на n вершинах н ребра так дорогие товарищи вспоминаете даже такое было по темпу тоже меня
регулируете по голосу трудно регулировать я вот громче говорить не могу но кажется я говорю
громко а по темпу но смотрите значит мы писали в прошлом семестре замечательную формулу для
числа унициклических графов но как она выглядит эта сумма пока ну давайте даже не пока по r от
3 до n c из n по r на r-1 факториал пополам и а да вот так вот на r и на n в степени n-r-1 но тут
тоже можно задать каверзный вопрос почему я р не умножил на r-1 факториал но умножу конечно
мне просто так удобнее вспоминать формулу может быть когда я выписываю народ сразу понимает как
я ее доказывал да воспоминайте как я ее доказывал сначала выбираем r вершин для центрального цикла
вокруг которого строится граф унициклический потом эти r вершин циклическим образом упорядочиваем
вот есть столько способов упорядочить по циклу а вот это вот это количество способов подцепить
к этому циклу лес состоящий из висящих на его вершинах деревьев понятно говорю не непонятно
забыли понятно да ну нормально не но если даже кому-то сходу непонятно если я говорю быстро но
это все-таки материал прошлого семестра почему это важно я на самом деле расскажу в течение
этого семестра мы будем изучать случайные графы которые очень важны в том числе для
приложений и вот когда изучается тонкая структура случайного графа очень важно знать
и сколько деревьев на вершинах и сколько унициклических графов и вообще говоря сколько
графов более сложной природы но об этом я скажу чуть позже пока хорошо бы разобраться хотя бы
с этими товарищами но я надеюсь вы понимаете что более тощих графов чем деревья не бывает тощих
в смысле количество ребер при данном количестве вершин на н вершинах n-1 ребро это граф связанный
если там n-2 ребра то он точно связан не будет это вот следующий по жирности скажем так связанный
граф на н вершинах унициклический так мне кто-то захотел позвонить сейчас секунду да понятно так
и мне кажется что я объявлял эту фантастическую так сказать формулу я говорил о том что если
ты глядишь на вот эту сумму то честно говоря ты не очень понимаешь она вообще как растет быстро
не очень быстро как вот эта величина соотносится например с n в степени на минус два так товарищи
вы понимаете что унициклических графов конечно больше чем деревьев что мы можем каждому дереву
добавить одно ребро да ну да из двух разных деревьев можно конец грубая верхняя оценка
ус индекса мэн это вот так цизен по два умножить на n в степени на минус два и поскольку цизы но
может получиться что да они совпадут поэтому это конечно строго меньше понятно что это грубая
верхняя оценка тут получается n на n минус 1 пополам на n в степени n минус 2 и это меньше
чем н в степени н там пополам или просто чем н в степени н по порядку роста по n это величина
которая точно меньше чем н степень а вот это как соотносится н в абсолютно непонятно правда
вот тут начинается дискретный виноват анализ то есть только не думайте что весь год у нас будет
именно такой анализ но вот сейчас нужен некий анализ и я говорил такую теорему мне кажется
говорил я ее ну не мог не сказать но я должен был произвести на людей впечатление теорема
утверждает что в реальности вот это ус индекса мэн ведет себя следующим образом значит тиль да
означает а симптотику то есть эквивалентность в обычном аналитическом смысле а тут вот такая вот
хрень это тут какая-то птичка поселилась это просто как бы сказать от хорошего настроения
или произвело впечатление на птичку не но тут конечно вот этот коэффициент корень из п на 8
производит впечатление где где тут корень из п на 8 так но на самом деле этот корень из п на 8
это некое тайное знание которое вам потребуется в теории вероятностей и которые насколько я
понимаю вам в анализе еще не рассказали в обычном математическом анализе значит в обычном
математическом анализе есть вот такое вот тайное знание которое доказывается на самом деле то
есть оно не тайное оно сейчас тайное значит знание такое мы берем интеграл от минус бесконечности
до плюс бесконечности вот вот такой вот функции это факты за анализ ну что что из себя представляет
этот интеграл это просто площадь под вот этой кривой правильно сам по себе не собственный интеграл
вас ведь не смущает правда нормально так а утверждается знаете что это равняет с корень из
двух п то есть вот это тайное знание которое позволяет понять откуда здесь взялся корень из
п значит я естественно это сейчас доказывать не буду это некое знание которое вам придет свое
другое дело что а причем здесь этот интеграл друзья вот кто-нибудь из присутствующих догадывается
как можно из цешки вытащить интеграл вот от такой функции есть что-то в этом но мы не
будем пользоваться формулой стирлинга мы будем пользоваться другими более простыми инструментами
то есть в этом месте они будут ссылаться на курс мат анализа единственно что я у вас спрошу
дорогие товарищи вот я толдычу всюду что мат анализ это язык математики что его надо учить
а вы его учите вот вы знаете что там бывает вот такое вот уй вот такое вот обозначение
о малая да знаете что такое малая товарищ если вы не знаете что такое малая вы не выучили язык
чем не китайский а мат аналитически слушайте ну я не знаю если с китайским я еще как-то
готов бороться то самотоном я не буду да да да я в итоге хочу доказать эту теорему да по
модулю вот этого факта там еще будет некоторая отсылка по ходу дела но вот это главный модуль
так сказать да да да я хочу доказать эту теорему а пока рассуждаю о том но вот как вообще можно
было бы ее получить я объяснил что корень из p в аккуратном доказательстве которое сейчас
последует я его произведу он появляется на самом деле вот из этого факта который мы не доказываем
потому что его докажут в курсе математического анализа и он будет использоваться в теории
вероятности это очень важная штука это называется нормальное распределение если кто-то может
слышал гауссовская распределение это в теории вероятности это все можете не записывать я просто
пытаюсь вас как-то замотивировать вот сейчас я буду нормально аккуратно рассказывать вот эту
вот теорему но я хочу чтобы вы знали вот эти вот два обозначения знаете точно хотелось бы
верить о маленькое о большое программисты больше любят то большое а у маленькая почему-то
пугает а вот как вы думаете из чего что следует из-за маленького следует то большое или наоборот
ну ладно хор мне нравится мне нравится что прям вот все хором заговорили дай из-за маленького
следует то большое конечно конечно да вот но вот как-то вот важно это все чувствовать быстро и
понимать так ну хорошо давайте я буду это доказывать все я начал доказательство оно довольно такое
громоздкое конечно будет но суть очень несложная значит смотрите я все время пытаюсь объяснять
суть поэтому я надеюсь что вот как-то у нас такой контакт должен происходить с вами можно было
его чисто формально рассказывать но вот я так не люблю поехали я пишу равенство и дальше будут
какие-то асимптотики так сумма по r от тройки до n так я вот так напишу и ну ладно пишу пока так
н факториал поделить на r факториал на n минус r факториал дальше тут будет r факториал пополам
n в степени n минус r минус 1 это равно я сюда перемещусь это равно сумма по r от тройки до n так
тут у нас сократилась конечно и давайте еще n факториал на n минус r факториал тоже сократим будет как
где r минус 1 факториал умножить на r умножили получилось r факториал сократилась не не не я
помните я сказал что вот как-то странно написано мне просто так легче вспоминать формулу вообще тут
r факториал да так сейчас n минус 1 так n минус r плюс 1 на что делить они ночу на два так
n в степени n минус 1 минус r ну давайте сообразим сколько вот тут числителей
сомножителей r штук правильно давайте вот в этой части тоже выделим r сомножителей то есть n в
минус r ты степени то есть мы напишем вот так 1 вторая умножить на n в степени n минус 1 мы
вынесем за знак суммирование за скобку а в скобках останется сумма по r от тройки до n так
вот n n минус 1 n минус r плюс 1 поделить на n в степени r то есть у меня в числителе r
сомножителей и в знаменателе как бы тоже r сомножителей так все успевают но вот давайте
их прям так и сокращать n сократим с одним из этих n потом n минус 1 сократим с одним из этих
n и так далее значит это доказательство с одной стороны а с другой стороны вы должны в нем
усмотреть некий метод который будет нас преследовать на протяжении семестра просто
вот на пропалую прям очень естественный подход к получению оценок всяких цешек значит смотрите
чего у нас получается 1 вторая n в степени n минус 1 сумма по r от тройки до n получается вот
такое произведение 1 минус 1 n 1 минус 2 поделить на n и так далее в конце будет из n вычитается
r без единицы поэтому будет 1 минус r без единицы поделенная на n вот такое вот произведение если
мы отдельно сокращаем каждую скобку со своим n где я вроде этого не рассказывал еще я успел
где-то это рассказать но может быть где-то вы это видели понимаете может я успел рассказать
может кто-то еще применял не знаю но видели хорошо повторение мать учения о чем многие
видели я не уверен сейчас будет еще один гениальный трюк для него я знаете я пока издевался я вот
спрашивал понимаете его маленького большое а вы знаете что еще бывают такие замечательные ряды
тейлора некоторые из них вы наверное даже помните наизусть например для логарифма но нам
нужно будет только первое слагаемое первое слагаемый это уж как-нибудь значит смотрите тут такой трюк это
часто тоже делается вот в этих аналитических задачах комбинаторики очень часто применяется
такой трюк так я наверное сюда перейду сразу 1 вторая n в степени n минус 1 тут по-прежнему сумма
от тройки до n а трюк вот такой мы представим наше произведение скобок как е в степени сумма
логарифмов от этих скобок что будет логарифм натуральный от 1 минус 1 n плюс логарифм натуральный
от 1 минус 2 поделить на н и так далее логарифм от 1 минус r минус 1 поделить на н
нет пока никаких у больших но я просто произведение представил как е в степени сумма ну я записал
каждый сам множество как е в степени логарифм значит произведение вот этих экспонент это
е в степени сумма пока я сделал совершенно банальную вещь теперь я действительно раскрою каждую скобку
каждый логарифм по тейлору до первого слагаемого ну первое плюс о большое вы знаете что тейлора
можно записывать как с о маленьким так и со большим что но оно будет суммироваться да там
накопится что-то ну о большое имеется в виду что здесь все большое как бы с одной и той же
константой поэтому ничего страшного что они суммируются там лишнего не накопится я вот так хочу
написать так но придется переходить опять на следующую строчку 1 2 n в степени на минус 1 сумма
по r от тройки до n я вот так напишу е в степени минус 1 n минус 2 н минус r минус 1 на n и
плюс о большое вот 1 на n в квадрате плюс ну 4 поделить на n в квадрате имеется в виду что
большое содержит одну и ту же константу для всех вот этих слагаемых но вообще на самом деле
так писать сразу нехорошо потому что r может быть близко к н а понятно да значит смотрите
мы совершенно правильно с мишей сообразили что при произвольном эра например р равном n так
писать нельзя поэтому я сейчас вот этот вот обман сотру и буду рассуждать более аккуратно
я поторопился да я поторопился так друзья но интенсия моя ясна то есть что я намерен
сделать вы поняли да интенсия намерения до я прям перевел это я сказал вот в чем моя
интенсия что я намерен сделать интенсия от намерения до виноват так слушайте на самом
деле я действительно в каком смысле поторопился писать ряды тейлора хотя я почти правильно их
написал но тем не менее я поторопился в другом в таком как бы методическом ключе так друзья все
живы присутствующие пока никого не кокнул нормально все что кокнул да а я я сейчас будут
похороны значит смотрите на самом деле сейчас вот будет некий ход который я хочу по возможности
объяснить откуда берется значит действительно написать единообразный ряд тейлора для всех
возможных r от тройки до n не получится поэтому мы сейчас желая посчитать заметьте а симптотику
этой суммы они точно ее значение а симптотику мы попробуем выделить в этой сумме какой-то хвост
понимаете слово хвост кусочек близкий к н хвост остаточный член который будет заведомо маленьким
так чтобы дальше вот на на всем что останется после отрубания маленького хвоста можно было
уже применять идею стоила то есть тейлор не работает потому что r может быть близко к
вот давайте кусочек близкий к н назовем хвостом и попробуем просто загнать его в ноль он не будет
влиять ни на какую а симптотику а все что останется до него вот оно будет иметь эту а симптотику вот
такая идея понимаете смотрите есть такое прекрасное неравенство логариф мот 1 минус x не больше чем
минус x запомните ему она тоже на пропалу используется в таких вот комбинаторных расчетах логариф
мот 1 минус x не больше чем минус x это прям постоянно возникающая штука то есть мы с одной
стороны можем оценить вот эту сумму логарифов с помощью вот этого неравенства а с другой стороны
дамы сможем написать ряд ты так но если оценивать сумму логарифов давайте где-нибудь отдельно сделаю
вот тут вот так прям честно напишу логариф мот 1 минус 1 н плюс логариф мот 1 минус 2 на
н плюс и так далее логариф мот 1 минус r минус 1 на n вот мы пользуемся этим неравенством
которые я написал и получаем минус 1 на н минус 2 на н минус и так далее минус r
минус 1 на n равняется чему правильно не зря учили тождество в комбинаторике я шучу но помните
да что мы выводили формулу для суммы арифидических прогрессий из некоторого тождества когда-то год
назад ну ладно все знают поэтому такая шутка так на это показатель экспоненты помните чего
я хотел я хотел выделить хвостик я хотел понять где вот эти экспоненты заведомо очень маленькие
и вряд ли повлияют на итоговую асимптотику я кстати зря ее стер где-то надо знаете зафиксировать
нашу теорему теорему утверждает что у n это корень из pi на 8 на n в степени на минус
1 вторая вот это пусть будет зафиксировано потому что это полезно наблюдать постоянно для того чтобы
понимать что происходит смотрите каким надо взять r давайте просто вместе задумаемся насколько
большим насколько близким вот к этой верхней границе его можно брать чтобы вот эта вот штука
будучи поставленной в показатель экспоненты давало бы что-то очень маленькое но смотрите это
е в степени минус вот эта величина наоборот больше вот смотрите да если r давайте я так
напишу корень из n равняется маленькая от r да вот если r сильно больше чем корень из n сильно
больше чем корень из n тогда здесь стоит какая-то степень n которая больше чем n в первой степени
и будет какая-то отрицательная экспонента тут получаться но наверное да может быть не
очень хорошо но давайте не так скажем давайте будем брать например r равная n в степени альфа
где альфа строго больше 1 2 этого хватит друзья я просто пытаюсь давить на интуицию я хочу
чтобы вы поняли из чего исходит мое рассуждение дальнейшее я понятно сейчас говорю если я возьму
любое такое r то тут получится что-то стремящиеся к минус бесконечности как степенная функция но
а е в этой степени но это что-то очень-очень быстро стремящиеся к нулю вот это я понятно
понятно ну вот давайте исходить из этого с другой стороны давайте напишем ту же самую сумму логарифов
1 минус на n так и так далее плюс логарифом от 1 минус r минус 1 на n и уже в этом месте будем
предполагать что r наоборот меньше чем n в степени альфа где альфа какой-то там конкретная
больше чем 1 2 например 0 51 сотый что хотите тогда вот в этом месте можно все-таки написать
понимаете если мы не в этой ситуации а в какой-то противоположной то можно написать
тейлор вот с этим вы согласны теперь вот теперь можно и мы тогда пишем что это минус 1 на n минус
и так далее минус r минус 1 на n плюс о большое вот 1 на n в квадрате плюс 4 на n в квадрате и
так далее r минус 1 в квадрате на n в квадрате вот так сейчас я потом все это проведу предельно
аккурат значит смотрите что у нас получается у нас получается минус снова r на r минус 1 на 2
n тут находится та же самая сумма которую мы вот здесь вычисляли тут ничего не поменялось так
друзья понимаете что здесь не надо вспоминать формулу для суммы квадратов или не понимаете
значит в знаменателе стоит n квадрат он общий для всех а в числителе стоит сумма квадратов
но она стоит под знакомо большого то есть нас константы не интересует вы наверное смутно
припоминаете эту формулу для суммы квадратов там 1 шестая какая-то
молодец герой но друзья я уверен что примерно половина аудитории это на самом деле помнит
таких героев у нас много но согласитесь что нам сейчас это неважно ясно что сумма квадратов
по порядку равна кубу вот друзья всем ясно что сумма квадратов натуральных чисел до r
минус 1 в квадрате по порядку увеличены от r в кубе вроде очевидно абсолютно то есть
конечно это большое от r в кубе поделить на n в квадрате вот смотрите когда можно говорить
про асимптотики когда вот эта штука стремится к нулю если вот этот остаточный член стремится
к нулю прен стремящимся к бесконечности тогда е возведенная в степень вот этой функции которая
стремится к нулю сама будет стремиться к единице и можно будет говорить про асимптотику значит
друзья если я говорю быстро и надо пояснять более подробно мат анаритический смысл я конечно
сделаю понятно что я говорю не очень но то есть здесь можно взять r равное n в степени альфа где
альфа меньше чем две третьих то есть вот чтобы можно было спокойно применять вот это неравенство
и надеяться на то что получится хвост надо брать альфа больше чем 1 вторая а чтобы можно было
спокойно применять тейлера и надеяться на то что получится асимптотика альфа надо брать
меньше чем две третьих нет вот здесь точное равенство а тут неравенство да где посередине
это что где я не понимаю вот здесь равенство вот здесь равенство где неравенство то друзья
кто-нибудь еще видит сомнительное неравенство но может тут что-то сливается я не знаю это
равенство тут неравенство нет а в этом смысл хорошо вот так напишу дорогие товарищи вот
все что написано сейчас здесь вот это вот это это просто пояснение к тому что я теперь сделаю
предельно аккуратно смотрите что я делал вот возвращаемся сюда друзья вот там было
пояснение как вот что сейчас произойдет смотрите что сейчас произойдет мы напишем по-прежнему
1 вторая n в n минус 1 тут вопросов нет а дальше я напишу вот так сумма по r от тройки до любите
целые части да помните вы мне говорили что целая часть нужна но хорошо вот до сюда видно написал
но друзья но вот я бы сразу написал но это точно бы кокнуло но это число просто самое удобное
между одной второй двумя третями все вот от него больше ничего не нужно я взял любое число между
одной второй и двумя третями ничего тут магического нет 06 это самое короткое в
дистичной записи число которое находится строго между одной второй двумя третями нормально
мы асимптотику считаем n большое n стремится к бесконечности поэтому тут вопросов нет и
вот r вот соответственно n в степени 06 плюс 1 до n того же само так значит дорогие друзья еще
раз в каком-то смысле все что я здесь писал особенно вот эти две строчки ну вы можете не
воспроизводить я их написал для того чтобы вы не вылупили глаза вот в этом месте я пытался
объяснить откуда берется такое разбиение на два слагаемых почему я посчитал удобным разбить
именно так вот это сейчас аккуратно мы докажем что является хвостом а в этом месте найдем асимптотику
ту самую которая светится на левой части доски сейчас понятно 06 это вот оно так
появилось а то иной раз я вот так-то рассказывал дальше сам вылуплял глаза веро какой я умный
не оно собственно говоря давайте вот это пусть у нас будет с1 это пусть у нас будет
с2 две суммы разберемся сначала с 2 так где бы с ней разобраться так как-то у меня не самое
удачное расположение по доске видите какая красивая форма знаете что она напоминает она
напоминает кривую гирьку а может быть да а я вспомнил помните про разбиение чисел на слагаю
такая гирька которая уравновешивает капусту я же вам рассказывал про капусту и помидор
а ну ладно ладно это конечно да потом там была попойка это понятно так ну ладно попробуем в
эту гирьку поместиться забраться под этот пьедестал так с2 о господи но смотрите каждое
слагаемое внутри вот этой суммы оно не больше чем е в степени минус на r минус 1 на 2 n еще раз я
написал не больше по отношению к любому слагаемому вот из этой суммы с 2 но это чтобы вы могли
просто пометить для себя я это проговариваю писать я это уже никак не буду я оцениваю каждое
слагаемое в сумме с 2 я написал что оно не больше этой величины сославшись просто вот на то что
написано тут я бы иначе это стер но я специально сохранил чтобы можно было сослаться я надеюсь
сейчас вы понимаете при этом в рамках вот этого суммирования у нас r точно больше чем n в
степени 0 целых 6 десятых но больше либо равно не важно значит мы можем вот так написать меньше
либо равно е в степени минус n в степени 0 6 на n в степени 0 6 минус 1 поделить на 2 n всем видно
что я пишу да ну у нас звонок а может с 2 все-таки доведем а то вы 5 минут будете бузить вообще
забудете что происходил да да но тут особо нечего доводить правда но надо аккуратно только
написать смотрите поскольку я оцениваю сверху я не могу убрать вот эту минус единицу формальная
но потому что она идет со знаком плюс но вы согласны что n в степени 0 6 минус 1 а симпатически
равно n в степени 0 6 а пополам хотите использовать можем пополам использовать да да да да да мы
можем сказать что а че как у кого убрать куда давайте не будем вот давайте привыкать к мат
анализу в этом месте в общем я бы написал вот так n все е в степени минус так это n в степени
одна и две десятых поделить на n то есть будет n в степени 0 целых две десятых но там пополам и
знаете как это пишется вот так это пишется сейчас напишу и покажу о мало одного потому что вот эта
скобочка вот смотрите что я сделал я написал n в степени 0 6 минус 1 равняется n в степени 0 6
умножить на 1 плюс о мало от одного это совсем просто я просто взял и он степь 0 6 вынес за
скобку но согласитесь что 1 поделить на н степени 0 6 то мало от одного ничего мы тут не суммируем
это я просто вот эту асимптотику написал и все мы просто умножили на 1 плюс о мало от единицы так
друзья а 1 целая две десятых поделить на n в степени 1 это n степени 0 2 0 6 плюс 0 6 это 1 и 2 поделить
на n это n степени 0 2 так друзья я ни в коем случае вас не снабирую я понимаю что вы не умеете
считать быстро я готов повторить но вроде понятно это нормально не уметь читать быстро
математик не должен быстро считать у него есть компьютер для так смотрите это вот мы так оценили
каждое слагаемое но сколько тут слагаемых товарищи до фига да знаете сколько меньше чем n ну ну
слушайте ну ну как вот эта функция стремится к нулю и как n растет бесконечности кто кого ну
конечно вот это я ну бьет то есть вся сумма с 2 она меньше чем n умноженная на вот это
е в степени минус n в степень 0 2 десятых на 11 господи плюс о мало и от единицы какой ужас
ну я что это со свистом отправляется в ноль вот что-то у нас тут птичка то работала вот как раз
со свистом да со свистом отправляется в ноль то есть вот эта часть стремится к нулю примерно
стремящимся бесконечности это действительно хвостик он не влияет на итоговую асимптотику
если мы найдем асимптотику вот этой штуке то все замечательно но вы мне можете сказать а вдруг
она тоже стремится к нулю а фигушки вам мы же знаем что она должна быть порядка корень из n то
есть мы в итоге докажем что вот это порядка корень из n и мы уже знаем что вот это стремится к нулю
ну значит сумма такая же как и вот это все перерыв так все друзья продолжаем наша цель светлая и она
точно светлая надо просто сказать чем она состоит значит цель наша давайте я вот тут напишу чтобы
вы понимали к чему мы стремимся или к чему вот это стремится наша цель доказать что с1 как себя
ведет асимптотические корень из пи пополам да корень из пи пополам на корень из n ну потому что
после деления на два корни из пи пополам мы как раз получим корень из пи на 8 согласны вот если
мы это докажем а это надо доказать это цель мы пока не знаем то мы докажем теорему которая все
еще видна на левой части доски надо это как-то доказать но давайте с1 я здесь напишу равняется
сумма по r от тройки до целой части от n в степени 06 и тут будет е степени минус вот это вот
я специально это не стер будет е в степени минус r на r минус 1 на 2 n плюс о большое от r в
кубе на n в квадрате и все так друзья вы согласны что будет так уследили за этой мыслью
видите вот когда прокричишься начинаешь говорить вообще без хрипа потом после лекции проходит
час и ты не можешь говорить вообще удивительное свойство голоса правда можно я теперь это
сотру что она отыграла свою роль даже гирька пропала нет гирьки так но смотрите вот еще раз
видите что r у нас не больше чем n в степени 06 я напишу r не больше чем n в степени 06 потому
что мы находимся в рамках суммирование с1 стало быть r в кубе поделенное на n в квадрате не
больше чем n в степени 1 целая восемь десятых на n в квадрате а это 1 поделить на n в степени 0
целых две десятых знакомое выражение только теперь оно в знаменателе оно стремится к нулю да оно
стремится к нулю откуда следует что е в этой степени о большое от r в кубе на n в квадрате
но дайте я так напишу а симпатически равно единицы это просто то же самое что стремится к единице
друзья не забывайте про аналитические вот эти вот жанглирование да написать стремиться к
единице или написать тильда единица в данном случае конечно одно и то же то есть у нас
получается что вся сумма а симпатически равна сумме по r от тройки до вот этой целой части
е в степени минус r на r минус 1 на 2 но тут тоже у вас может быть вопрос а как-то я тильду вынес
за знак суммирование которое само зависит от n ну да на самом деле у нас же и константа вот это
одна и та же поэтому конечно так вынести можно это правда не очень сложно на всякий случай поймите
для себя что тут может возникать вопрос который очень быстро находит ответ вот и точно также
я могу еще знаете с чем расправиться вот с этим минус r поделить на 2 n опять же r очень маленькая
поэтому когда вы r делите на n получается нечто стремящееся к нулю точно также я могу переписать
это вот в каком виде и сейчас наступит знаете как вообще катарсис потому что смотрите чего
у меня получилось смотрите сюда и смотрите сюда а вот так вот ну похоже да но сейчас придется
немножко да повозиться примерно еще оставшуюся часть пары но в целом да в целом то все уже
понятно то есть надо сумму заменить интегралом значит какую сумму можно заменить интегралом и
вам об этом будут рассказывать на семинарах более подробно то есть я сейчас не буду вот это я тоже
как бы вынесу за скобки если вот это расскажут на курсе анализа то то что я сейчас постулирую вам
объяснять на семинарах подробнее я утверждаю что вот такую сумму по r от единицы или от нуля
дайте от нуля до бесконечности е в степени минус r квадрат на 2 n такие можно заменить интегралом
от нуля до бесконечности а у вас была уже теорема нам от анализа как хорошо
я все-таки думаю друзья что это почти то же самое что было нам от анализа но я думаю что более
подробно все-таки на семинарах вы это обсудить это точно надо обсудить я помню что люди это
обсуждают ну да но это фактически факты за анализа здесь надо написать вот так минус x
квадрат поделить на 2 n умножить на dx вот это факт давайте я его тоже обведу в рамочку который
почти что вам очевиден потому что действительно как вы правильно говорите на анализе уже это
было там признак сходимости ряда и так далее если функции которые суммируются монотонны то можно
заменить на интеграл но все-таки вот давайте на семинарах тоже обсудим чтобы точно все
понимали вот а пока я просто это обвел в рамочку это точно будет максимально подробно изложено
не у меня там а на семинах так но у нас-то не такая сумма но там на самом деле фигня уже осталось
смотрите а давайте не так давайте не так давайте досчитаем этот интеграл друзья
давайте досчитаем этот интеграл зная вот этот интеграл надо сделать замену перемен Sandy надо
сказать что x деленная на корень из им это y тогда вот этот интеграл это интеграл от 0 до
бесконечности, e в степени минус y квадрат пополам. А dx это y умножить на
корень из n. Ну видите, какая красота. Корень из n, помните? Смотрите сюда. Мы же к нему
хотим подобраться. Чему равен этот интеграл? Половине от вот этого. Ну потому
что функция это четная. Интеграл от минус до плюс бесконечности это удвоенный интеграл от
нуля до бесконечности. Еще раз. В это поверили? Теперь, ну я сказал, что это на семинарах будет
подробнее обсуждено. Это было на анализе, но на семинарах все равно подробнее обсудят. Вот в это,
в рамочку поверили. Теперь я говорю, давайте посчитаем вот этот интеграл, который находится
справа. Сделаем замену переменных. y равняется x поделить на корень из n. Минус x квадрат на 2n это
минус y квадрат пополам. А dx это dy умножить на корень из n. Вот я написал dy умножить на корень из n.
У меня получается корень из n на интеграл от нуля до бесконечности, e в степени минус y квадрат
пополам. Вот этот интеграл вдвое больше, чем вот этот, потому что функция четная под интегральной.
Поэтому у меня получается корень из n на корень из 2p пополам. Это в точности корень из p пополам
на корень из n. Вот смотрите сюда, это он. Что нам осталось доказать? То, что хвостики маленькие,
понимаете? У нас же вот такая сумма заменилась на интеграл, который оказался в точности равен
тому, к чему мы и стремились. Но нас-то интересует сумма от тройки до n в степени 0.6, а не от нуля до
бесконечности. Ну хорошо, у нас есть сумма по r от нуля до двойки, e в степени минус r квадрат
на 2n. Дорогие товарищи, она дает какой-то существенный вклад? Ну, я бы так сказал,
то большое от единицы. В нуле там это просто единица, в единице это что-то тоже примерно
равна единице. Сейчас я что, гоню быстро очень? Нет, нормально? Не кокнул? Или снова похороны будут,
а? Ну то есть я хочу сказать, что когда мы считали вот эту сумму, и она оказалась асимптатически равной
величине порядка корень из n, то вычесть из нее большое от единицы не страшно. Это все равно будет
величина асимптатически равная тому же. Константу вычесть из корня из n. Асимптатика
поменяется? Нет же? Все успеваем, да? Так, и еще нас интересует вот этот хвост. Сумма по r,
вот n в степени 0,6 плюс 1 до бесконечности не в степени минус r квадрат на 2n. Вот как бы ее еще
оценить? Есть у кого-нибудь идеи? Так, интеграл свою роль сыграл. Я могу стереть. Да, вот я хочу
через геом прогрессию. Абсолютно правильно, да. Очень классная мысль. Тоже совершенно на самом
деле для этой науки стандартная. Да, действительно, тут что-то похожее на геометрическую прогрессию,
но r возрастает, а она как бы убывающая. Но чтобы понять, является это геом прогрессия или не
является, надо, наверное, посмотреть на отношения соседних членов. Так, друзья, вот на таком уровне
непонятно в таком темпе. То есть надо взять e в степени минус r плюс 1 в квадрате, поделенное на
2n, и поделить на e в степени минус r в квадрате, поделенное на 2n. Это отношение соседних слагаемых
в этой сумме. Ну, то есть это e в степени минус r плюс 1 в квадрате на 2n плюс r в квадрате на 2n.
Это e в степени минус r на n, да, и еще минус 1 на 2n. Ну, давайте чего скажем. Так, я правильно писал, да?
Следующее, чего оно, меньше предыдущего или больше? Следующее слагаемое в сумме, оно, будучи поделенным
на предыдущее, оказывается равным вот такой величине. Значит, кто кого меньше? Следующая
меньше, чем предыдущая, правильно? Друзья, вы услеживаете, да? Следующая меньше, чем предыдущая,
но вот во столько раз. Ну, можно сказать, что это меньше, чем e в степени минус r на n, чтобы фигню не
таскать за собой. Ну, это хорошо, но меньше, как минимум, в e в степени минус r на n раз. Ну,
что нам делать с такой геометрической прогрессией? Тут есть некоторая проблема,
состоящая в том, что r может оказаться маленьким, ну, n в степени 0,6. И если r равняется n в степени 0,6,
тогда тут стоит функция, стремящаяся к нулю. Но меньше единицы, тем не менее. Наверное, это не так плохо.
Так, вы понимаете, что я что хочу сделать-то? Может, вы не понимаете или понимаете? Я хочу
за скобку, вот в этом суммировании, вынести первое слагаемое. Ну, вот так. Боже мой, куда это написать-то?
Господи. Черт, ничего никуда не лезет. А, я придумал. Можно так? Вынести первое слагаемое e в степени,
так, тут минус. О боже ты мой, целая часть от n в степени 0,6 в квадрате на 2n. А дальше в скобках
останется 1 плюс нечто меньшее, чем e в степени минус r на n. То есть вот тут надо сказать меньше,
минус r на n. Плюс, а второе слагаемое, на что я заменю? На e в степени, ну, то есть,
минус 2r на n, да? Ну, минус r на n в квадрате, конечно, да. Ну и так далее. Нет, разве? Сейчас,
вот это понятно, товарищ, или не очень? Точно? Смотрите у меня. Может, руки попросить поднять,
кому понятно, а? Смотрите, пожалуйста, руки, кому понятно. Глупость написал. Понятно,
написал глупость. Вот так, конечно, вот так. Ну, ну, ну, ну, да, да, да, видите, всем понятно зато.
Уже хорошо, когда всем понятно. Нет, сейчас. Так, сейчас. Один понятно. Сейчас, сейчас, подождите,
подождите, подождите. Давайте я так напишу. Нет, это плохо. По-моему, это все-таки плохо.
Вот немножко плохо. Все. Но зато было всем понятно. Не, ну, друзья, ну, главное,
что вы поняли идею. Сейчас, вот сейчас мы это реализуем нормально. Сейчас сделаем все. Я подумал,
что это можно проще сказать, но, к сожалению, не получилось. Ладно, бывает. Так, ну, что делать?
Ну, придется, придется, придется делать чуть-чуть хуже. Значит, ладно, это я тоже сотру. Ну, сейчас,
сейчас все будет, не переживайте. Сейчас все аккуратно объясню. Значит, давайте я еще раз
перепишу все-таки эту сумму. Эра целая часть n в степени 0,6 плюс 1 до бесконечности. Сейчас все
будет предельно аккуратно. Поторопились, ничего. Минус r квадрат на 2n. Так, ну, я не хотел этого шага,
потому что вы мне скажете, что я вам рассказываю сказку про белого бычка. Ну, придется, видимо,
его сделать, потому что сходу я не соображу, как от него избавиться. Значит, белый бычок, вот он,
смотрите. Сейчас вам будет белый бычок. Сейчас вам будет белый бычок. Вот так. Зачем объясняю? Вот
здесь я смогу легко совершенно избавиться от r. Сейчас объясню зачем. Значит, вот эта часть
стремится к нулю опять со свистом. Почему? Вот эта часть. Ну, со свистом она стремится к нулю,
потому что здесь r больше чем n в степени 0,6. Отсюда r квадрат больше чем n в степени 1,2. Значит,
минус r квадрат на 2n меньше чем минус n в степени 1,2 поделить на 2n. Ну, как мы уже делали
один раз. Это равняется минус n в степени 0,2 пополам. А количество слагаемых, ну, оно там меньше
чем n в квадрате. И когда вы n в квадрате вот на такую экспоненту умножаете, эта штука со свистом
уходит в ноль. Это прямо в точности, как мы уже делали. Ну, мы же работаем вот с этой суммой. В чем
проблема? Нет, подождите. Вот у нас есть вот эта сумма. Я ее пока вот просто беру и ее разбиваю снова
на две части. Это белый бычок, да? На 2n квадрат и потом от n квадрат плюс 1. Сейчас вы увидите,
почему n квадрат. Здесь как раз ничего сложного. Ну, здесь с запасом стремится к нулю. Вы поняли,
что здесь, поднимите руки. Кто понял, что здесь стремится к нулю? Честно только. Я непонятно.
Почему-то не все поднимают руки, может я быстро говорю. Ну, я вроде все прописал. Видите, r больше
либо равняется n в степени 0.6, r квадрат больше либо равняется n в степени 1.2. Значит,
минус r квадрат на 2n не превосходит вот этого вот, а e в этой степени не превосходит e вот в этой
степени. Ну, а слагаемых здесь меньше, чем n в квадрате, и у вас n в квадрате на e в степени
минус n в степени 0.2 пополам стремится к нулю. То есть, вот эта сумма стремится к нулю. Конечно,
да, я могу не n в квадрат написать, хоть n в сотый. Все равно стремится к нулю. Да, конечно.
n в квадрат, ну, я для примера, вот здесь удобно. Смотрите. Смотрите, смотрите. Вот,
смотрим теперь сюда. Мы уже выяснили, что и тут, и тут отношение соседних слагаемых меньше,
чем e в степени минус r на n. Но теперь у меня вот в этой сумме r само больше, чем n в квадрате.
То есть, это все, в свою очередь, меньше вот здесь, чем e в степени минус n. Понимаете? r больше,
чем n в квадрате в рамках вот этого суммирования. Применяем сюда идею с геометрической прогрессией,
выносим за скобку n в квадрате плюс 1 в квадрате на 2n, а в скобках вот уже
совершенно грамотно остается e в степени минус n, e в степени минус 2n и так далее до бесконечности.
Потому что теперь вот этот коэффициент, как называется знаменатель геометрической прогрессии,
может быть выбран как e в степени минус n. Что? А, вот здесь вот, да, меньше. Да, здесь меньше, конечно.
Какая первая сумма? А, нет, ну я обвел, специально обвел. Это я уже обведенную сумму оцениваю вот таким
образом. Вот эта скобка, очевидно, стремится к единице, потому что это сумма бесконечно
убывающей геометрической прогрессии, у которой знаменатель сам стремится к нулю. Ну ладно,
я напишу, она просто равна 1 поделить на 1 минус e в минус n. Ну, конечно, она стремится к единице.
Вот это понятно. А вот эта штука, она стремится к нулю опять с огромным свистом, как e в степени
минус n в кубе по порядку. Ну все, вот это стремится к нулю, вот это стремится к нулю, а это не влияет.
Вот теперь доказал полностью. Все, теорема доказана. Все, я вот это доказал. Вы не ожидали, да,
что вдруг такое случится. Я готов повторить любой ингредиент, готов повторить всю последность
рассуждения, если это нужно. Друзья, ничего такого сложного не было. Единственное, я вот в этом
месте чуть-чуть ложанул, это могло смутить, но виноват. Прошу прощения. Значит, замолите еще раз.
Давайте я еще раз повторю. Вот я взял вот эту сумму, да, я ее разбил на две части, чтобы в одной
части, очевидно, все стремилось к нулю, а в другой части вот это отношение соседей было маленьким.
И можно было применить идею с геом прогрессией, в которой знаменатель как раз вот такой. Поэтому у меня
снова все стремится к нулю, и вот в этой обведенной части тоже. И тут стремится к нулю, и тут, значит,
сумма двух асимпатических нулей это ноль. Действительно получается, что интересующая нас вот эта вот сумма,
вот она, вот эта сумма, она асимпатически равна вот этой сумме, а она, в свою очередь, равна интегралу,
который мы посчитали и который оказался прям в точности равен вот этому. Все. Такое рассуждение, да.
Нет, смотрите. Еще раз. Я доказываю, что вот эта штука порядка единицы, а вот эта штука стремится к нулю.
А есть, еще раз. Нет, ну еще раз. Если вот эта штука, ну она сумма положительных слагаемых, меньше чего-то
стремящегося к нулю, значит она сама стремится к нулю, правда же? Мне больше ничего не нужно. Мне
нужно, чтобы она стремилась к нулю. Мне важно, чтобы та сумма, к которой все свелось, она была
асимпатически равна той сумме, которую мы можем посчитать как интеграл. Но она асимпатически равна,
потому что интеграл порядка корня и z, тут порядка единицы, хвостик маленький, а большой хвостик,
вот мы с ним чуть-чуть лажанули, потом провозились, получилось, что он вообще стремится к нулю. Все. То есть
вот эти два хвостика, они не дают никакого вклада в величину порядка корня и z. Значит,
действительно мы получаем вот такую асимпатику. Тильду где? Вот тут? Вот тут? Или вот тут? Или
вот тут? Где? Я не понимаю, где? Да. Но смотрите, вот в этом о большом, которое здесь написано,
на самом деле можно считать, что константа одна и та же для всех r, потому что r ограничена какой-то
величиной. Вот здесь стоит одна и та же константа. В обозначении о большое стоит одна и та же
константа. Поэтому для любого r вот в этих пределах, е в степени его большое, на самом деле одна и та же
стремящаяся к единице функция. Можно оценить одной и той же стремящейся к единице функции. Просто
сказать, заменим r самым большим возможным значением, все равно мы получим нечто стремящееся к единице
с одной и той же константой во всех слагаемых. Вот это и вынесем. Оно от r уже зависеть не будет,
но можно же вынести за знак суммирования то, что от r не зависит. Объяснил? Что еще раз?
Я вроде это уже несколько раз повторил еще раз. Сумма от нуля до бесконечности от вот этой суммы
отличается на вот эту сумму и на вот эту сумму. Слагаемые, смотрите, вот они такие же. Сначала мы
очевидно сказали, что от этого большой от единицы, а это получилось умалое от единицы вообще. То есть
сумма двух вот этих величин, эта величина порядка константы асимптатически. А вся вот эта сумма,
эта величина порядка корни из n. Интересующая нас сумма получается из этой вычитанием вот этих
вот. Мы из чего-то порядка корень из n вычитаем что-то порядка единицы. Мы все равно получаем ту
же саму асимптотику. Так, ну я надеюсь, что вы поняли. Слушайте, а у меня что время что ли все вышло?
Ну пять минут осталось, да? А я что-нибудь в прошлом году говорил про другие неунициклические графы. Я
уже не успею рассказать какой-то анализ, это будет, видимо, в следующем. А я рассказал кучу анализа,
да? Хорошо, звучит просто, я уже не успею рассказать какой-то анализ. Всю лекцию был сплошной анализ и
вдруг лектор говорит, а я уже не успею рассказать какой-то анализ. Я имел в виду, что я дал затравку
такую, но это содержательная комбинаторная вещь, мы ее будем использовать. Это очень красивая,
понятная формула. Да, там по ходу дела был анализ, но на самом деле я на этом хочу базировать какое-то
рассуждение про то, как ведут себя биномиальные коэффициенты, еще какие-то комбинаторные величины в
зависимости от того, как меняются их параметры. Ну скажем, c и z по k в зависимости от того, как k
зависит от n константа или n пополам или еще что-то. Вот про это я уже буду говорить в следующий раз,
а сейчас я, видимо, кого-то чуть-чуть развлеку, а кому-то напомню развлекуху из прошлого года.
Что? А что я сказал про графы? Ну, слушайте, вот все, что я рассказал про графы, это практически вот-вот
тут и есть. То есть там ничего такого страшного нету. Граф, ну что такое граф? Это VE, да, вы знаете.
Вот, не-не-не, я другое хочу сказать. Значит, люди изучают вот такую величину. Это количество,
изучают из понятных прикладных в том числе соображений, это количество связанных графов
на n вершинах с n плюс k ребрами. n вершин, n плюс k ребер, граф связан. То есть c от n, а давайте так,
если k меньше, чем минус один, то вот эта величина получается равной нулю. Помните,
я говорил, самый точный связанный граф это дерево, у него n минус одно ребро. Если взять n минус два
ребра, то просто не получится связанного графа. Значит, если k равно минус единице, то тут у нас
получается формула Kelly, и если k равняется нулю, то тут у нас получается корень из p на 8 на n в
степени n минус одна, вторая. Это вот то, что мы знаем достоверно, мы это доказали. Ну, по модулю
там каких-то фактов, но доказали. Вот я помню наизусть только еще один случай, когда k равно
единицы. Там получается, знаете что? Ну, может кто-то знает, потому что я мог рассказывать в
прошлом году. Одна двадцать четвертая на n в степени n плюс один. А, нет, неправильно, не одна
двадцать четвертая. Слушайте, у меня заскок. Пять двадцать четвертых, что ли? Пять двадцать четвертых.
Какой ужас. Запамятовал. Да, одна двадцать четвертая это классическая вещь, да, но вот она тут
тоже есть. Помните, да, где была одна двадцать четвертая? Формула Хардерман Уджана, да,
совершенно верно. Значит, дорогие друзья, я опять забыл подготовить для вас эту развлекуху.
Люди умеют писать общую формулу для произвольного k, причем не только константного, но и зависящего
от n тоже. Потому что, я надеюсь, вы понимаете, что у графа на n вершинах, даже если у вас не было
графов, может быть вплоть до c из n по два ребер. Мы берем простые графы, то есть графы, у которых
нет ни кратных ребер, ни петель, ни ориентации. Ну, то есть, ребро это просто сочетание из двух
элементов. Но понятно, что у полного графа на n вершинах c из n по два ребер. Вот, то есть, вот это k,
но может быть вплоть до квадратичной величины по n. c из n по два минус n, это тоже возможно. Вот,
люди умеют писать формулу. Кстати, я думаю, какую-то закономерность вы тут можете усмотреть.
Ну, смотрите, минус два, минус одна вторая, плюс один, то есть, каждый раз прибавляется полтора.
То есть, а константа это хрень какая-то, которая непонятно вообще откуда взялась, да. То есть,
понятно, что здесь что-то вот такое, я не могу сообразить, но что-то вот в таком духе. Или
неправильно я написал. Слушайте, я, кажется, правильно написал, что ли? При k равном нулю. Ух, слушайте,
слушайте, у меня получилось. Ну, я с кода угадал, какой надо коэффициент поставить, чтобы совпало.
Да, то есть, вот до какого-то там, по-моему, если k что-то типа маленькое от n в степени две третих,
тогда вот это все еще верно. То есть, по n порядок роста вот такой. Но как изменяется вот эта штука,
которая, смотрите, если функция k зависит от n, перестает быть тоже константой по n,
я не помню, извините. Она меняется как-то чудовищно, там какая-то сложная рекурсия с суммами,
но люди это умеют писать. Ничего так, да? Ну все, спасибо, на сегодня достаточно.
