# Название: Дискретный анализ (основной поток) 3. Обходы графов. Гамильтонов цикл
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241911
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-03T13:18:37Z

Друзья, все, добрый день! Звонок был, давайте начинать. Че, как вы, живы? Мне вообще кажется, вы довольно веселые сегодня. Че-то вас развеселило, это хорошо. Так, ну, с асимптотиками, как бы это сказать, разделом курса мы покончили, но понятно, что они будут возникать в течение курса, просто при оценках каких-то комбинаторных величин постоянно.
Постоянно. Мне хотелось, чтобы вы научились какому-то вот, как бы, классу подходов к тому, как это делать, чтобы у вас это прямо внутри вашей внутренней нейронки присутствовало, чтобы оно уже как-то на, на, как бы это сказать-то, на автопилоте работало.
Вот, сейчас я отделю слепую зону, хотя, кажется, народ перестал садиться туда, где вот эта вот штуковина, трибуна, загораживает. Но я все равно отделю на всякий случай, ладно. Она что-то длинная стала в этом году, но вроде я попадаю все равно.
Или еще длиннее надо? Но вроде народ так сел, что уже не надо. Что еще? Можно чуть-чуть подсократить. Подсократить теперь можно, да? Вот так. Ну, хорошо. Вот аккуратисты-то, а. Ладно, мне хватит, нормально, ничего страшного.
Смотрите, сейчас будет совершенно такая комбинаторно-графская тема, всяких асимптотик. Я думаю, что сегодня вообще асимптотик не будет, ни в каком виде. Нам нужно пройти такую важную тему, кусочек, который вы, конечно, знаете, я его просто напомню.
А кусочек, я думаю, для большинства будет новым. Значит, это то, что называется обходы графов. Знаете, я это напишу. Обходы графов. Ну, тот кусочек, который, как мне кажется, все знают, и я уверен просто, что все знают, это то, что называется эйлеровость.
Все знают, что такое граф эйлеров, правда же? Я не ошибаюсь. Такую вещь вы должны знать, там алгоритмы и все такое. Но эйлеровость это очень просто. Что такое эйлеровость? Давайте я просто коротко скажу на всякий случай.
Это вот тот кусочек, который вы знаете. Граф эйлеров. На самом деле в нашей терминологии, которую я давал, он просто является циклом. Просто является циклом. Ну, естественно, не обязательно простым.
Но вот циклом, в смысле, как восьмерки какие-нибудь, еще более хитрые какие-то конструкции. Но, в общем, если можно стартовать из какой-то вершины и двигаясь по ребрам вернуться в нее, и при этом каждое ребро пройти единожды, а это и есть наше определение цикла, то граф называется эйлеровым.
Ну и все вы должны знать, что это выполнено тогда и только тогда, когда для любой вершины этого графа ее степень – четное число с каким-то там своим k. Ну, я думаю, это все знают. Конечно, надо добавить, что граф здесь предполагается связанным.
Иначе говорить не о эйлеровости нет смысла. Не о равносильности, потому что степень может равняться и нулю. Ну, тогда, конечно, граф связанным не будет. Для связанного графа вот эти два условия равносильны.
Правда? Все знают? Ну и хорошо. Очень просто проверяемый критерий. Все замечательно. Есть другая задача об обходах. Тоже наверняка про нее так или иначе слышали, но уже в деталях, скорее всего, не разбирались.
Значит, граф называется гамильтоновым. Граф гамильтонов. То есть, если существует простой цикл, вот здесь уже важно, что он простой, то есть в нем не только ребра не повторяются, но и вершины тоже.
Если существует простой цикл, который проходит по всем вершинам этого графа. Который проходит по всем вершинам графа. То есть, он не обязан задействовать все ребра, как это было в Эйлеровости.
Он обязан задействовать все вершины и при этом быть простым. По всем вершинам графа. Ну, практический смысл такой постановки кажется совершенно очевиден. Представим себе, что есть какой-то бродячий торговец, который ходит по городам и распространяет какие-то свои товары.
Вот вершины графа – это города. Ребра – это потенциальные дороги между городами. В данном случае задача состоит в том, чтобы обойти все города и никуда лишний раз не вернуться. Ну, можно это считать оптимизационной задачей, просто он не хочет лишний раз заходить в город, где уже поторговал.
А можно еще в шутку говорить о том, что он так там наторговал, что если он туда вернется, ему морду набьют. Вот, поэтому, конечно, он не хочет возвращаться. Соответственно, простой цикл – это вот такой оптимальный маршрут прохода по всем городам.
К сожалению, в отличие от других городов, вот задача о Бейлеровости графа, задача о Гамильтоновости до сих пор не решена. То есть не существует никакого понятного, просто проверяемого критерия, который бы говорил вот граф Гамильтонов тогда и только тогда, и дальше какой-то понятный критерий, который можно было бы быстро за какое-нибудь разумное время от числа вершин или ребер проверить.
Нет такого критерия, непонятно, существует ли он вообще, но есть какие-то признаки. Я обычно в рамках этих лекций даю только достаточные признаки. На семинарах, возможно, разбираются какие-то и необходимые тоже.
Но критерия нет, то есть достаточные не совпадают с необходимыми. Вот, давайте я сформулирую два достаточных признака Гамильтоновости. Они друг друга дополняют, то есть они применяются к разным классам графов.
Один признак очень простой, и я его оставлю как упражнение для разбора на семинаре, его разберут обязательно, а другой докажу и сравню их. Значит, первый признак классический принадлежит Дираку.
Был доказан еще то ли в конце 50-х, то ли в начале 60-х годов прошлого века. И звучит он следующим образом. Так, пусть дан какой-то граф с множеством вершин и ребер. Когда я говорю слово «граф», напоминаю, я предполагаю, что граф обыкновенный, то есть меня не интересуют мульти, псевдо и так далее.
Просто обычный граф, без петель, без кратных ребер, без ориентации. Пусть для любой вершины этого графа ее степень не меньше, чем половина от количества всех вершин. Тогда граф Гамильтонов.
Как я уже сказал, мы оставим это как упражнение на семинар, которое вам обязательно разберут, если сами не решите. Но кое-что надо прокомментировать все-таки, просто по формулировке. Товарищи, понятно ли вам сходу, что во всяком случае граф, который обладает свойством Гамильтонов, из этого признака связан?
Очевидно ли, что если у графа степень каждой вершины не меньше половины от числа вершин, то этот граф связан? Почему? Потому что у каждых двух вершин есть хотя бы одна общая соседка, то есть он не просто связан, а у него диаметр, то, что называется, не больше двух.
Расстояние между любыми двумя вершинами не превосходит двойки. Либо есть ребро напрямую, либо есть вот такая галочка. Сейчас понятно, почему есть галочка, но это просто принцип в дирихле.
Так что, конечно, этот граф связан, не нужно это дополнительно оговаривать, но он еще и Гамильтонов, и это в каком-то смысле ожидаемо. Потому что, смотрите, вы согласны, что этот граф, в общем, очень плотный.
В том смысле, что количество его ребер сопоставимо с количеством ребер полного графа на том же множестве вершин. Ну, давайте я прямо скажу, что вот если n это и есть мощность v, то есть n число вершин, то у полного графа на n вершинах c из n под 2 ребер, это вот количество ребер у полного графа на n вершинах, оно, конечно, n на n-1 пополам, ну, то есть примерно n квадрат пополам.
А в такой постановке получается, что количество ребер, вот это вот, оно точно не меньше, чем сколько, если степень каждой вершины не меньше чем n пополам, то ребер не меньше, чем n квадрат на 4, потому что сумма всех степеней это удвоенное число ребер.
Слушайте, я не гоню? Скорость понятная? Сумма всех степеней это удвоенное количество ребер, вот я, собственно, написал сумму всех степеней, она получается n квадрат пополам как минимум, но я еще делю на 2, потому что мне нужно просто количество ребер, они удвоены.
Ну, то есть, получается, что число ребер у этого графа, оно лишь в два примерно раза отличается от числа ребер полного графа. Такие графы, конечно, называются плотными, и ожидаемо, что за счет большого количества ребер там найдется вот такой простой цикл.
Это вполне понятно. Поэтому это, в общем, упражнение. А вот другая теорема, которую я сформулирую и уже докажу, она касается дополнительного случая, то есть случая, когда графы в каком-то смысле разрежены.
Я уже у вас спрашивал, или нет, у меня такое дежавю, но я же про дву тоже читаю. Я им тоже это читал, только в более высоком темпе, и уже в прошлый раз. Слушайте, вы понимаете слово разреженный вообще?
Ну так, в рамках русского языка. Что оно происходит, это не разряженный, это именно разреженный. В смысле, оно происходит от слова редкий, там мало ребер. Редко встречаются ребра. Ну, давайте, значит, я сформулирую.
Для того, чтобы сформулировать... Для того, чтобы сформулировать признак, который я хочу, надо еще ввести два понятия. Давайте, во-первых, скажем, что если нам дан какой-то граф, и W это такое подмножество множества его вершин, что для любых вершин, которые ему принадлежат, пара, образованная этими вершинами, не является ребром.
Вот берем множество, в котором нет ни одного ребра. А W это множество, в котором... В котором отсутствуют ребра нашего графа. Вот такое множество называется независимое множество вершин.
Независимое множество вершин. Концы ребер там могут быть, но вот обоих концов не получается. Целиком ребро в этом множестве отсутствует. Какое-либо. Так, и тогда αg это будет максимально...
Максимальное такое k, что существует W из V, имеющая мощность k, и независимое в указанном смысле. Вот такое вот стандартное обозначение в теории графов. Наверное, встречали, но, может быть, не все.
Поэтому я аккуратно напоминаю. Называется αg число независимости графа. Число независимости. Так, но зато, я думаю, все знают, что такое. Клика в графе. Полный подграф, да? Вы согласны, что фактически мы сейчас рассматривали не клики, а антиклики?
Ну вот это не стандартный термин, как ни странно. То есть очень естественно говорить антиклик, очень естественно. Это почему-то не употребляется в математике, когда пишут статьи какие-то, когда обсуждают это всерьез.
Не знаю, почему так сложилось. Но так сложилось. Давайте я уже заодно напомню. Отделение ω от g – это как раз кликовое число. Кликовое число. То есть количество вершин в самой большой клике.
В самом большом полном подграфе этого графа. Ну, я всегда говорю, что, понимаете, α – это первая буква греческого алфавита, ω – последняя. Вот они так специально подобраны, чтобы быть противоположными друг другу, эти два обозначения.
В одном случае мы смотрим размер самой большой антиклики, самого большого независимого множества. А в другом случае размер самой большого. По числу вершин. Омега нам сейчас не понадобится, просто я вот так дополнил картину, чтобы сразу у вас она была.
А понадобится нам α для формулировки нашего признака. Господи, что там понапришло? Какая-то ерунда. Мусор. Так, еще одно понятие, которое нам нужно для следующего признака. Знаете, я вот тут напишу.
Такая буквица. Может, она кого напугает. Это каппа читается. Умеете рисовать такую букву? Ну попробуйте, если не умеете. Ну да, это очень хороший ответ. Значит, вы справитесь. Каппа G. Каппа такая прописанная.
Не печатная. Вот. Это минимальное такое К, что существует W из V. Это такое, что мощность W равняется... А если мы из множества вершин графа удалим вот это W, то получится несвязный граф.
Несвязен. Так, смысл следующий. Это наименьшее количество вершин, удаление которого приводит к развалу графа на отдельные куски. На компоненты. Граф теряет связность. То есть, если граф уже связанным не является, то, естественно, К поравняется нулю.
К. Равняется нулю, если граф не связан. Там для полного графа еще интересный вопрос, как определить капу. Ну, неважно. На самом деле, это не имеет большого значения. Так. Называется это вершинная связность.
Я не знаю. Я надеюсь, что каждая из этих величин сама по себе за себя говорит. То есть, понятно, что даже без относительно потенциального признака гамильтоновости, который мы сейчас сформулируем, понятно, что и эта штука практически очень полезная, и эта штука практически очень полезная.
Или непонятно? Что искать в графе антиклики, или клики, или искать в графе минимальное число вершин, которые удаляем и разваливаем этот граф, это, в общем, очень важный и с практической точки зрения задача тоже.
Или нужно как-то это дополнительно объяснять. Я думаю, что нет. Тут как раз все понятно. Ну, народ в последние годы очень меркантильный, любит, так сказать. Ну, не меркантизм. Меркантильный, конечно, то есть дело не в том, что прямо деньги надо зарабатывать, хотя и в том, наверное, тоже.
Но, скорее, утилитарный подход такой использует. Если не нужно в народном хозяйстве, зачем это изучать? Но, вроде, у нас все-таки народ не такой. А тут прямо вот видно, что нужно даже в народном хозяйстве, так что все вообще здорово.
Пример чего? А, из народного хозяйства? Не, ну клика в графе. Ну, что такое клика в графе? Представьте себе, что... Ну, или антиклика, какая разница. Представьте себе, что, как называется, вам нужно, там, такой граф совершенно простой взять.
Вот вы здесь сидите все, но вы уже там друг друга, наверное, знаете, хотя не факт. Вас очень много, и все 400 человек, которые поступили в бакалаврят, могут быть даже и незнакомы по парну.
То есть граф неполный. Я не знаю, вы поехали, например, на какую-то олимпиаду, и вот у меня граф олимпиады. А? Вот что такое клика в этом графе? Ну, скорее всего, это представители одного города.
Ну, хорошо. Знаете, вот с этим числом еще очень хорошо связано другое число, которое я не собирался сейчас объяснять. Покрасить граф надо, так, чтобы концы каждого ребра имели разные цвета.
То это вот совершенно понятный народно-хозяйственный смысл. Вот у вас есть какое-нибудь множество, опять же, людей, почему там клики эти важны. Вы хотите их расселить по общежитию. А номеров мало, надо там напихать так, чтобы вот как-то...
Чтобы все-таки получше расселились. При этом у вас есть запреты селить людей, ну, каких-то там, которые противоречат друг другу в одну комнату. Противоречат, это может быть ссорятся, а может наоборот слишком дружат.
Пьянствуют. Вот, составили такой граф. Понимаете, у него ребра, это пара людей, которых нельзя селить вместе. Тогда вот эта вот антиклика, это максимальное количество людей, которых можно поселить в одну комнату.
Ну, так, условно. Ну, хорошо, пусть это будет не комната в общежитии. А вы приехали на какое-нибудь выездное мероприятие, там домики такие, знаете, деревянные, большие, вот надо по домикам расселить, туда можно и двадцать человек засунуть.
Но вот вопрос в том, можно ли их селить вместе. И вот попытка в большом графе найти что-то такое, это вот попытка решить такую задачу. Более практическая вещь, которая, конечно, не такая шуточная, это когда у вас есть какое-то огромное множество процессов, которые, например, обсчитывает компьютер.
И на вход этому компьютеру вы пытаетесь подавать как раз те процессы, которые можно распараллелить. Соответственно, ребрами вы соединяете, опять же, два процесса, если их можно, если их нельзя распараллелить.
И антиклика – это максимальный набор процессов, которые можно скормить компьютеру за один раз. Ну, вот такое народное хозяйство. Ну, а тут совершенно понятно, что тут просто, понимаете, если вот эта вот вершинная связность очень низкая, то это значит, что, например, граф дорог вообще ужасен, там пробки будут образовываться.
Вот, так что народное хозяйство тут не за гора. Вот. Это важно. И вот, если мы будем использовать эти разные характеристики, которые постоянно приходится считать, забегая вперед, скажу, что с ними есть определенные проблемы, особенно вот с этой.
Сейчас вот я сформулирую признак, в котором участвуют загадочным образом и альфа, и каппа. Ну, понимаете, загадочным. Как может быть гамильтоновость завязана, казалось бы, на соотношение между такими разными величинами?
Но сейчас я это сформулирую и докажу. А вы мне скажете, эээ, а легко ли вычислить эту величину для графа? И я вам на это, закатив глазки, скажу, ой, знаете, вообще-то нет. Вообще-то для произвольного графа вот такую величину посчитать быстро точно нельзя.
Слышали когда-нибудь, что есть такое понятие НП-полнота, НП-трудность, ну просто хотя бы на слуху, да? Потом вы это пройдете, у вас будет курс сложности вычислений, где все это формально расскажут.
Мусатов это сделает. Вот. Он докажет, что вот это вот НП-трудная задача. То есть отыскание альфы от НП трудно. Соответственно, признак, который я сейчас сформулирую, будет с точки зрения сложности вычислений звучать издевательски.
Вместо того, чтобы полным перебором проверять гамильтоновость, мы сейчас полным перебором будем вычислять альфу. Понятно, да, что я говорю? Но замечательность его состоит в том, что есть конкретные последовательности графов, которые подчиняются этому признаку и для которых альфу можно вычислить теоретически.
Ну, то есть, как бы, класс задач, на которых здесь приходится делать перебор и класс задач, на которых здесь приходится делать перебор, они взаимно дополняют друг друга, поэтому все-таки признак применим.
Но, да, тут есть некоторые изъяны, безусловно. Альфу считать тяжело. И мы будем обсуждать в рамках этого курса довольно скоро, а что вообще с этим делать, как быть. Вот надо считать альфу.
Надо поселить людей в домик. А что делать, как считать? Вот это мы тоже будем обсуждать. Это очень интересно. Ну, давайте все-таки вернемся к теме сегодняшней деятельности. Значит, признак, который я обещал, был доказан двумя авторами, Эрдышем и Хайнелом.
Ой, сейчас, не Хайнелом, а Хваталом. Все время оговариваюсь Эрдышем и Хваталом. Хайнел тоже есть такой математик, но это другое. Значит, признак Эрдыша и Хватала. Знаете, я его тоже для красоты подчеркну.
Там было подчеркнуто, и тут пусть будет. Ну, я просто поставил ударение, чтобы вы не думали, что он Хватал. Он Хватал. Так. Значит, признак звучит следующим образом. Пусть, опять же, G равняется VE.
Давайте скажем, что мощность V не меньше трех. Ну, знаете, если мощность V меньше трех, там точно нету цикла. То есть, это идиотское ограничение. Для мощности V меньше трех все понятно совершенно.
Там гамильтоновости нет. Значит, пусть G такой. И еще, давайте предположим, что α от G зачем-то не превосходит kappa от G. Вот такое вот неожиданное совершенно соотношение. А вывод такой же. Тогда G гамильтонов.
Тогда G является гамильтоном. Ну, сходу непонятно даже, как вообще применять этот признак. Но вот я приведу пример, который показывает, что граф, который не является плотным, разреженным является, он может подчиняться вот этим условиям.
Это будет потом. Давайте, наверное, сначала все-таки докажем этот результат. Но это не то, чтобы прямо мгновенно. То есть, это надо усилие приложить. А, друзья, понимаете вы, почему? Почему в этом случае не надо требовать отдельно связности?
Потому что kappa не меньше, чем α, а α не меньше 1. Понятно? Ну, граф не связан. Это значит, что kappa равна 0. Если kappa не меньше 1, значит, граф связан. Слушайте, может быть, я зря не привел какие-то простые примеры на вычисление α.
Вот давайте так. Все понимают, чему равняется α от простого цикла на n вершинах? Или хоть кто-нибудь, может, это понимает? Вот дан простой цикл на n вершинах. Просто многоугольник такой.
Вот простой цикл на n вершинах. Чему равняется α от него? О, ну вроде хор голосов и вроде правильный. Да, целая часть от n пополам. То есть, число независимости состоит вот из так вот чередующихся вершин.
Понятно, что какие-то цепочки их соединяют, но напрямую идущих ребер нет. Все-таки кажется, что это важно проговорить, кто вдруг не понимает. Ну ладно. Ну вот, сорвал. Так все было хорошо.
Тьфу ты! Еще и перемазался весь. Ой. Так, все, будем доказывать. Но будет один коротенький пункт, издевательский. Мы оба раза предположим противное. В первом пункте и потом будет второй пункт подлиннее, существенно подлиннее.
Давайте в первом пункте предположим что-то очень противное. Прям очень противное. Давайте предположим, что в графе вообще нет циклов. Ну, если в графе вообще нет циклов, ясно, что он никак не может быть Гамильтоновым.
А мы собираемся доказать, что он таковым является. То есть, это очень какое-то противное предположение. Смотрите. Мы уже выяснили, что граф связан, и теперь предполагаем, что в нем нет циклов.
Согласны, что это дерево? Просто по определению. Если сделать такое предположение, то G является деревом, причем, напоминаю, который имеет хотя бы три вершины. Понятно ли, что у дерева на трех вершинах есть обязательно две висячих, хотя бы две, и хотя бы одна невисячая?
Вот невисячая одна разваливает дерево при своем удалении на компоненты, поэтому получается, что каппа от G, конечно, единица, а вот альфа от G за счет двух висячих вершин больше либо равна двойке, две висячие вершины, образует независимое множество, и, соответственно, имеем сразу противоречие с нашим неравенством.
Но оно какое-то совсем нелепое, тупое, понятно, что это не суть, так сказать, но вот не выполнено уже, значит, совсем противное точно не случилось. Поэтому теперь мы можем предположить, что у G точно есть циклы, это мы теперь знаем, но, возможно, нет цикла, который проходит.
Он проходит по всем вершинам. Давайте предположим, что его нет. Давайте предположим, что... А, не так, не предположим, что сначала рассмотрим, потом предположим. Рассмотрим самый длинный простой цикл в G, самый длинный простой цикл в графе, и вот теперь предположим, что у него длина меньше, чем n, где n число вершины.
Так, ну мы его как-нибудь обозначим. Вот так вот, x1 и так далее, xk, и будем предполагать, предположим, опять же, противное, но уже не такое противное, как в пункте 1, что k просто меньше, чем n, где n это количество вершин.
Так, понятно, да? Ну, можете еще спросить, что такое самый длинный. Ну, любой самый длинный, неважно, если их несколько, рассмотрим какой-нибудь один абсолютно наугад. Любой самый длинный.
Простой цикл. И он вот не проходит по всем вершинам, то есть граф не является гамильтонным. Вот как-то надо прийти к противоречию. Тут уже не так быстро. Давайте я нарисую этот цикл. Условно x1, x2, какой-нибудь там xk-1, xk, x1.
Что-то он у меня совсем коротенький получился. Ну ладно, многоточие. Ну, все равно как-то хилый какой-то цикл. Ладно, давайте. А как устроен граф? Ну, давайте сделаем вот что. Давайте удалим, вспомогательная конструкция сейчас будет.
Давайте удалим из графа g вершины цикла c. Ну, то есть вот эти вершины x1, xk. Вершины x1 и так далее, xk. Ну, это xk. Разумеется, вместе со всеми. Ну, то есть вместе со всеми ребрами, которые к этим вершинам примыкают.
Ну, то есть, в частности, весь цикл пропадет. И еще пропадут какие-то ребра, которые идут наружу. Давайте обозначим то, что получилось. g'. g' это граф, который получается в результате удаления из g вершин нашего цикла.
Ну, я всегда у аудитории спрашиваю. Как вы думаете, g' связанный или нет? Ну, это каверзный вопрос. Ну, вот правильный ответ, несмотря на каверзность, не обязан. То есть, может быть, связанный, может быть, не связанный.
Это непонятно. Это непонятно на самом деле. Ну, и неважно. Вот мы не знаем, g' связан или нет. Но давайте я просто нарисую картинку. Вот. Тут многоточие, а это вершины. Какая-то компонента w вот этого графа g'.
g' это какая-то компонента связности. Графа g'. Ну, мы не знаем, связанный этот граф или нет. Поэтому я на всякий случай еще снаружи нарисую какие-то вершины, которые с этой компонентой, естественно, в графе g' не связаны.
Но вы понимаете, товарищи, что если вообще есть такие вершины, то они не только в g' не связаны с вот этой компонентой, но и в g тоже. Как получается g' из g? Мы вот эти вот ребра удаляли, идущие из вершин цикла.
Цикл пропал целиком. Все вершины, все ребра его пропали. И вот эти вот ребра тоже пропали. Но если в графе g' отделилось несколько компонент, то они и в исходном графе не были связаны между собой.
Они могли быть провязаны только вот через вершины, которые пропали. Плохо объясняли? Понятно? Понятно? Вот. Ну, хорошо. Это просто такая картинка. Вот этой части может не быть. Это я просто для полноты картины нарисовал.
Сейчас уж все сотру. Вот после себя легче. Стирать. Данил Владимирович так давит на мел. Там прям тяжело. Так, ну, смотрите. Давайте я построю дальнейшее рассуждение, которое в итоге нас приведет к противоречию, как серию очень простых утверждений.
Но сначала дам вот такое вот определение. n, w от g выглядит чуть-чуть громоздко, но запоминается легко, потому что надо просто понимать, что вот это n большое, оно происходит от слова neighbor, то есть сосед.
Это соседи вот этого множества w в исходном графе g. То есть это такие у, не принадлежащие w, что существует x принадлежащий w такой, что пара x, y является ребром вот именно в нашем исходном графе.
Ну, я стер. Там было написано, что граф является парой v и e. e это множество ребер исходного графа g. Так, правильно я написал, да? Мы берем такие вершины, не принадлежащие w, которые каким-то ребром с вершинами из w соединены.
Ну, соседи w, правильно? Соседи, но при этом отсутствующие внутри самого w, то есть где-то снаружи. Я перед этим, по-моему, проговорил ровно то, что их тут вот не может быть. Так, утверждение номер один, которое следует из моего недавнего рассуждения.
Оно состоит в том, что n w от g это точно подмножество подмножество в множестве x1 и так далее xk. Соседями w в исходном графе g не могут быть вершины, которые вот там в стороне нарисованы.
Я про это говорил как раз. То есть утверждение один, оно прямо вот следует из определения. Так, теперь более интересное утверждение два, которое будет вытекать из максимальности длины нашего простого цикла.
Утверждается следующее. Если какая-то вершина цикла принадлежит множеству n w от g, то ее соседка по циклу, не принадлежит множеству n w от g. Одновременно соседние вершины цикла не могут быть вот в этом n w от g.
Ну, почему это так? Представим себе, что вот такие две соседки образовались. Соседки я имею ввиду по циклу. Но это значит, что есть какое-то ребро, идущее сюда, и есть какое-то ребро, тоже идущее сюда.
Так, я не тороплюсь, успеваете, да? По определению просто n w так определяется. Вот эти два конца в принципе могут совпасть. Мы не знаем. Вот эти два конца могут совпасть. Но они точно связаны какой-то цепочкой, потому что w это компонент связности.
Может быть, это цепочка нулевой длины. Но во всяком случае она существует. Нулевой длины или какой-то... Видите, что образовался более длинный цикл? Противоречие. Поэтому верно утверждение 2.
Но это противоречие с тем, что мы предположили, будто бы две соседние вершины цикла находятся в n w. Это не глобальное противоречие пока, только вот это утверждение доказали. Выведи его из максимальности длины нашего цикла. Так, ну, я не знаю, давайте я оформлю это как утверждение 3, но это уж совсем понятно.
n w от g является собственным подмножеством, в множестве x1 и так далее, xk, ну, ровно потому, что две соседние вершины цикла не могут находиться в n w. Значит, n w не совпадает с x1, xk, а является каким-то собственным подмножеством множества вершин цикла.
Чувствуете, никаких асимптотик, правда? Отлегло немножко. Значит, такое графское рассуждение, никаких выкладок, просто вот рассуждаем программами. Так, ну, хорошо. Теперь смотрите, утверждение 4, вот теперь оно будет точно верно, сейчас я скажу, в чем оно состоит. Мощность n w от g, а, не так, в другую сторону лучше, k по g меньше, либо равняется мощности n w от g.
Так, сейчас осознаем. В принципе, помните, что такое каппа? Это самое маленькое число вершин, удаляемых для развала. То есть, если я утверждаю, что каппа чего-то не превосходит, ну, наверное, понятно, что я утверждаю, что удаляя вот это множество конкретно, мы граф развалим уже.
Минимальное число вершин разваливающих граф, удаление которых разваливает граф, не больше, чем мощность какого-то множества, ну, значит, наверное, я утверждаю, что удаление конкретно вершин из этого множества уже точно разваливает граф.
Сейчас понятно? Давайте я вот это договорю, и потом будет перерыв. Но тут все просто. Почему это так? Почему это так? Я даже не знаю, нужно что-то писать или нет. Вот мы удаляем это множество вершин.
Это значит, что мы удаляем из цикла его, потому что они все в цикле находятся. Но при этом по определению, после того, как мы его удалили, у оставшихся вершин цикла нет соседок среди w. nw это множество соседок. Если мы nw удалили, никаких соседок тут больше не осталось.
Теоретически мог пропасть весь цикл, но поскольку мы теперь знаем, что nw не равняется ему, значит, что-то здесь осталось, и оно точно не соединено вот с этим. Граф развалился. Нормально объяснил?
Ну, я не знаю, вы можете себе это как-то записать, если какие-то вопросы задаваете, а сейчас 5 минут перерыв. Можно продолжать, я, конечно, немножко отъел от перерыва, но неважно. Так, теперь надо как-то вот, каппа появилась, а альфы не видать.
Вот давайте как-нибудь альфу теперь обнаружим в этой задаче, и почему она с каппой так вот связана. Альфы пока не видать, сейчас будет альфа. Ну, чтобы она появилась, давайте введем еще одно определение.
Введем множество m. Это множество таких вершин цикла, что предшествующая им вершина цикла является элементом nw от g. Так, давайте задумаемся, что это такое. То есть мы перебираем все вершины цикла, которые принадлежат nw.
И для каждой из таких вершин смотрим следующее после нее по циклу. То есть как бы вот они через один как минимум идут, может быть через несколько, потому что мы доказали, что одновременно x и tx и плюс первое находиться в nw не могут. Вот эти вот вершины, которые находятся в m, они тоже соседними быть не могут, конечно.
Потому что мы просто взяли вершины из nw и как бы вот так вот повернули руль на 1 вправо. И это вот m. Взяли nw, повернули вправо. И то, что получилось, называется m. Сейчас я понятно сказал?
Ну тут и формально написано, но почему-то вот народ не сразу воспринимает. То есть просто по определению очевидно, что мощность m такая же, как мощность nw, мы жестко повернули это множество по циклу.
И за счет утверждения 2 мы понимаем, что пересечение этих множеств пустое. Не могут они пересекаться, потому что в nw нет соседних вершин. Если мы берем для какой-то вершины из nw ее соседку, она точно не пролежит nw.
Но при этом по определению она находится в m. Да, и важное замечание, которое народ тоже не сразу как-то схватывает, никто не утверждает, что объединение этих множеств совпадает с циклом. Конечно, нет. То есть вполне возможно, что объединение тоже является собственным подмножеством цикла.
Мы просто взяли, как то вот идущие эти соседки, повернули, образовалась m. Но если эти соседки шли не через 1, а там через 2, через 3, ну понятно, что вместе с m весь цикл все равно не получится.
Сейчас я понятно сказал? Если соседки шли через 2, через 3, то вот этот дополнительный поворот весь цикл не закроет. Так что никто не утверждает, что объединение совпадает с циклом, но пересечение пустое и мощности одинаковые.
Просто вот так вот повернули и все. Вот. Так утверждение 5 говорит, что вот это m является независимым множеством вершин антикликой. Независимое множество. Вот она связь-то. Вот она связь. m – независимое множество. Доказывается это тоже из максимальности длины цикла.
Но сейчас я перерисую картинку, потому что все-таки это довольно трудно сходу сообразить. Вот так вот есть x1, потом x2, потом есть какое-то x и t, x и плюс первое, потом есть какое-то xj и t, xj плюс первое, и дальше мы идем до x катого и соединяемся с x1.
Вот здесь у нас находится w, здесь что-то возможно еще. Что я нарисовал? Я предполагаю противное вот этому сейчас. То есть я хочу доказать, что m независимо, а предположение противного состоит в том, что вот эти вот две вершины соединены ребром.
То есть x и плюс первое – это какая-то вершина из m, xj плюс первое – это какая-то вершина из m. И вот мы предполагаем, что они все-таки соединены ребром, вопреки тому, что множество независимо.
Так. Но смотрите, x и t по определению принадлежит n, w. Поэтому есть какое-то ребро, идущее сюда. Давайте это назовем a. xj и t тоже соединено каким-то ребром с w. Успеваете, да? Это просто n, w так устроено.
Здесь между b и a есть какая-то цепочка, может быть, нулевой длины, как и раньше. Но я ее нарисую, она может быть нулевой длины, если a и b совпадают. Осталось нарисовать более длинный цикл.
Вот я его рисую вот так. Смотрите, из x1 идем в x2 и так далее. Идем, куда мы идем? В x. Вот до сюда доходим по циклу, по исходному. Потом переходим в a. Переходим в a. Потом я вот так нарисую по вот этой, возможно, нулевой цепочке. Переходим в b.
Не знаю, она может нулевой длины. Потом из b двигаемся, естественно, в xj. Из xj возвращаемся назад в x и плюс 1. Вот так вот по циклу. Потом из x и плюс 1 перескакиваем за счет ребра существования, которого мы предположили, перескакиваем в xj плюс 1.
И дальше идем по циклу до xк и из него, естественно, в x1. Понимаете, что образовался простой цикл? Теперь, почему он большей длины? Почему он большей длины? Смотрите, вот эти ребра мы не прошли, но зато мы прошли вот это ребро, вот это ребро и вот это ребро.
Тут, может быть, ноль. Тут я ничего не говорю. Но три плюса и два минуса. Поэтому, как минимум, на единичку этот цикл длиннее. Ну, а это в противоречии с максимальностью. То есть, m все-таки независимое множество.
Нормальный темп, успеваете? Я прям явно выписал, какой простой цикл образовался и почему он длиннее. Так, но осталось совсем чуть-чуть. Возьмем любую совершенно вершину из w. Возьмем любую вершину x, принадлежащую w.
Рассмотрим множество m, к которому добавляется этот x. То есть, увеличим m на 1 еще. Так, товарищи, вы понимаете, что это по-прежнему независимое множество? m не пересекается с n w. Поэтому никаких соседок w внутри m нет и быть не может.
Если мы взяли любую совершенно вершину из w, то ребер, которые бы из нее шли внутрь m, быть не может, просто по определению. Сейчас понятно, сказал или нет? Так, n w это множество соседок w.
m с n w не пересекается. Значит, это множество не соседок. Ну, все, значит, x ни с кем отсюда не соединена. Значит, вот оно снова независимое множество. Еще на единичку большей мощности. Ну, что у нас получается? Получается, что αg больше либо равняется мощности m плюс 1.
Напоминаю, α это максимальная мощность независимого множества, максимальная. А мы предъявили пример конкретного независимого множества мощности вот такой, как здесь написано. Ну, значит, α не меньше, чем эта величина. α это максимум.
А это равно мощность n w от g, смотрите вот сюда, просто вот это равенство. Это равно мощность n w от g тоже плюс 1. А мощность n w от g не меньше, чем каппа. Поэтому продолжаем неравенство.
Получаем, что это не меньше, чем каппа от g плюс 1. И на радость мы пришли к противоречию с нашим исходным неравенством. Так, помните, что исходное неравенство было в обратную сторону. α от g не превосходит каппа от g.
Это условие теоремы. А мы сейчас получили, предположив противное, что вот есть цикл, который не все заполоняет, что α от g не меньше, чем каппа плюс 1. Это противоречие. Что, кокнул, что ли? Нет?
Нормально, понятно все? Вот, все, я доказал теорему. И теперь мне осталось следующее сделать. Я хочу привести какой-нибудь содержательный пример бесконечной последовательности графов, которые были бы в понятном смысле слова разреженными, то есть не удовлетворяли бы признаку Дирака, но каким-то чудом удовлетворяли при этом Эрдошу и Хватову.
Но это само по себе интересно. Сейчас там будет некий катарсис небольшой. Ух ты, я себя уже не могу стереть. Тряпка высохла, сейчас я ее намочу. У нас сломалась швабра уже несколько недель назад, и никто ее не чинит.
Так, друзья, помните, я в прошлый раз давал определение некоторого хитрого графа? Мы там какие-то матрицы Адамара нашли. Не-не-не, g от nrs. g от nrs. Вот давайте я возьму граф g от n31 и напомню, конечно, что это такое.
Ну, вы хотя бы примерно помните. Я сейчас напомню, что это такое. Пусть у него тоже вершины и ребра. Вершины это всевозможные тройки из множества чисел от единицы до n. В общем случае тут стояло r и тут тоже стояло r.
Вот это я давал определение в прошлый раз. А вершины, ребра, извините, это пары вершин, мощность пересечения которых, как троек, равна единице. В общем случае тут было написано s и тут было написано s.
Мы это подробно обсуждали в прошлый раз. Вот я беру конкретный совершенно частный случай, но он тоже образует бесконечную последовательность графов, потому что n может быть любым. Натурально.
Так. Друзья, вспомнилось немножко? Троечки вершины. Если две троечки пересекаются ровно по одному элементу, то образуется ребро. Давайте подумаем. Так, пусть это будет g. Давайте подумаем, что можно сказать про αg.
А, подождите, про αg. Понятно ли, что этот граф разреженный? Это не факт. Значит, смотрите, у него число вершин равняется c из n по 3. Да? Это n в кубе поделить на 6. Если бы у нас был полный граф, с таким количеством вершин, то в нем должно бы было быть порядка n в шестой ребер.
Я притормаживаю, чтобы вы успели осознать. Если порядка n в кубе вершин, то у полного графа порядка n в шестой. Да? Квадрат от числа вершин. Порядка n в шестой степени ребер. А сколько ребер у этого графа?
Ну, или можно проще сказать, какая степень вершины у каждой вершины этого графа? Мы это обсуждали в прошлый раз. Ну, в общем случае обсуждали. Какая степень вершины? У нас есть, давайте еще раз напомню, множество из n чисел.
Вот у нас есть какая-то тройка чисел конкретная, образующая вершину a. Нам нужно посчитать, сколько есть вершин b, которые с этой соединены ребром, то есть пересекаются ровно по одному числу.
Мы одним из трех способов выбираем общее число, а потом из оставшихся n-3 чисел выбираем еще два. Ну, вот какое-то одно число выбираем отсюда, и какие-то два из оставшихся n-3. И в итоге образует b, которое действительно задает ребро с a.
Понятно? Ну, так это же 3n в квадрате пополам асимптотически. Но понимаете, что это разреженный граф? Ну, вершин порядка n в кубе, а степень каждой вершины порядка n в квадрате. Не, не понятно?
Ну, по крайней мере, диракту он точно не удовлетворяет. Это-то понятно, что половина от n в кубе на 6 на вот такой величине, начиная с какого-то n, точно не достигается. Ну, а почему он разреженный?
Ну, потому что все степени вершины одинаковые, значит, количество ребер... Ладно, я уж напишу, а то вдруг непонятно. Количество ребер. Получается 1 2 c из n по 3 на вот эту вот степень, на 3 c из n минус 3 по 2.
И это получается асимптотически n в пятой на какую-то константу поделить, на какую, сейчас сообразим. Значит, здесь на 6 умножаем на одну вторую, это вообще на 12, умножаем на 3, это на 4, делим пополам, это на 8.
Так, уследили за моим рассуждением? Константу поняли, как я посчитал? Ну, c из n по 3 имеет шестерку в знаменателе, 3 факториал. c из чего-то по 2 имеет двойку в знаменателе. Вот тут 6, тут 2, 12.
12 на 3 сокращаем, 4 остается, и еще на 2 8. Ну, неважно, какая там константа, важно, что n в пятой бесконечно мало по сравнению с n в шестой, поэтому граф, конечно, разрежен. Вообще, если степень вершины сильно меньше, чем количество вершин, то граф будет разрежен.
Так, все поняли определение разреженности? Разреженность подразумевает, что количество ребер по отношению к количеству ребер полного графа стремится к нулю. Это называется разреженностью.
А плотность, когда ограничена снизу какой-то констант. Вот. То есть, никакой, конечно, диракт здесь не работает. И я возвращаюсь к вопросу. Ну, я тут написал его, давайте еще раз напишу. А как вы думаете, чему равняется альфа от этого графа?
Это вот интересный вопрос. Не, я не говорю, что каждый из вас должен сразу сообразить. Но давайте так. А чего оно точно не меньше? Вот, да, сразу приходит в голову оценка n-2, потому что в качестве независимого множества вершин можно рассмотреть вот такое.
1, 2, 3. 1, 2, 4. 1, 2, 5. И так далее. 1, 2, n. Тут n-2 вершины. n-2 тройки. И каждые две из этих вершин пересекаются ровно по двум элементам. Ну, то есть, не образуют ребра. Ребро же вот такое.
Так, согласны, что альфа не меньше n-2? Я утверждаю, что можно сделать еще чуть больше. Кто может чуть-чуть больше сделать? Ну, правда, не при каждом n. При некоторых n можно сделать чуть-чуть больше.
Четверки смотреть, да. Значит, можно взять вот так. Смотрите, 1, 2, 3, 4, потом 5. Отделю так точкой с запятой, чтобы была видна граница 6, 7, 8 и так далее. Смотрите, вот в этой четверке 4 тройки.
Надеюсь, с этим никто спорить не будет. И в этой четверке тоже 4 тройки. И так каждый. Понимаете ли вы, что тройки, которые расположены внутри одной четверки, пересекаются ровно по двум элементам?
Каждые две тройки, которые находятся внутри четверки, имеют ровно два общих элемента. Очевидно. Ребра нет. А если тройки находятся в разных четверках, ну, естественно, они вообще не пересекаются, и ребра нет тоже.
Нормально? Так. Какой у нас получается ответ про нижнюю границу, если пользоваться этой конструкцией? Ну, наверное, n, если n делится на 4, правильно? Так, все понимают, что будет n, если n делится на 4?
А если n сравнимо с единицей по модулю 4, то будет n-1. Ну, там 1 в остатке. И n-1 снова так на четверке побьем. Ну, а если сравнимо с двойкой, тогда снова будет n-2. Ну, просто другая конструкция, отличная от той, которая нарисована.
И даже если остаток 3, то тоже будет n-2, потому что вот этот остаток тоже формирует вершину графа, которая расположена как надо. Вместе с n-3 еще одна дает n-2. Не знаю, я понятно говорю?
Ну, ладно, я, в общем, сейчас напишу ответ. Теорема состоит в том, что больше не бывает. Это самый лучший возможный пример, как ни странно. И она простая, вообще говоря. Утверждается, что αg в точности равняется n, если n это 0 по модулю 4, n-1, если n это 1, и n-2 в оставшихся двух случаях. Вот такое утверждение.
Ну, доказательство этой теоремы это просто индукция n. Скучная немножко, нудная, переборная, но несложная. Что, производить ее или оставить как упражнение? Это прямо несложно. Но это индукция.
Она скучная. Катарсиса не будет. Вот. Попробуйте это сами доказать. Ничего сложного нет. Я вам сейчас докажу гораздо более катарсисную теорему, чуть более слабую, но зато офигенную. Для тех, кто не знает, это будет прям вот очень круто. Ну, может, не для всех, кого как, конечно, проканывает, но я верю, что многих проберет.
Значит, я докажу, что αj не превосходит n. Это, конечно, чуть-чуть слабее, но не сильно. Нам этого хватит. Для наших целей нам этого хватит. А вообще, это основа некоторого метода, который мы будем изучать примерно в ноябре в рамках этого же курса, очень красивого, очень содержательного. Но вот это вот простейший ход. Смотрите.
Доказательства. Пусть m1 и так далее ms это независимое множество вершин. Просто их так обозначим. Независимое множество вершин нашего графа. Ну, то есть мощность каждого m и того, конечно, равняется 3.
А мощность пересечения каждых двух разных m и t, mj, t не равняется единице. Так. Понятно, да? Я просто выписываю вершины, которые образуют независимое множество. Раз они образуют независимое множество, значит пересечения один быть не может.
Ребра нет. Ну, а сами они, конечно, суть тройки просто по определению. Наша цель доказать, что вот это s не больше, чем n. Правильно? Мы взяли произвольное независимое множество и хотим сказать, что его размер, который я здесь обозначил, s, не больше, чем n.
Смотрите, какой гениальный ход. Давайте каждой тройке сопоставим вектор. Так, давайте на примере. Вот была тройка, скажем, 1, 2, 3. Такая вот вершина. Ей будет сопоставлен вот такой вектор. Мне кажется, так всем будет понятно сразу.
Понятно, как я сопоставляю векторы другим? То есть единички я ставлю на позиции, номера которых совпадают с элементами тройки. Понятно? Ну, давайте еще одну какую-нибудь. Если тройка это 1, например, 3, 4, то соответствующий вектор будет 1, 0, 1, 1 и дальше все нули. Ну, уж так должно быть точно понятно.
Вот на позициях с номерами 1, 3, 4 стоят как раз единицы. Такой вот индикаторный, что ли, вектор этого множества. Так, следующий момент. Понимаете ли вы, что мощность пересечения m и m , это в точности скалярное произведение х и того на х .
Ну, вообще хотелось бы, чтобы на втором курсе это было понятно сразу. Понятно, да? Как тройки пересекаются, столько общих единиц, но значит получается скалярное произведение. Там же нолики и единички всего лишь.
Вот. Сразу катарсис. Я сейчас докажу, товарищи, вот вслушайтесь, я сейчас докажу. Вообще это в одну строчку, конечно, ну, я потрачу чуть времени. Но я сейчас докажу, что вот эти векторы линейно независимы над полем z2.
Так, последняя фраза над полем z2 никого не кокнула. Знаете, что такое независимость над полем? Что можно не только над r это делать, но и над любым полем. Что z2 это поле, ведь знаете? z2 это просто 0 и 1.
Ну, вот там сложение и умножение образуют поле. Ну, для любого простого числа zp это поле. Да? В данном случае z2. Вот я просто утверждаю, что вот эти векторы линейно независимы над z2. Вы понимаете, что это решает нашу задачу сразу? Если я это доказываю, то я вот это получаю автоматом.
У меня векторы живут в пространстве z2 в n-ой, и они линейно независимы. Ну, значит, их не больше, чем n. Смотрите, какой гениальный ход. Осталось только это доказать. Сейчас, поняли, да?
Прочувствовали? Идею линейно-алгебраическую. Векторы из ноликов и единичек. То есть, они живут в z2 в n-ой степени. Это линейное пространство над полем z2. Если мы докажем, что они линейно независимы, их будет не больше, чем размерность этого пространства.
То есть, n. Сейчас докажем. Это очень просто. Смотрите. c1x1 плюс и так далее, плюс cs xs допустим, равняется 0. Все помнят, какая у нас цель? У нас цель доказать, что все вот эти c1, cs какие?
Равны 0 в z2 только, да? Потому что мы живем в поле z2. Ну, то есть, они четные. Равны 0 в z2, это значит, они четные. 0 по модулю 2. Смотрите, давайте умножим это равенство скалярно с обеих сторон на x1, например.
У меня слева получится c1x1, плюс и так далее, плюс cs xsx1. Это за счет линейности скалярного произведения. А справа будет просто 0, уже без стрелочки. Так, согласны? Да, умножили просто скалярно на x1. Слева и справа получили такое числовое равенство.
Ну и смотрите, еще один уже такой небольшой катарсис. Что такое x1 на x1? 3. Но мы в z2, поэтому это 1. Так, 3 это 1, понимаете? Что у нас стоит тут? У нас не может быть единицы в скалярном произведении.
Только 0 или 2. Но вы понимаете, что это 0? Мы же в z2 живем, 0 или 2 это 0. Сейчас. Непонятно, да? Вот смотрите, пересечение троек не равно единице. Значит, чему оно может равняться? Оно может равняться тройке, конечно, это если они совпадают.
Это мы уже прошли. А если они не совпадают, как здесь, то пересечение может быть только 0, 1 или 2. 1 мы запретили, потому что мы рассматриваем независимое множество. Остается только два варианта 0 или 2. Но мы живем в z2, это одно и то же. Это 0.
Вот это все 0. Четное число. Но откуда следует, что c1 равняется 0? Ну, в смысле, равно 0 по модулю 2. Потом умножаем точно так же на x2, получаем, что c2 равняется 0. И так далее. На xs получаем, что c равняется 0.
Но они действительно стали быть линейно независимы. И s не превосходит n. Как вам такой ход? По-моему, очень красиво. Вот. Потом мы разовьем эту технику. Окажется, что она очень красиво еще дальше развивается.
Но для сегодняшних целей этого нам достаточно. Итак, мы знаем, что α от g не превосходит n. А нам хочется, чтобы α от g не превосходило k по от g. Почему хочется? Потому что я хочу проверить, что все-таки эти графы являются гамильтоновыми.
Помните светлую-то цель? Они не подчиняются признаку Дирака. Они разрежены. Но я хочу показать, что они подчиняются признаку Эрда Шейхватова. А для этого мне нужно проверить вот это неравенство.
Но я уже знаю, что α не больше, чем n. Или даже вот такое. Ну, значит, осталось убедиться в том, что k побольше, чем n. Сейчас, друзья, понятно, да? Заодно, вы понимаете, да, что произошло? Не надо никаких алгоритмов запускать, не надо n-потрудность как-то преодолевать.
Просто оказалось, что для хитрой последовательности графов α можно ограничить сверху совершенно теоретическим путем. Ну что, здорово же. Мало того, что красиво. Еще мы вот просто явно ограничены.
Давайте k оценивать. Так, время еще есть. Давайте оценивать k. Это в каком-то смысле проще, но надо осознать. Сейчас нарисую. Такое простое утверждение, которое жалко называть теоремой. k от любого графа, не обязательно от нашего, вообще любого графа, не меньше, чем минимум по всем вершинам этого графа f , сейчас я нарисую, что это такое.
Вот берем две вершины u и v и смотрим, сколько у них общих соседок. Вот это вот количество обозначаем f . То есть f это количество общих соседок вершин u и v в графе. Оно может быть нулевым.
Правильно? Вот я утверждаю, что k не меньше, чем, ну, конечно, не максимум, чем минимум по всем парам вершин вот этой величины. Может быть, ноль. Может быть, дурацкая оценка. Почему это так, товарищи?
Потому что, если бы мы удалили хотя бы на единичку меньше вершин из графа, сейчас успеваете за мыслью, что значит k не меньше чего-то? Это значит, мы не можем развалить граф, удаляя хотя бы на единичку меньше вершин. Почему не можем? Если мы удалим хотя бы на единичку меньше вершин, чем здесь написано, то у каждых двух вершин хотя бы одна вершина среди общих соседок выживет.
Сейчас понятно, сказал? Ну и все. Поэтому k не меньше, чем этот минимум. Может быть, это тривиальная оценка, но вот в нашем случае она будет хорошей. Смотрите, давайте смотреть, как могут быть устроены вот эти пары вершин у нас.
У нас могут быть устроены вот так. Это u, это v. Это первый случай. Второй случай. Вот u, вот v. И третий случай. Вот u и вот v. Так, дорогие товарищи, вы понимаете, что это не зависит от нумерации? То есть вот три случая такие. Если мы желаем посчитать число общих соседей, нам не важно, какие цифры стоят вот здесь, здесь.
Важно, что просто эти два множества, две тройки, не пересекаются. А здесь пересекаются ровно по одной. А здесь по двум. Так, последнее усилие чисто комбинаторное, вроде бы очень простое. Как посчитать вот здесь, сколько есть общих соседей?
Надо найти, внимание, товарищи, количество троек, которые вот эту цепляют по одному числу и вот эту цепляют по одному числу. Сейчас это понятно или нет? Чтобы ребра образовывались. Значит, здесь есть три способа выбрать ту общую вершину, которая задаст нам ребро.
Здесь есть три способа. Ну, из оставшихся n-6 довыбираем еще одну чиселку, чтобы втроем они образовали вершину, являющуюся общей соседкой, вот как на этой картинке. Не знаю, понятно или нет? Вроде простая комбинаторика, но вот она иногда вызывает вопросы.
В общем, это 9 на n-6. Так. В этом случае, давайте я честно все посчитаю, время вроде есть. Тут есть два разных варианта. Можно взять вот эту общую вершину, ой, общую вершину, общую чиселку, извините.
Это не вершина, число. И из оставшихся n-5, вот тут n-5, выбрать еще две чиселки. Это будет c из n-5 по 2. То есть мы третью вершину строим так. Берем одно число отсюда и два отсюда. Естественно, она пересекает и эту по одному, и эту по одному, значит, образует ребро.
Но есть другой вариант. Можно взять одно число из вот этих двух, одно число из вот этих двух и одно из оставшихся, то есть будет 4 на n-5. Нормально? Вроде очень просто. Ну и здесь такое же рассуждение.
Можно взять любую из вот этих двух, и после этого c из n-4 по 2. А можно взять вот эту, вот эту однозначно, и какую-то из оставшихся. Это будет n-4. Простое совсем рассуждение. Вот где, товарищи, находится минимум? Не, ну понятно, что он здесь.
Хотя бы при больших n. Ладно, я не заморачиваюсь. Пусть n достаточно большое. Но все равно будет бесконечно много графов. Пусть n достаточно большое. Ясно, что минимум вот тут. Но вы понимаете, что 9n, конечно, больше, чем n. По крайней мере, при больших n. Все.
Где это написано? Альфа меньше, чем каппа. Ну, начиная с какого-то, может быть, n нулевого. Но я не уверен, что там надо какое-то n нулевое брать даже. Может быть, всегда. Поняли, да? То есть я привел бесконечную серию графов, причем вот из того замечательного класса, который появился в прошлый раз, который является, безусловно, разреженными.
И в то же время подчиняются признаку Эрдаша и Хватала. Причем нам не потребовалось ничего вычислять компьютерно, а вот такая вот математика позволила оценить альфу чисто теоретически. Ну и каппу тоже.
Все на сегодня. Достаточно. Ну, закончил раньше, да.
