# Название: Дискретные структуры 9. Транспозиции, чётность перестановки, беспорядки
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240740
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-03T04:55:19Z

Так, ну давайте продолжим, на чем мы остановились. Значит, мы рассматривали теорему о том, что каждая перестановка разбивается в произведении независимых циклов. Значит, ну просто сказали, во-первых, да, что, значит, ну сначала запишу, что о разбиении в независимые циклы.
Соответственно, здесь мы с вами сказали, что в любом случае, когда мы рассматривали какой-либо элемент, да, который как-то у нас двигается, он у нас под действием перестановки переходил куда-то в элемент σ от х, потом он аналогично переходил в σ от σ от х и так далее.
Ну, в какой-то момент это у нас зацикливалось в х. Ну и, соответственно, так мы выделяли один цикл, да, потом оставались еще какие-то другие элементы. Они уже в эти элементы переходить у нас не могли, да, потому что у каждого элемента должен быть ровно один прообраз в силу объективности, того, что это у нас σ-перестановка.
Поэтому здесь они дальше тоже аналогично идут как-то по циклу именно между собой, ну и так далее. Так у нас перестановка действительно распадается в произведение непересекающихся циклов.
Вот. И при этом, да, мы отделили, как бы есть у нас сам цикл какой-то, c1, какой-то там другой цикл, c2 и так далее. Ну и, возможно, какие-то тривиальные циклы. Соответственно, если перестановка представляется в таком виде, да, то мы записывали ее.
С другой стороны, как произведение перестановки σ1, значит, композиция σ2, σ3 и так далее. Ну, допустим, здесь до какого-то c-катого, соответственно, до σ-катой, где σ1, да, это у нас, по сути, не что иное, как цикл c1, и остальные точки неподвижны.
Здесь у нас, соответственно, σ2, цикл c2 и остальные. Точки неподвижны. И так далее. Соответственно, σ-катой у нас, это наш нетривиальный, да, цикл c-катой, то есть не просто одна точка, переходящая сама в себя, и остальные точки неподвижны.
Вот. Соответственно, произведение таких перестановок нам и даст σ, да, потому что действие вот на этих элементах задается именно вот этим циклом. В остальных случаях, поскольку циклы не пересекаются, точки этого цикла, да, они остаются неподвижными.
Поэтому в результате композиции то, что происходит... То, что происходит с этими точками, происходит, на самом деле, именно вот в этом цикле. А дальше они никак не меняются. Поэтому результатом, да, такой композиции для вот этих точек является, собственно, вот этот сам цикл.
И аналогично для остальных циклов. Поэтому, действительно, мы можем, зная, как бы, разбиение на такие циклы, представить σ как произведение перестановок, у которых циклы их нетривиальные, не пересекаются.
Соответственно, вот это вот у нас непересекающиеся циклы. Так, соответственно, можем представить любую перестановку. Кроме того, такое разложение у нас единственное. Если только не считать, да, что мы можем циклы между собой переставлять.
Такие независимые циклические перестановки у нас единственные. Не считая их порядка. Вот, соответственно, значит, ну, действительно, да, вот у нас есть, допустим, перестановка σ. И, скажем, в ней могут быть какие-то...
Неподвижные точки. Например, x. Да, то есть, соответственно, получается σ от x у нас равно x. Тогда, на самом деле, если σ представляется в виде произведения каких-то перестановок циклических.
Вот это у нас пусть циклические перестановки, они у нас независимые. То тогда у нас x в каждой из этих перестановках обязан оставаться на месте. Да, потому что, если вдруг... Если существует...
σ и t, да, такая, что σ и t от x, это какой-то y, не равное x. То получается у нас в цикле этой перестановки σ и t, x и y участвуют вот в каком-то там нетривиальном цикле. Поскольку у нас есть единственный цикл, да, где точки не стоят на месте.
В каждой из этих циклических перестановок. Перестановок. Значит, соответственно, у нас x переходит как-то в y под действием σ. Итой. Вот, а поскольку у нас циклы перестановок не пересекаются, у разных циклических перестановок, циклы, значит, циклических перестановок не пересекаются, это у нас по определению, да, независимых циклических перестановок, соответственно, они у нас не пересекаются, значит, потом, поскольку y уже здесь участвует в нетривиальном цикле, то во всех остальных перестановках σj у нас y остается на месте.
В остальных перестановках Y, σj, σj от Y равно Y, потому что Y, в силу того, что они не пересекаются, может только в одном из всех этих циклов участвовать, у всех перестановок. Соответственно, в остальных случаях у нас σj от Y равно Y, и в итоге, в результате композиции, у нас X приходит в Y и остается на месте.
Потом Y остается на месте постоянно. Поэтому результатом будет то, что X перейдет в какую-то другую точку. А мы считали, что σ от X должна была оставить ее на месте. Это, соответственно, противоречит тем, что σ от X равно X.
Поэтому мы отсюда делаем вывод, что если у нас в перестановке есть неподвижные какие-то точки, то все эти точки ведут себя однозначно во всех этих циклах. В множителях. Они должны оставаться на месте.
Поэтому можем так и записать, что значит все неподвижные точки X в перестановке σ в каждом из множителей σ и там стоит на месте. То есть есть некая однозначность для поведения неподвижных точек в перестановке.
Ну, теперь посмотрим на какие-то точки, которые куда-то переходят. Пусть, соответственно, дан элемент X такой, что σ от X это у нас Y, который не равен X. То есть теперь у нас сама перестановка σ переставляет куда-то X.
Вот. Тогда, значит, что мы можем сказать? Точно у нас X не может быть неподвижен во всех перестановках σ и т. Поскольку иначе он в результате композиции останется на месте. Есть, существует перестановка какая-то σ и т, да, что σ и т как-то нам переставит X.
Соответственно, ну, сделает так, да, σ и т от X это, допустим, Z какой-то. То есть некоторые из вот этих вот перестановок, которые у нас записаны в произведении, делает так, да, что у нас в ее цикле нетривиальном, да, раз у нас переставился как-то элемент.
Здесь, да, подпишу, что это не равно X. Соответственно, как это? Как-то у нас в некоторой перестановке σ и т X переставился в Z. Вот. Но, опять же, да, поскольку в остальных перестановках нетривиальные циклы, или по-другому, да, просто циклы перестановки, ну, давайте подпишу, что нетривиальные, то есть у нас, когда перестановка циклическая, да, то ровно один нетривиальный цикл, остальные тривиальные, то есть неподвижные точки.
Соответственно, в остальных перестановках циклы не, содержит точку z, поскольку иначе получится, что точка z общая для двух нетривиальных циклов. Поэтому отсюда делаем вывод, что в остальных σj у нас z переходит сама в себя.
Ну и таким образом в результате композиции у нас будет как раз, что x перешло в z, ну а в остальных случаях оно всегда сохраняется на месте. То есть итогом будет то, что x перешло в z.
Поскольку мы помним, что результатом композиции должна быть перестановка σ, то у нас x должно перейти в y. Поэтому y, собственно, обязан совпасть с z. Таким образом, соответственно, получаем, что если мы смотрим на любую точку, на которую действует наша перестановка, если мы знаем, что результатом σ ее действия на какой-то элемент x является конкретная точка y, то тогда получается соответственно, что мы с вами точно установили, что существует ровно одна перестановка среди вот этих сомножителей независимых, циклических, ровно одна какая-то σi, ровно одна перестановка σi, такая, что σi, соответственно, от нашего x должен нам выдать именно y.
То есть получается, мы знаем такое однозначное поведение точки x внутри перестановки, где x, собственно, двигается. В остальных перестановках, y у нас, соответственно, остается на месте в итоге.
Ну и, значит, x, кстати, тоже у нас в остальных остается на месте, поскольку они обе, получается, участвуют в нетривиальном цикле. Таким образом, как раз получаем, что, значит, если в σ есть цикл какой-то x1, потом x2, ну и так далее, до xk или xn, давайте, xn, и потом в x1, да, вот это нетривиальный цикл, например, то, соответственно, мы с вами установили, да, что, если мы видим образ какого-то элемента, то в той самой перестановке, где вот этот элемент двигается в какой-то σi, у нас x2 тоже должно двигаться в ту же самую точку.
Ну, точнее, xi в xi плюс первую, да, и при этом это поведение, оно будет верно для всех вот этих x. Соответственно, и весь цикл тогда у нас сформируется ровно таким же образом. Это у нас для любого, а, кстати, давайте здесь j сделаем лучше.
Соответственно, это у нас для любого j, ну, который из вот этого цикла. Поэтому в итоге нетривиальный цикл σj, это в точности цикл x1, x2 и так далее, xk. Это у нас для перестановки σ.
Вот, ну и таким образом, зная все циклы перестановки, получается, мы знаем, какие другие циклы участвуют, собственно, во всех этих сомножителях. И циклы должны встречаться ровно по одному.
В итоге все сомножители σ1 и так далее, σk, определены однозначно, не считая их порядка. То есть мы точно знаем, да, что если есть там какой-то у нас цикл внутри нашей перестановки σ, то он обязан быть каким-то нетривиальным циклом одной из этих перестановок.
Ну и так все циклы, которые у нас содержатся в σ, должны как-то быть разбросаны по этим перестановкам. Ну и других, соответственно, сомножителей быть не может. Все остальные точки, которые не участвуют в нетривиальных циклах, должны быть неподвижными в каждой из этих перестановок.
Вот, поэтому мы с вами завершили вот эту теорему о разложении, да, что у нас каждая перестановка представляется в виде произведения, независимых циклов, ну или по-другому, независимых циклических перестановок.
Так, теперь частный случай, да, таких циклических перестановок, один из стандартных, это у нас транспозиция. Соответственно, транспозиция — это циклическая перестановка с циклом длины 2.
Ну, соответственно, через циклическую запись, да, у нас она будет просто писаться, как, допустим, x, y. Вот, то есть x, y, да, получается, у нас меняются местами. Вот, остальные точки у нас остаются неподвижными.
Вот, здесь у нас x, соответственно, тоже не равно y, да, то есть раз цикл длины 2, то, соответственно, там две разные точки у нас есть. Вот, таким образом, транспозиция, да, это просто замена двух элементов каких-то друг на друга, и при этом остальные элементы остаются на месте.
Вот, здесь мы, соответственно, сформулировали теорему о разложении в циклические перестановки, независимые. Можем аналогично сформулировать теорему, да, для транспозиции. Значит, теорема о разложении транспозиции.
Значит, любая перестановка из Sn, да, напоминаю, это у нас группа перестановок элементов от 1 до n, значит, раскладывается в произведение транспозиции. Вот, то есть, получается, здесь уже мы не говорим ни про какую однозначность, разложение в транспозиции может быть сколько угодно.
А транспозиции при этом могут, соответственно, пересекаться. При разложении в циклические перестановки мы требовали именно их независимость. Ну, здесь транспозиции, соответственно, могут пересекаться.
Вот, ну, давайте, значит, докажем это просто, используя, собственно, предыдущую теорию. То есть, мы уже знаем, что каждая перестановка раскладывается в произведение каких-то независимых циклических перестановок.
Ну, и нам тогда достаточно доказать, что каждая такая уже перестановка циклическая раскладывается в произведение. транспозиции. При этом, если наша перестановка это у нас тождественная, то опять же id это у нас пустое произведение транспозиции. Пустое произведение это всегда нейтральный как бы элемент группы.
В данном случае нейтральное это тождественная перестановка. Поэтому далее считаем, что у нас есть сигма, которая раскладывается в произведение сигма-1, сигма-2 и так далее, сигма-к допустим.
Соответственно, это у нас независимые циклические перестановки. Мы уже знаем это по предыдущей теореме, по теореме о разложении. Теперь покажем, что каждая циклическая перестановка раскладывается в произведение транспозиции. Для этого просто запишем конкретное разложение. Если у нас есть циклическая перестановка, то, соответственно, у нас есть какой-то конкретный цикл у этой перестановки нетривиальный.
Пусть есть цикл, допустим, а1, а2, аm. Это, соответственно, цикл циклической перестановки. Остальные точки, соответственно, у нас неподвижны. Тогда мы можем просто записать, что этот цикл у нас и представляется в виде произведения таких транспозиций.
А1, а2, а2, а3, а3, а4 и так далее до аm-1, аm. То есть просто вот такое произведение транспозиции нам как раз даст такой цикл. Ну давайте просто за этим явно проследим с вами, куда переходят, собственно, в результате композиции наши элементы. Напоминаю, что мы читаем произведение перестановок справа налево, то есть как действует у нас композиция какая-то.
Соответственно, у нас тогда что получается? Например, куда, скажем, переходит элемент, допустим, а1? Здесь а1 нигде вообще не встречается, то есть везде здесь он неподвижен. А потом здесь он переходит в а2. Соответственно, итог композиции для а1 это у нас а1 переходит в а2, потому что он двигается, собственно, только здесь.
Куда, соответственно, например, переходит у нас а2? Впервые мы, честно говоря, читаем справа налево, а2 встречается именно здесь. Далее у нас а2 не встречается. Соответственно, а2 переходит в а3, а потом а3 стоит на месте. Значит, а2 переходит в а3 и потом ничего не меняется. Соответственно, а2 у нас переходит в а3.
Вот, ну и так далее. Продолжаем рассуждение. У нас каждый раз, когда мы читаем какую-то очередную транспозицию, мы смотрим на самый правый вариант, и если смотрим, значит, на образ какого-то элемента аs, то он встречается последний раз, когда он написан слева. Соответственно, он будет переходить в аs плюс один, а здесь аs плюс один наоборот не встречается, потому что следующая скобка это аs плюс один, аs плюс два. Поэтому аs переходит в аs плюс один, а потом не встречается в результате композиции. И в итоге у нас везде получается, что аs переходит в аs плюс один. Да, это все работает вплоть до элемента аm. То есть вот, например, если на аm минус один посмотреть, то у нас, значит, впервые он встречается и переходит в аm. Соответственно, у нас аm минус один переходит в аm. Вот, а потом аm уже, наоборот, не встречается и, соответственно, остается на месте. Значит, аm минус один в результате и переходит в аm. Но вот аm, да, он, наоборот, пробежит по всем вот этим транспозициям, потому что аm у нас переходит в аm минус один. То есть для аm у нас все выглядит так. Значит, аm переходит в аm минус один, но потом аm минус один действительно встречается, да, он в транспозиции с аm минус два.
Поэтому потом у нас АМ минус 1 приходит в АМ минус 2. Ну и так далее, соответственно. Дальше у нас все время оказывается, что на единицу будет уменьшаться индекс. Ну, в самом конце это будет переходить в А2.
Ну и опять в последней уже транспозиции мы видим, что А2 переходит в А1. И в итоге получается, что в результате всей композиции, всех транспозиций у нас АМ перейдет в А1, как и нужно для нашего цикла.
Значит, будет вот так по итогу. Соответственно, у нас сформируется нужный нам цикл. Поэтому в результате такого произведения транспозиции действительно получается вот этот наш цикл. Ну, остальные элементы, соответственно, просто остаются на месте во всех этих транспозициях.
И в результате этой перестановки тоже они остаются на месте, и в результате композиции тоже остаются на месте. Поэтому, в принципе, результат произведения вот таких транспозиций это в точности вот эта циклическая перестановка.
Таким образом мы поняли, что каждая циклическая перестановка... раскладывается в произведении транспозиции. То есть в результате каждая циклическая перестановка раскладывается в произведении транспозиции.
И отсюда делаем вывод, что каждая перестановка раскладывается в произведении транспозиции. То есть мы с вами видим циклическое разложение. Каждый из этих циклов разбиваем на транспозиции.
Ну и в итоге, когда смотрим на все эти перестановки, то там будет просто произведение нескольких произведений транспозиции. Ну и в итоге будет произведение транспозиции. Поэтому, естественно, доказали теорему.
Еще то, что касается транспозиции, это то, что они задают определенные виды перестановок. Четные и нечетные. У нас есть такие перестановки, как перестановка элементов. Ну, опять же, для простоты мы просто с вами переставляем от одного до n элементы.
Напоминаю, да, что это множество перестановок, да, на вот этих вот элементах, оно, в принципе, изоморфно, да, как группа. В группе перестановок любого n-элементного множества. Поэтому можно и вот это вот как каноническое множество рассматривать.
Вот, в итоге перестановка таких, соответственно, элементов называется и называется четной, если она раскладывается в четное число транспозиции. Вот, и называется, и называется нечетной, если в нечетное число.
Вот, такое, соответственно, у нас определение. Ну, вообще, мы сказали, да, что перестановка может бесконечным числом способов представиться в виде произведения транспозиции. Поэтому изначально, да, даже не очевидно, что вот эти, вот, определения не взаимоисключающие.
То есть, предполагается, да, и раз уж они называются четными и нечетными, то что они все-таки взаимоисключающие. Что не может перестановка одновременно быть четной и нечетной. Ну, и действительно, они взаимоисключающие, и это можно доказать разными способами.
Мы сделаем один из них, который просто через беспорядки делается. Значит, беспорядок. Ну, чтобы их определить, да, вспомним, что каждая перестановка у нас, в принципе, задается через вот.
Вот эту вот матрицу, да, где здесь у нас сигма от единицы, сигма от двух, и так далее. Вот это у нас сигма. Любая перестановка у нас, соответственно, так задается. Соответственно, беспорядком мы будем называть ситуацию, когда вот в нижних образах, да, у нас какие-то элементы стоят в неправильном порядке относительно друг друга.
Соответственно, мы смотрим на вот эту вот строку образов, и если сигма от i, допустим, да, больше, чем σ от j, при, наоборот, i меньше j, то пару i, j будем называть беспорядком. Беспорядком перестановки σ.
Вот, то есть получается, да, что здесь у нас где-то расположены i и j, естественно, они здесь у нас упорядочены правильным образом, то есть i, например, у нас меньше j, но вот здесь у нас записан элемент σi, да, здесь записан элемент σj.
И здесь, наоборот, получается, что левый элемент оказался больше правого, то есть они как бы неправильно упорядочены. Вот, ну и тогда мы просто с вами поймем, что если попробовать эквивалентно переопределить четность перестановки, да, через четность числа как раз беспорядков, то тогда определения будут эквивалентными.
Значит, утверждение такое у нас, что если... ...четной перестановкой называть перестановку с четным числом беспорядков, а, соответственно, нечетной с нечетным числом, то определения четности будут эквивалентны.
Ну, то есть получается, что мы можем определять, да, четность перестановки не через вот эти вот транспозиции, а через количество беспорядков. Да, нам теперь требуется... ...как бы доказать, что если у перестановки четное число беспорядков, то это, соответственно, перестановка, раскладывающаяся в четное число транспозиции.
Ну, и если нечетное число беспорядков, то в произведении нечетного числа транспозиции. Вот, ну тогда здесь уже однозначность, конечно, будет видна, да, поскольку у нас четность числа уже взаимоисключающая, то есть число не может быть сразу и четным, и нечетным.
Вот, и при этом в силу эквивалентности, да, если мы ее доказываем, мы как раз получим, что, значит, перестановка с точки зрения транспозиции не может быть одновременно четной и нечетной.
Ну, давайте тогда, соответственно, доказывать вот это утверждение. Ну, а чтобы его доказать, просто осознаем, что каждое умножение на транспозицию меняет четность числа беспорядков. Значит, каждое умножение перестановки на транспозицию меняет четность числа беспорядков.
Вот, ну, рассмотрим какое-нибудь одно умножение с одной стороны, другое будет рассмотрено. рассматриваться аналогично. Значит, пусть дана перестановка σ. Опять же, мы ее через матрицу просто запишем. Ну и, допустим, мы будем умножать σ на транспозицию. Транспозиция, допустим, xy у нас. Вот это у нас транспозиция. Вот, соответственно, это у нас произведение перестановки и транспозиции. Вот, это у нас, значит, сама перестановка σ, поэтому я слежу за элементами xy, которые у меня в транспозиции встречаются. Здесь у меня, соответственно, σ от 1 и так далее.
Здесь у меня σ от x, здесь у меня σ от y, здесь, соответственно, σ от n. Это моя сама перестановка σ. Если σ, соответственно, такая, то посмотрим, как будет вести себя перестановка t σ. Значит, соответственно, у нас получается, тогда в t, ну, t я пишу справа, значит, σ слева. Тогда когда в t-сигма у нас вообще что происходит, да, с вами?
Значит, сначала x перемещается под действием транспозиции в y, да, а потом, ну, давайте я так напишу, что это под действием t, а потом под действием sigma y перемещается, собственно, в sigma от y.
Аналогично, да, y перемещается под действием транспозиции в x, а потом x перемещается под действием sigma в sigma от x. Ну и в результате, соответственно, композиции у нас получается следующее, да, что там, где у нас записан x, там теперь у нас σ от y.
Ну и там, где, соответственно, записан y, наоборот, у нас σ от x получается в результате композиции. В остальных элементах, если на них смотреть, то получается, собственно, что они под действием t остаются на местах, и результатом композиции будет, естественно, только действие σ на эти элементы.
Поэтому остальные элементы у нас переходят ровно туда же, как в нашей исходной перестановке. Таким образом, вот это наш результат композиции. Здесь видно, что только два элемента, собственно, и поменялись местами, как и должно быть в транспозиции.
То есть просто образы у x и у поменялись местами. Ну, теперь оценим изменения числа беспорядков для вот этих двух матриц. Значит, есть у нас первая матрица. Ну, давайте я еще раз это запишу, чтобы две матрицы в одном месте у меня были.
Значит, вот здесь до x, потом до y, потом до m. Здесь у меня, соответственно, σ от x и σ от y. Вот. И, значит, вторая — это у меня σ, да? И вторая — это σt, соответственно, это у меня будет один σ от одного и так далее.
x, y, m. Значит, здесь у меня σ от y поменялись местами, σ от x. Остальное не меняется. Значит, смотрим на изменение числа беспорядков. Значит, ну, во-первых, если смотреть на число беспорядков, которые связаны с какими-то другими элементами, вообще, в принципе, отличными от x, y, то с ними у нас ничего не произошло.
Да, у нас их образы вообще, в принципе, не изменились. Поэтому можно просто записать, что для всех пар элементов каких-то i, j, значит, таких, что i, j, они у нас не равны x, y, это не неравенство пар, да, просто никто из них не равен ни x, ни y.
Вот. Ну, можно как-то по-другому записать, да, что вот и i, например, не равен x, y, и j не равен x, y. Вот. То есть когда у нас, в принципе, мы рассмотрим пару, которая с x, y никак не связана, то для такой пары ничего не поменялось, да, потому что у них те же самые образы остались.
Вот. И при этом, да, если мы смотрим как бы, ну, например, на 2 элемента, которые вот здесь были, то сколько, значит, у нас, допустим, ну, точнее, у них образы не поменялись, то есть они были, например, беспорядками друг для друга, они остались беспорядками, да.
Или не были беспорядками, они так и остались небеспорядочными потому что, в принципе, вот, записано у нас пара элементов i, j, какие здесь образы и между ними не равенства, такие и здесь, да, не равенство между этими же образами.
Поэтому для всех вот таких пар у нас не поменялась их порядочность или беспорядочность. Поэтому здесь они на количество беспорядков никак не влияют. Соответственно, нужно смотреть только на пары, связанные с x и с y.
На пары, один элемент из которых x или y. Во-первых, если мы смотрим на пару x и y, для пары x и y произошло изменение плюс-минус один к числу беспорядков. Просто потому что у нас образы у x и y поменялись местами, соответственно, и неравенство развернулось на противоположное.
Поэтому к числу беспорядков либо на один увеличилось, либо наоборот один беспорядок исчез. Поэтому для пары x и y у нас произошло изменение. Изменение вида плюс или минус единица. Такое нечетное изменение.
Если же мы, например, смотрим теперь, когда один из элементов x, например, другой элемент какой-то другой, или один элемент y, а другой какой-то другой, отлично от x, то здесь также можно заметить, что все, что находится вот здесь слева, и все, что находится вот здесь справа, оно тоже в принципе не поменялось.
То есть все элементы, которые находились... Справа вообще от вот этой линии, они так и остались справа. Соответственно, неважно, как у нас там σx переместилось в рамках, ой, только вот здесь, вот так я сделаю.
Значит, все, что у меня было, да, относительно вот этого σy справа, оно так и осталось справа. σy вообще переместилось у нас налево. Так что оно так и осталось левее этих элементов. Вот, и аналогично с вот этими левыми элементами, да, оно было и так их правее, но оно даже не поменялось.
Оно даже, когда переместилось сюда, все еще осталось их правее. И то же самое σx. Поэтому вот в этой вот выделенной области у нас тоже ничего не поменялось, если мы сравниваем беспорядки именно с элементами отсюда и берем x или y к ним в пару.
Ну, как-то это можно записать, значит, то есть для пар вида xi, где... Соответственно, i меньше x или i больше y тоже ничего не поменялось. Вот, и аналогично для пар yi, где i, соответственно, меньше x или i больше y.
Вот. То есть как раз так я отобразил, да, то, что у меня находится либо справа, либо слева, вот от этих двух элементов. Соответственно, изменение другое, да. Может быть только вот где-то в промежутке.
Нужно смотреть на элементы, лежащие между x и y, и смотреть, как поменялись их беспорядки относительно x и y. Вот, поэтому, значит, смотрим на вот эти вот элементы. Значит, только здесь прошли изменения.
Ну, соответственно, здесь эта область у нас тоже, вот здесь, да. Ну, давайте как-то обозначим, да, беспорядки, которые, собственно, здесь образовывались с x и с y. Значит... Ну, пусть, например, ax, допустим.
ax — это число элементов, давайте здесь и схематически изображим, например, которые меньше, допустим, x. Точнее, меньше σ от x, да. Вот здесь вот число элементов, которые меньше σ от x.
Соответственно, они будут образовывать с ним тогда беспорядок. Вот. А y, соответственно, наоборот, это наши элементы, которые больше, чем σ от y. Вот. Значит, то есть это то, что образовывало беспорядки вот здесь у нас как раз.
Значит, часть из них была с x, часть из них была с y. Значит, ну и пусть, не знаю, общее число элементов здесь какое-нибудь a, например. a — общее число элементов между x и y. Вот. Таким образом, да, у нас получается, что, значит, число вот этих беспорядков с x и y, которые были в промежутке между ними, значит, в σ число беспорядков i, значит, на парах вида ix или iy, где i лежит между x и y, было...
Ну, собственно, получается, да, вот кто образовывал, собственно, беспорядки с x, да. Ну, образовывали ровно те элементы, которые были... меньше, чем σ от x, но лежали правее, да, вот в этом вот промежутке.
Вот. С ними как раз беспорядки поменяются, потому что σ от x теперь переместится, наоборот, вправо относительно них. Вот. Поэтому с x у нас, да, было ax беспорядков, а с y как раз было ay беспорядков у нас вот здесь.
То есть как раз элементы, которые были больше, чем σ от y, но лежали, наоборот, левее. Соответственно, вот такие у нас беспорядки были. Но что происходит, да, после того, как они... σ от y и σ от x меняются местами.
Здесь теперь, наоборот, а минус ax становятся беспорядками, да, потому что раньше у нас какие-то элементы, допустим, были больше x, и, соответственно, и их, ну, точнее, σ от элементов было больше, чем σ от x.
Но теперь σ от x переместилось вправо, и получилось теперь, что, наоборот, эти элементы больше, но лежат левее. Поэтому то, что раньше не было беспорядком, станет беспорядком, да, и наоборот.
Если раньше был бы какой-то беспорядок, то оно перестанет быть беспорядком. Вот, и аналогично, значит, x, так можно смотреть, и относительно y. Вот, значит, поэтому можем записать, что после транспозиции все эти ax пар для x становятся как бы порядками, а минус ax беспорядками.
Вот, аналогично для y. Вот, в итоге результат, да, нашего изменения вот этого числа i, это вот, собственно, разность вот этих величин. Тогда δi, это у нас, соответственно, то, что стало, наоборот, беспорядками, да, это у нас а минус ax плюс а минус ay, и минус то, что раньше было беспорядками.
Вот, ну и в итоге это у нас получается 2а минус ax минус ay. Ну, то есть вот такая величина, да, четная, это у нас изменение. Числа беспорядков между x и y. Вот, в итоге, что мы получаем, да, что все там пары, кроме вообще самой пары x и y, у нас вообще не меняют число беспорядков, потому что там вообще между ними соотношение порядок-беспорядок не менялось.
На самой паре x и y, да, у нас изменение плюс или минус 1, на вот этих вот δi у нас изменение четное, да, 2 на а минус ax минус ay четное. Вот. В остальных не меняется у нас ничего, ну, запишу так δi равно 0.
А, соответственно, итоговое изменение числа беспорядков у нас нечетные. Оттого изменилась нечетность числа беспорядков. Таким образом, соответственно, получаем, что если, например, умножаем на транспозицию справа, да, то у нас меняется четность числа беспорядков.
Ну, и, в принципе, аналогично, можно доказать, что при домножении на нее слева, тоже поменяется четность числа беспорядков. Так что каждая транспозиция у нас, каждое умножение на транспозицию σt меняет четность числа беспорядков.
Ну тогда, в принципе, пусть у нас есть... Это мы уже, в принципе, лему вот эту доказали. Значит, мы находимся в рамках того утверждения, исходного. Значит, изначально наша цель была доказать, что определение эквивалентно.
То есть, если у перестановки определенная четность числа беспорядков, то будет такая же четность, собственно, самой перестановки через транспозиции. Значит, мы можем это сформулировать таким образом, что пусть σ это id для начала, тогда id это произведение нуля транспозиции.
То есть, по определению это должна быть четная перестановка. Вот. Ну а сама, да, наша... Наша матрица при этом будет выглядеть как, да? Ну, просто все элементы лежат на своих местах. То есть, сами в себя переходят.
Здесь ноль, собственно, беспорядков как раз. Ноль беспорядков. Вот. То есть, здесь как бы оба определения четности совпадают, да? Четное равно четное. Вот это у нас через транспозиции, а это у нас через беспорядки.
Вот. То есть, и здесь произведение нуля транспозиции, и здесь, собственно, нулевое число беспорядков. Вот. Ну, пусть у нас все-таки перестановка какая-то представляется в виде какого-то...
уже не нулевого числа транспозиции. Т1, соответственно, Т2, Т3 и так далее. Ну, сколько-то там Т, скажем, К транспозиции. Вот. Это у нас все транспозиции. Тогда по-другому, да, как можно это записать?
Это можно записать, в принципе, таким образом. Это у нас Т1 на Т2 и так далее на ТК на ID. Вот. Здесь у нас четное число беспорядков. Да, потом мы умножаем на транспозицию, соответственно, число беспорядков, станет нечетным за счет нашей леммы.
То есть вот здесь нечетные беспорядки по лемме. Да, потому что здесь, собственно, сама транспозиция умножилась на тождественную перестановку. Вот. Дальше, да, следующая транспозиция, там, ТК минус первая какая-то, снова нам меняет четность, да, то есть она была нечетная, становится опять четная, ну и так далее.
То есть в итоге всего изменение четности за счет домножения на каждую транспозицию произойдет ровно столько, сколько здесь будет. В результате, при таком последовательном рассмотрении, последовательном рассмотрении, значит, четность сменится ровно К раз.
Ну, то есть первый раз она отчетной, да, сменяется при транспозиции Т1. Второй раз уже при транспозиции Т2. И так далее. В итоге ровно К раз у нас сменится вот эта вот четность. Четность.
Числа беспорядков. Ну и в итоге после всего произведения, да, у нас получается, четность совпадет, собственно, с числом К. Поэтому мы можем записать, что тогда произведение К транспозиции меняет четность ID, точнее, четность числа беспорядков ID ровно К раз.
То есть, итоговая четность, четность числа беспорядков сигмы, да, это четность числа К. Ну, поэтому и получается, что утверждение доказано. Да, потому что мы конкретно с вами показали, что четность числа беспорядков совпадает с четностью количества транспозиций.
Вот. Соответственно, отсюда делаем вывод, что, значит, определение четности эквивалентно. Вот. По ВТВ все. Все понятно теореме. Ну, или, точнее, по этому утверждению. Вот. Таким образом, можем сказать, да, что каждая перестановка у нас в любом случае либо четная, либо нечетная.
Ну, и при этом множество четных, да, и нечетных у нас не пересекаются. В итоге, в группе SN, да, в группе наших перестановок можно выделить подмножество, да, вот так я это теперь буду называть, AN. Это, соответственно, множество четных перестановок.
Вот. Ну, и множество, да, множество, ну, не знаю, как его назвать, но просто SN без AN, собственно, множество нечетных перестановок. Вот. Значит, в принципе, вот это само множество AN само по себе тоже у нас является группой.
Да, вообще, значит, если мы видим какую-то группу внутри группы, то можем, значит, такой объект, да, определить как подгруппу и, соответственно, рассматривать его, как отдельный объект, как отдельную группу.
Вот. Ну, прежде чем, наверное, к подгруппам перейдем, давайте просто для начала поймем хотя бы, что количество AN и количество SN без AN, да, то есть четных и нечетных у нас совпадают. То есть тоже, в принципе, такое ожидаемое поведение для чего-то, что мы называем четным и нечетным, да, как у нас, значит, на каком-то там четном, допустим, отрезке, да, у нас число четных и нечетных чисел совпадает.
Вот. Здесь, соответственно, у нас аналогично. Поэтому докажем такое утверждение, что при AN хотя бы двойке число четных, соответственно, перестановок равно числу нечетных перестановок. Вот. Да, почему при AN хотя бы двойке? Ну, потому что, если взять AN равное единице, у нас, в принципе, да, SN это одна единственная перестановка. Это просто перестановка, которая отражает единицу в саму себя, потому что других элементов, кроме единицы, собственно, нет. Поэтому SN это у нас, в принципе, просто элемент одна единственная тождественная да ну и операция композиции как бы само собой вот ну при этом эта перестановка у нас челка и все других перестановок нет на то есть здесь четных ровно 1 они четных 0 получается вот поэтому раз начинает выполняется именно при хотя бы двух элементах вот значит ну тогда докажем следующим образом да просто построим объекцию настроен такую объекцию из а.н. в с.н. design объекция будет делаться как раз через транспозиции ну и вот как раз транспозиции у нас начинает появляться именно прием хотя бы двойки да когда у нас ровно один элемент то у нас не может быть транспозиции потому что нет двух элементов для перестановки вот а тут соответственно при н хотя бы двум существует транс позиция какая-то маг просто даже любую можно взять например 12 на просто единицу двойку переставлять местами вот тогда соответственно значит рассматриваем функцию и от сигма вида ну собственно сигму помножить на 12 то есть то станleft и umm на раз sociales да сейчас скажем реализуем еще раз Marx и undeniable подчеркивал Транспозицию умножаем на перестановку.
Значит, ну что тогда это у нас за функция, да? Поскольку каждая транспозиция меняет четность перестановки, да, то когда у нас σ, например, четная, если σ принадлежит до АН, то σ1,2, соответственно, у нас принадлежит СН без АН, потому что у нас четность поменялась.
Поэтому φ это именно функция из множества четных в множество нечетных. Вот, это мы, значит, поняли через то, что транспозиция меняет четность перестановки. Ну, дальше осознаем, что это действительно именно биекция между двумя множествами.
Значит, ну давайте, да, посмотрим, скажем, на инъективность и уръективность. Ну, давайте, инъективность сначала. Значит, пусть, ну, какой-то φ от σ1, например, да, совпало с φ от σ2. Да, ну что это значит по нашему определению?
Собственно, функции φ. Ну, это означает, да, что σ1 на транспозицию 1,2 совпадает с σ2 на транспозицию 1,2. Ну, и тут мы просто вспоминаем, да, что в группе мы можем сокращать. То есть, одно из свойств наших, что мы просто сократим в группе, в группе перестановок, и, соответственно, отсюда сделаем вывод, что σ1 равно σ2.
Таким образом, если совпадают образы, то совпадают и прообразы. Вот. Значит, ну, теперь всю уръективность. Вот. То есть, покажем, что есть у любой нечетной перестановки прообраз, да, среди четных.
Для любой σ принадлежащей Sn без Am, значит, существует, значит, что, да, ну, такая ситуация, что φ, собственно, от σ1,2 и ее, как бы, да, умножаем на 1,2, да, значит, что это у нас будет в точной, в точной поверхности σ, а, точнее, так, это я уже перемудрил, значит, просто, да, фи от σ от 1,2, это, собственно, совпадает с σ, да, потому что фи от σ1,2, это у нас по определению, собственно, и есть, да, σ1,2, а потом еще раз это помножено на 1,2.
Транспозиция у нас, соответственно, сокращается, да, потому что 1,2 применяем на саму себя, единицы двойка меняются обратными местами, то есть встают на свое место, вот, поэтому это у нас, у нас просто σ.
Вот, таким образом, получается, что для σ, да, существует элемент, что фи от этого элемента дает нам σ. При этом вот это, если у нас это нечетное, да, было, то здесь за счет домножения на транспозицию это, наоборот, четное.
Поэтому получается, что действительно у каждой фи есть четный, точнее, у каждой нечетной, да, есть четный прообраз. Вот, таким образом, всю реактивность у нас тоже установлена, значит, фи это действительно биэкция.
Соответственно, у нас итог, что фи биэкция между четными и нечетными перестановками, ну, и, следовательно, их количество совпадает. Так, хорошо. Значит, ну, теперь давайте приступим, приступим к понятию все-таки подгруппы.
Значит, подгруппа в группе G, ну, с какой-то там операцией, да, это, собственно, подмножество H, образующая группу с той же самой, самой бинарной операцией звездочка. Вот, ну, то есть, когда мы сокращаем действие звездочки только на подмножество H, то должна обязательно получиться группа тоже.
Вот. Ну, для этого, да, есть более простой критерий вместо такой формулировки, более, как бы, общей. Просто проверка, как в определении, собственно, группы. Ну, примерно. Значит, эквивалентно, поэтому я так запишу.
Значит, H подгруппа в G, давайте сразу обозначение мы введем, обозначается просто как знак неравенства. То есть, H подгруппа в G, просто H как бы меньше G. Вот, соответственно, H подгруппа в G, тогда и только тогда, когда, значит, E принадлежит H, да, это нейтральный элемент G.
Это наше первое, да, свойство, как бы, подгруппа. Или, по-другому, первое аксиома подгруппы. Вторая наша аксиома, что для любого A, принадлежащего H, будет следовать, что A в минус первой тоже принадлежит H.
То есть, как бы, наша операция, да, замкнута относительно взятия обратного элемента. Ну, точнее, в общем, наше множество H, да, замкнуто относительно взятия обратного элемента. Вот так корректно.
Значит, ну и третье, это для любых AB, принадлежащих H, A помножить на B тоже принадлежит H. То есть, у нас операция звездочки, это, в любом случае, групповая операция. Соответственно, у нас есть нейтральный элемент, у нас у всех элементов есть обратный во всей группе G.
Всегда у нас есть какое-то произведение у двух элементов. Но, да, что может плохого произойти? Когда мы начинаем только на H смотреть, то обратный элемент K может вылететь за пределы H.
Соответственно, тогда уже внутри H не будет обратного элемента у нас. Или, например, произведение это есть, но оно тоже... Операция может выпадать за пределы H. Тогда получается операция не бинарна.
Потому что звездочка должна быть бинарной операцией. Она берет любые два аргумента и выдает на выходе элемент H. Вот. Тогда это бинарная операция на H. А если у нас в какой-то момент, да, A на B будет вылетать за пределы H куда-то там снаружи, внутрь G, то получается, что операция не бинарна относительно именно H.
Вот. Поэтому, значит, проверка вот, в принципе, вот этих трех условий, это то же самое, что проверить, что H образует действительно группу, с той же самой операцией звездочка. Ну, действительно, да, как раз если E у нас попадает в H, значит, в H, собственно, есть нейтральный элемент по этой операции.
По определению, собственно, E. Если A в минус первый попадает в H, ну, тогда у каждого элемента есть обратный, собственно. Вот. Ну, то, что вот это выполнено, это просто то, что операция звездочка бинарна, а ассоциативность у нас всегда работает, да, потому что вся ассоциативность звездочка работает вообще на всей группе G.
А H — это всего лишь подморство G. Естественно, на части как бы G ассоциативность продолжается. отработать. Поэтому, как видите, здесь даже ассоциативность не нужно проверять. Она как бы автоматически уже дана.
А проверять нужно только вот эти вот три пункта. Для того, чтобы понять, что множество действительно образует группу с той же самой операцией звездочек. Поэтому рекомендуется как бы вот такие три аксиомы проверять, чтобы проверять, что какой-то объект является подгруппой. По-другому в принципе первый элемент, вот первое свойство, то, что E принадлежит H, его можно заменить на то, что H просто не пусто.
Если вы видите любой элемент, хоть какой угодно, лежащий в H, то у него есть обратный согласно второй аксиоме. Когда H на H в минус первый согласно третьей аксиоме, будет как раз E, и оно будет лежать в H. Ну, то есть первую аксиому можно заменить на то, что в H есть хоть один элемент.
Потому что если H пусто, то в принципе вторые два всегда выполняются. Но нас такое не устраивает. Группа это обязательно не пустой объект. Поэтому первую аксиому можно заменить просто на непустоту H. Ну, то есть вы должны узнать, какой там элемент есть, хоть один.
Но, как правило, E это самый простой для проверки элемент, который может обнаружиться в H. Поэтому рекомендуется просто E, собственно, и проверять. Как правило, нейтрально и легко проверяется, что он лежит в какой-то там подгруппе.
Вот. Так, это у нас, значит, определение подгруппы. Ну, какие-то примеры давайте. Ну, первый пример это как раз тот, который недавно и был. Вот. N, допустим. Да, вот AM это у нас подгруппа VSN.
Да, то есть множество четных образует подгруппу внутри подмножества всех перестановок. Значит, ну, действительно, да, вот, проверяем просто по аксиому. ID это наш нейтральный элемент, да, группы перестановок. Это четная перестановка.
Мы это с вами установили. Поэтому первая вот аксиома действительно быстро проверяется. Вторая, соответственно, аксиома, да, что вот обратный элемент, скажем, вот есть какая-то перестановка сигма и давайте сразу вот то, что она принадлежит AN, означает, что она представляется в виде четного числа транспозиций. Да, а в принципе сразу полезно записать, а что такое сигма в минус первый.
Сигма в минус первый это в точности те же транспозиции, записанные в обратном порядке просто. Да, потому что если как бы домножить, то есть T1 там, T2, T2K, минус 1, T2K, а потом написать в обратном порядке, то начав как бы глядеть на это произведение из центра, да, мы видим, что транспозиции взаимно сокращаются все время.
Ну и так далее. Соответственно, с самого конца они тоже взаимно сократятся и у нас останется тождественная перестановка. Поэтому в принципе, если вы знаете разложение на транспозиции, то чтобы найти обратную, достаточно перемножить эти же транспозиции в противоположном порядке.
Вот. Ну, как видим, да, здесь четность у нас та же самая, потому что в принципе то же самое число транспозиции. Так что сигма в минус первый тоже четная. Вот. Отсюда и получаем, что если сигма принадлежит АН, то отсюда следует, что сигма в минус первый тоже принадлежит АН. Так что вторая как бы аксиома, да, у нас проверена. Обратная к четной, это тоже четная перестановка.
Вот. Ну и третье, да, то, что произведение четных четно. Сигма 1 на сигма 2, если вот это вот четное число транспозиции, да, и вот это тоже четное число транспозиции, то естественно, естественно, итоговое, да, наше произведение сигма будет состоять из суммарного числа транспозиции, которое здесь есть. То есть тоже четное, как бы чет плюс чет получается.
То есть четное тоже. Поэтому, значит, произведение четных перестановок тоже остается четным, то есть не вылетаем за пределы вот этого множества АН. Так что действительно АН это у нас подгруппа.
Вот. Вот СН уже, да, точнее, СН без АН подгруппой не является. Да, во-первых, у нас Е вообще не попадает в это наше СН без АН, да, потому что Е оказывается именно в АН. А с другой стороны у нас, например, произведение двух нечетных это, собственно, четное. То есть произведение двух нечетных всегда, наоборот, вылетает за пределы множества нечетных перестановок. Значит, можем, в принципе, это отдельно записать, что при этом, значит, чет умножить на чет, это у нас чет, да, чет на нечет, это у нас нечет, потому что складывается, как бы, четное число транспозиции и нечетное. В итоге суммарно в произведении нечетное число транспозиции. Ну и нечетное умноженное на нечетное, это у нас четное. Да, как вот, собственно, сколько транспозиций суммарно будет их как раз четное.
Получается, что поведение в каком-то смысле тоже похоже на поведение чисел четных и нечетных, только если плюс, да, брать вместо умножения. Вот. Ну, в принципе, плюс это тоже групповая операция, так что это просто поведение четных и нечетных чисел, как бы, но как посложение.
Вот, ну, другие какие-то примеры, да, например, скажем, второй пример у нас, это какие-то более приземленные примеры, например, там Z с плюсом, да, это у нас подгруппа в R с плюсом.
Ну, то есть Z это сама подгруппа, точнее Z это сама группа, R это сама группа, у них одна и та же операция, в принципе, без X сразу так понятно, что это у нас как бы группа внутри группы, подгруппа это всегда группа внутри группы на той же самой операции.
Вот, то же самое, например, да, если там по умножению там что-то брать, например, Q, скажем, да, без нуля по умножению, соответственно, это у нас подгруппа в R без нуля. по умножению вот ну то есть есть какие-то примеры подгрупп такие стандартные так про подгруппы так чтобы я сказал а ну наверно давайте про метод другой до создания подгрупп это порожденные подгруппы соответственно пусть есть набор элементов ну я вопрос так обозначу какие-то с каким-то там индексом альфа альфа там это ну некоторые наборы в общем индексов да это в принципе может быть несчетное множество у нас так что просто как бы есть набор индексов он может быть любым там значением вот соответственно есть значит какой такой набор элементов тогда рассмотрим множество всех конечных произведений вида значит же один плюс минус один ложат ножи 2 из минус 1 и так далее умножить на же к плюс минус 1 вот здесь значит у нас каждая же это это собственно вот элемент так давайте как-то это обозначим например а скажем просто если это полежит а вот то есть берем элементы до из этого множества и соответственно берем либо сам элемент до либо обратный к нему и все возможные произведения каких-то элементов и каких-то обратных возможно вот какие-то элементы могут повторяться то есть один и тот же элемент мы здесь берем то есть мы не говорим что-то разные там элементы вот то есть все возможные результаты таких произведений рассматриваем ну тогда соответственно такое множество образует подгруппу вот это изначально это подмножество же у нас какой-то вот соответственно это у нас ну и же собственно группа проверим да что это под в принципе явно ну во первых да у нас значит есть элемент какой-то опять же это у нас не пустой какой-то набор шуш это не пустое множество значит соответственно 1 до есть в в таких элементах просто какой там же один умножить на эту минут . то есть я соответственно и принадлежит данному множеству давайте карты в тоже обозначим с просто вот так запишу вот то есть наше множество с вот так обозначим всех таких соответственно элемент и наш до принадлежит с в любом случае второе соответственно что ну есть вот какой-то там ж 1 плюс минус 1 далее жака плюс-минус 1, и это у нас, соответственно, принадлежит S.
Но элемент, соответственно, G1 плюс-минус 1, далее GK плюс-минус 1 в минус первой, да, это у нас будет, меняем порядок, да, при взятии обратного. Соответственно, GK минус-плюс 1, да, вот как-то так надо записать, G1 минус-плюс 1.
Ну, то есть вот такой элемент, да, это как раз обратный, но это, в принципе, тоже элемент такого вида. Да, то есть элемент такого вида, в принципе, просто элементы те же самые записаны в обратном порядке и взяты обратные, как бы инверсно там.
Вот, то есть это тоже у нас, естественно, принадлежит S, потому что конструкция точно такая же, она попадает под определение S. Вот, поэтому обратный элемент, получается, тоже лежит в S.
Ну и, наконец, произведение элементов такого вида, да, это тоже элемент такого вида. То есть g1 какой-то плюс-минус 1, если взять, и gk1 какой-то плюс-минус 1, потом помножить на g1, так, ну, ладно, давайте m1, скажем, плюс-минус 1 и так далее, gmk2 плюс-минус 1.
Да, это тоже принадлежит s, потому что это тоже произведение конечного числа элементов такого же вида. Поэтому, действительно, у нас получается множество s, s это, соответственно, подгруппа в g, порожденная элементами a.
Так, я одинаково здесь обозначил, давайте h3 здесь сделаем. Вот, поэтому, соответственно, у нас получается, действительно, такая подгруппа. Вот, ну и частный случай, да, такой подгруппы, это когда, в принципе, в принципе, порождающий элемент ровно 1 можно взять.
Соответственно, если порождающий элемент ровно 1, то такую подгруппу мы будем называть циклической подгруппой. Элемент ровно 1, то группу, подгруппа это в любом случае группа, да, поэтому, в принципе, мы для любой группы можем определить понятие, как бы, порождающих ее элементов.
Вот, соответственно, если элемент ровно 1, то группу, порожденную этим элементом, называем циклической вот ну если коротко да то у нас это будет записано так что вообще порожденная да у нас группа кстати мы будем ее вот так обозначать ну в принципе давайте вот а вот а это соответственно обозначение порожденный множеством а значит порожденный множеством а группа ну или подгруппа то есть группа это подгруппа в любой случай в любом случае частный случай группы вот соответственно если у нас просто ровно один элемент здесь написан какой-то элемент наши группы же и вот это вот у нас будет какой-то подгруппой с то вот соответственно вот это и есть циклическая группа вот как вообще будет вести себя до такая группа ну поскольку у нас нет другого варианта только умножать g само на себя и, возможно, на обратные элементы g, то, как ни крути, у нас будет появляться g в какой-то степени. Если g в степени m определить, как g умножить на g, умножить на g m раз, для m большего нуля, g в нулевой, это, естественно, у нас e, а g в степени минус m, это у нас g в минус первой умножить на g в минус первой тоже m раз, для, опять же, m большего нуля. То есть, если вот так вот определить, в принципе, возведение в степень, то как раз и получается, что тогда группа, порожденная одним элементом, это, собственно, и есть такое множество, где у нас есть просто e, потому что это g в нулевой, есть у нас g, оно же g в нулевой, и у нас g в нулевой.
в первой даже в квадрате и так далее же в минус 1 же в минус 2 ну и так далее так мы соответственно перемножаем вас же сколько угодно раз или же в минус 1 сколько угодно раз и результатом до нашей такой порожденной группы будет вот такое множество вот единственный вопрос который у нас на самом деле встанет все ли здесь элементы различные если какие-то элементы совпадут то несложно будет показать что вообще эта группа вся будет конечной и она будет вести себя так же как z по какому-то там модулю n то есть за темное какое-то если же здесь все элементы различные то несложно понять что это будет в точности группа изоморфная группе z по сложению вот поэтому значит будем рассматривать просто случае если тут совпадающие элементы что разберем случай значит первое соответственно в же и Если все элементы вида g в степени i, g в степени минус i и так далее, то есть все-все вот такие вот, только давайте минус здесь, в общем, все-все вот эти элементы различные, тогда g у нас будет изоморфно z с плюсом.
Ну, здесь g с какой-то там операцией с умножением нашим. Вот, соответственно, то есть имеем изоморфизм. Ну, биекция здесь какая, да, напрашивается? Точнее, сам изоморфизм, да, изоморфизм фи из, соответственно, ну, допустим, g в z плюс, да, это просто элемент у вида g в какой-то степени поставить, собственно, саму степень.
Это у нас, значит, фи от g в степени s, какое-то, да, это у нас, собственно, s. Вот это вот будет изоморфизм. Если все элементы там различны, то действительно это получится биекция, да, поскольку, собственно, у нас будет инъективность выполнена, ну, и сюрреактивность тоже будет, да, потому что для любого, как бы, числа s, ну, мы можем записать g в степени s или там g в степени минус s.
Вот, поэтому это будет действительно биекция. Ну, и, естественно, несложной проверкой, да, работы со степенями, то есть нужно просто... Можно просто проверить, что все стандартные свойства степеней тут выполняются.
Значит, ну, просто как упражнение проверить выполнимость всех стандартных свойств работы со степенями. Вот, ну, то есть там, например, даже в степени, допустим, m плюс m, это g в степени m умножить на g в степени m.
Ну, например, такое, да, свойство. Опять же, несложно проверить просто глядя на вот это определение. Просто аккуратно посмотреть. Когда там минусы какие-то, да, когда там, наоборот, два положительных числа вот здесь.
Вот, то есть аккуратно если проверить, по определению здесь будет понятно, что все это выполнено. Ну, другие какие-то свойства, да, у нас могут быть. Например, g там в степени m в степени n равно g в степени mn.
Ну, то есть всякие такие штуки. Можно проверить, все они будут выполнены здесь у нас. И за счет этого у нас, собственно, будет выполняться, да, вот то свойство, что... Значит, фи от g в степени m на...
Так, что я вообще хочу проверить-то? Я хочу проверить, что, ну, да, что произведение двух элементов, да, у меня тоже будет... Это у меня в итоге же фи от g в степени m плюс n. Ну, то есть m плюс n.
Вот, по определению нашей фи, да. С другой стороны, соответственно, m плюс n это не что иное, как фи от g в степени... А это как раз m на плюс, как бы, да, фи от g в степени m. Да, потому что это как раз m, а это как раз m.
Вот, то есть фи от g в степени m как раз m, фи от g в степени m как раз n. Ну, их сумма как раз m плюс n. Ну, и получается тогда, что фи от операции относительно двух этих элементов в нашей порожденной, да, группе, это то же самое, что операция уже наша, то есть плюс в нашей группе z для, собственно, образов.
Вот, поэтому фи это действительно изоморфизм. Вот, так что если все элементы, да, вот эти возведения в степени и в том числе обратной степени у нас различны, то тогда такая порожденная группа это по своей сути это группа целых чисел по сложению.
Вот, то есть по своей сути имеется в виду, да, что они изоморфны. Их поведение как бы схоже со структурной точки зрения. Вот, ну, тогда мы с вами на этом остановимся, а второй случай остается на следующий раз.
Значит, второй случай это когда... Существует i не равное j, что j в степени i совпадает с j в степени j. Тогда покажем, что существует n какое-то натуральное, вот, то есть 0 сюда как бы не включается.
Значит, что, значит, у нас наша группа, да, вот это j, она изоморфна z n-ой по, опять же, сложению. То есть здесь уже сложение по модулю. Ну, все, на этом тогда заканчиваем.
