Давайте начнем лекцию. Для начала закончим предыдущую. Мы в тот раз не успели с вами завершить
доказательства о теоремы, об устойчивости по первому приближению. Краткое содержание предыдущей
серии мы рассматривали с вами автономную систему вида 1, где f это непрерывно дифференцируемое
отображение из Rn в Rn, и x' это положение равновесия системы 1, то есть f от x' равно 0. В этом случае
в силу дифференцируемости в точке x' f мы можем представить в таком виде. А это матрица из частных
производных отображения f. А поскольку f непрерывно дифференцируемо, то здесь вот это o' в
определении тоже будет непрерывно дифференцируемым. Отбрасываем o', остается только линейная часть
отображения. Для нее строим линяризованную систему 2. Так вот, теорема об устойчивости по первому
приближению что нам говорит? Что мы можем рассмотреть систему 2, если нулевое положение равновесия
этой системы асимпатически устойчиво, ну или что то же самое, как мы знаем, что все эти самые
собственные числа имеют отрицательную вещественную часть у матрицы. Вот, значит, в этом случае устойчиво
тогда и положение равновесия x' автономной системы 1. Вот, собственно, устойчивость по первому
приближению. Вкратце напомню, как мы доказывали. Значит, мы знаем с вами, что общее решение системы 2
линейной представим в виде матричной экспоненты умножить на вектор x. Это решение, которое
удовлетворяет начальному условию x от нуля равно x. Вот, и мы составили с вами функции Лепунова,
пока для системы 2, для линейризованной системы, которая определяется вот таким образом. Вот,
собственно, вот здесь написано определение. Вот, и мы с вами показали, что, ну поскольку общее решение
имеет вот такой вид, такой вид, то эту функцию можно записать. Так, я тут буквы x и x немножко
переплыву. Здесь x. Значит, можно вот эту функцию записать в таком виде и убедиться, что вот поскольку
собственные числа имеют отрицательную вещественную часть, то эта интеграл, вообще говоря, сходится. И
вот эта вот функция от x, это квадратичная форма. То есть существует симметричная вещественная n на n
матрице. Такая, что v от x при всех x равняется вот qx скалярно умножить на x. Угловые скобки от
скалярное умножение. Так, далее мы с вами провели вычисления и выяснили, что производная в силу
системы 2 от функции v равна минус модуль x в квадрате. На этом мы посчитали, на этом остановились. Теперь
давайте посчитаем производную в силу системы 1. Значит, по определению производная в силу системы 1
это скалярное произведение градиентов функции v умножить на правую часть автономной системы.
Значит, давайте распишем правую часть автономной системы. Вот этой формулой пользуюсь,
которая из определения производной вытекает, из определения дифференцируемости. Значит, это будет
v штрих от x умножить на a. Так, я прошу прощения, давайте будем считать неограничивую общность,
что x со звездочкой равно нулю в этом доказательстве без потери общности. Так, значит, тогда это у нас
будет axi плюс о малое от x. Тогда раскрою с кубочки, получу v штрих от x умножить скалярно на axi
плюс v штрих от x умножить на о малое от x. Первое слагаемое это производная функции v в силу системы 2.
По определению, производная в силу система. Второе слагаемое, какое есть. А давайте производную
функцию v посчитаем. Да, v это у нас квадратичная форма. Чему равна ее производная в точке xi? Градиент.
Вот, квадратичная форма. Вот это вот функция переменного x. Какой у нее градиент в точке xi?
2qx. Это понятно или это надо доказывать? Хорошо, значит, тогда я здесь сразу напишу вместо градиента 2qx.
Это в свою очередь равно, производную в силу системы 2 мы посчитали, минус модуль xi в квадрате плюс
2qx о малое от xi. Это в свою очередь меньше либо равно, чем минус модуль xi в квадрате пополам.
Последнее неравенство, конечно, не для всех xi выполняется, а в некоторой окрестности нуля.
Почему? По неравенству к ошибке Николаевского я qx, вот это произведение, могу оценить как произведение модулей.
q на xi меньше либо равно норма q умножить на модуль xi, а у малое от xi это модуль xi умножить на бесконечно малое от xi.
Значит, все вместе это оценивается как модуль xi в квадрате умножить на бесконечно малое от xi.
Значит, это в какой-то момент станет меньше либо равно, чем 1 вторая модуль xi в квадрате.
Понятно это соображение? Хорошо, тогда подробнее не буду.
Так, что мы получили? Что для функции v, функции Липоновой у нас, ее производная в силу система 1 отрицательна.
При ксине равных нулю она меньше либо равно, чем отрицательное число.
Отрицательное. Следовательно, автономная система 1 по теореме об асимпатической устойчивости,
следовательно, положение х со звездочкой, автономная система 1 асимпатически устойчива.
Значит, вот по теореме об асимпатической устойчивости со звездочкой асимпатически устойчива.
У нас это 0, по нашему предположению.
Ну, имеется ввиду для системы 1. И на этом доказательство закончилось.
Так, вопросы, пожалуйста. Есть какие-нибудь по доказательству? Если есть, задайте.
Хорошо. Давайте, не доказывая, сформулируем в виде замечания некоторые утверждения
о неустойчивости, которая связана с этой теоремой.
Значит, когда мы эту теорему будем применять, наверное, многие из нас уже применяли,
из вас и из нас уже применяли ее на семинарах, то там возникает такой вопрос.
Хорошо, вот если для конкретной автономной системы вот это предположение выполнено,
мы по теореме применили и сказали, ага, положение равновесие асимпатически устойчиво.
А что если эти предположения нарушаются? Так вот, в этом случае справедливо следующее утверждение.
Замечания. Замечания, наверное, во множественном числе.
Сейчас посмотрим. Первое.
Если, наверное, одно замечание все-таки будет.
Если существует собственное число лямбда матрица, такое, что вещественная собственная часть
вещественной части этого собственного числа положительна, то положение равновесия
к созвездочкой неустойчиво по Липунову.
Тем более, не является асимпатически устойчивым. Это утверждение содержательное,
и по-хорошему его надо доказывать, но мы его оставим без доказательств.
Таким образом, с помощью теоремы и вот этого замечания к ней можно уже в некотором смысле
почти во всех случаях исследовать автономные системы.
Если все собственные числа имеют отрицательную вещественную часть, применили теорему,
если хотя бы одна из вещественных частей положительная, применили замечание,
сделали вывод о положении равновесия. Единственный плохой случай, когда существует собственное число
у матрица, у которого вещественная часть равна нулю, тогда мы не можем применить ни теоремы, ни замечания.
Таких случаев в некотором смысле мало. В каком смысле? На комплексной плоскости
мы можем изобразить собственные числа матрица. Это конечное количество точек, n штук.
Точек на комплексной плоскости. Если все точки в левой открытой полуплоскости оказались,
то положение равновесия асимпатически устойчиво. Если хотя бы одна точка оказалась в правой
полуплоскости, то опять мы можем применить ни теоремы, но замечание и сказать о неустойчивом
положении равновесия. Единственный плохой случай, когда точка оказалась на границе,
то есть на этой самой, на мнимой оси, когда одна из точек оказалась на мнимой оси. В этом случае ни теоремы,
ни замечания мы применить не можем. Это случай редкий в том смысле, что если мы чуть-чуть
матрицу пошевелим, у нее чуть-чуть точки пошевелятся, и тогда точки, лежащие на оси,
свалятся влево или вправо, а точки, не лежавшие на оси, при достаточно малом шевелении,
на оси опять, на мнимой оси не попадут. Собственно, матрицы, которые удовлетворяют
либо предположение теоремы, либо замечания, они находятся в общем положении. Знакомые слова?
Общее положение слышали? Ну, неважно. В общем, интуитивно понятно, что это довольно редкая
ситуация. Тем не менее, она встречается, и чтобы решить задачу, когда есть лямда такое, что вещественная
часть лямда равна нулю, надо применять, собственно, теорему о функции Липунова. Одну из теорем.
И как-то мучиться искать функции Липунова. Как именно это делать? По большому счету, рецепт
никакого нет. Как-то вот за счет опыта и интуиции. Так, на этом проустойчивость закончим. Пожалуйста,
если вопросы какие-то есть, задайте. В силу системы два равно минус модуль все квадрат. Вот это?
Это на предыдущей лекции это было. Пожалуйста, посмотрите, у кого записи есть. Я это рассказывал
или нет? Вычисления? Рассказывал, да? Ну, тогда я, наверное, не буду повторять. Можно посмотреть в учебнике
Филиппа. Там ровно это доказательство рассказывается. Можно видеозапись предыдущей лекции посмотреть.
Больше нет вопросов по устойчивости. Следующую тему начинаем. Первые интегралы.
Так, и тут две под темы. Первые интегралы нормальных
ОДУ. Так, пусть заданы там размерность, натуральное число n, открытое множество
ОМЕГА в РН плюс 1. Это будет у нас множество пар ТХ. Собственно, графики решений дифференциальных уравнений будут
лежать во множестве ОМЕГА. Так, задано отображение F из ОМЕГА в РН, относительно которого мы будем предполагать,
что оно один раз непрерывно дифференцировано по совокупности переменных. По Т достаточно непрерывно, но пусть будет
непрерывно дифференцировано. Рассмотрим нормальную систему обыкновенных дифференциальных уравнений.
Уравнение Х точкой равняется F от ТХ. Не автономную систему, как последние несколько лекций, а просто система ОДУ.
Это у нас будет система 1. Определение, функция первым интегралом в области D из ОМЕГА
Уравнение 1. Называется функция В, определенная в области D, такая, что В непрерывно дифференцируемо.
И для любого решения, не знаю, какую букву лучше обозначить. Попробуем ФИ с системой 1,
для которого график Т лежит в Д. Для любого Т имеется в виду из области определение решения ФИ.
Справедливое тождество В от Т, Фи от Т. Константа от Т не зависит.
Вот что такое первый интеграл. Верно ли, что для любой системы вида 1 существует первый интеграл?
Ну, ответ на этот вопрос. Конечно, да, функция констант. В от Т х равно констант, и является решением.
Конечно, для нас интерес будут представлять другие первые интегралы, не тривиальные, не являющиеся константами.
Какие именно, я скажу чуть позже. А для начала давайте сформулируем утверждение. Его еще иногда называют критерией первого интеграла.
Значит, предложение. Функция D, далее эта область, как в определении первого интеграла.
Значит, функция В, определенная на D действующая в R, непрерывно дифференцируемая, является первым интегралом системы 1.
Тогда и только тогда, когда ее производная в силу системы 1, когда ее производная в силу системы 1 тожестно равна 0.
Здесь T х бегает по множеству D. Что такое производная в силу системы? Мы говорили для автономных систем, для систем дифференциальных уравнений.
Производная в силу системы, давайте я напишу формулу, что это такое. Это определение производной в силу системы, я пишу.
Это dV dT от Tx плюс вот такое скалярное произведение d, так, тут кругленький буквы D должны быть, dV dX от Tx, скалярный, умножить на f от Tx.
Производная в силу системы это вот это выражение. Давайте докажем предложение сначала в эту сторону. То есть нам дано, что функция В является первым интегралом системы 1.
Возьмем произвольную точку Tx из области определения, из области D. Для этой точки Tx, как мы с вами знаем, существует единственное, но нам единственность прямо сейчас не нужна, существует решение задачи каши.
Так, решение, наверное, мы как-нибудь с вами обозначим сразу. Существует решение phi, задача каши x точкой равняется f от Tx, x от tau равняется xi.
И мы будем с вами считать, что это решение лежит в области D, точка Tx в области D лежит.
Значит, если все решение в области D не лежит, где бы нарисовать здесь? Вот у меня область D, точка tau xi внутри, вот график решения. Если все решение не лежит, я смотрю маленькую окрестность точки tau по T и возьму кусочек поменьше.
Вот будет решение, график которого целиком лежит в D. Поэтому сразу считаем, что для любого T из области определения функции phi, T phi от T лежит в D.
Поскольку V это первый интеграл, нам это дано, то при подстановке T phi от T в функцию V мы получаем константу по переменной T.
Значит, V от T, phi от T, констант при всех T.
Следовательно, производная по T вот этой функции, композиция V от T, phi от T при всех T равна нулю.
Следовательно, считаем производную композицию, по T получаем dV по dt, как бы это короче записать, плюс вот так dV по dt.
Значит, не будем короче писать.
dV по dt в точке T phi от T плюс dV по dx в точке T phi от T умножить на phi с точкой от T. Это скалярное произведение.
phi умножить на phi с точкой от T. phi это решение системы 1. Значит, phi с точкой равняется f от T phi от T. Поэтому я сразу вместо phi с точкой здесь пишу f от T phi от T.
Закрыл главу и закрыл. При всех T равно нулю. При всех T имеется в виду из области определения функции phi.
Следовательно, при всех T, да, раз при всех T, то и при T равном tau. Это тоже выполняется. А при T равном tau мы с вами получаем dV по dt в точке tau.
phi от tau у нас равно кси. phi это решение задачи каши с начальным условием кси. Поэтому здесь у нас кси.
плюс dV по dx в точке tau кси скалярно умножить на f от tau кси равно нулю.
Ну вот, собственно, мы и получили, что в точке tau кси производная в силу система 1, вот написано, только здесь точка Tx, а тут tau кси.
Производная в силу система 1 равна нулю. И выполнено это, я напомню, с чем мы начали, для любого tau кси СД. Таким образом, утверждение в одну сторону доказано. Понятно?
Хорошо, в обратную сторону, давайте докажем. Итак, в обратную сторону нам дана функция V, определенная в области D неправнодиференцируема,
и для нее производная в силу системы тождественно равна нулю. Требуется доказать, что тогда функция V является первым интегралом.
Берем произвольное решение phi, чтобы доказать, что функция V является первым интегралом. Нам надо показать, что для произвольного решения вот эта композиция от T независит.
Берем произвольное решение phi. Для этого решения подставляем вот в это тождество, вместо x phi от T, и получаем вот такое выражение.
Давайте я буквы a малое назову. Отсюда, читая формулу производной композиции справа налево, я получаю вот это выражение.
A малое я его назову. Ну а раз производная, вот тут написано, неправнодиференцируемая функция от T, раз ее производная при всех T равна нулю, то и сама функция равна константе.
Это у нас C. Ну и все, мы получили, что V от T phi от T для любого решения T это констант. Теперь я это как-нибудь кратенько запишу.
Значит, для любого решения phi с системой 1 имеем a, а у нас есть а. И у нас есть c, и у нас есть c, и у нас есть c.
Значит, для любого решения phi с системой 1 имеем a, a выполняется по предположению. У нас сейчас предположение вот это, вместо x я phi от T подставил.
Из a следует b в обратную сторону, из b – c. Все, доказали.
Ну не совсем. У нас предположения разные. Здесь я показываю с помощью теоремы, что существует решение phi.
А здесь я беру произвольное решение. Да, можно было поставить стрелочки вот здесь в обе стороны и сказать, что для любого решения phi, а дальше кусок отсюда выполняется.
Еще есть вопросы? Нет? Хорошо. Давайте сформулируем здесь определение функциональной независимости.
Скажите, вам в курсе математического анализа говорили про независимые системы функций? Нет? Не было такого?
Что-что? Ну я сейчас все термины точно скажу и запишу. Наверное, функциональная независимость была в матанализе?
Сейчас, чего-чего? Ну ладно, сейчас в общем все, что надо, я расскажу.
Значит, мы будем говорить не про какие-то абстрактные функции, а сразу про первые интегралы.
Пусть V1 и так далее, Vк, это первые интегралы системы 1. Они называются, эти первые интегралы,
независимыми. Надеюсь, правильно написал. Называются независимыми. Давайте в области D.
Если rank-матрица D, DxJT от Tx, значит, T бегает у нас от 1 до K, J бегает от 1 до K.
J бегает от 1 до N. Вот такая матрица, ее rank равен количеству строк, то есть K.
Вот, собственно, что такое независимость в области. Если система функций функционально независима,
то она, конечно, и линейно независима. Если функционально независима, тогда rank равен K,
и так далее, линейно независима. Да, правильно. Обратите внимание, что функция зависит от N плет
с одной переменной функции, V1, Vк, а здесь производным берется сток по N переменам, по х.
Так вот, нас будет интересовать такой вопрос. Сколько, вот есть система уравнений 1, N неизвестных N строк,
сколько у нее первых интегралов? Ну, в окрестности заданной точки T0, X0. Ответ будет, мы сформулируем
в виде аремы и докажем строго, ответ будет N, N первых интегралов. Зачем это утверждение нужно,
что оно нам дает? Давайте представим себе, ну пусть у нас N равно 2, для простоты, чтобы картинка
получилась нарисовать. Вот у меня ось T, вот оси X1, X2. Трехмерная картинка, N равно 2,
в три фазовых переменных T, X1, X2. Так, пусть у меня есть два независимых первых интеграла. Значит, есть
точка какая-нибудь T0, X0, X0 лежит в плоскости T равно 0. Вот точка T0, X0, она соответственно,
вот как-то так изображается, T0, X0. И у меня есть два первых интеграла, которые независимы в окрестности
точки T0, X0. Беру первый интеграл V1 от TX и рисую линию уровня, соответствующую значению V1 от T0, X0.
Это получается какая-то поверхность. Значит, это у меня V1 от TX равняется V1 от T0, X0.
Беру второй первый интеграл, и соответствую линию уровня, соответствующую значению V2 от T0, X0.
Это еще какая-то поверхность получается. Как бы это нарисовать? Вот как-то так. Это у меня соответственно точки TX такие, что V2 от TX равняется V2 от T0, X0.
Поскольку это независимые первые интегралы, то поверхности пересекаются трансверсально. То есть в окрестности точки T0, X0 в пересечении будет лежать
некоторая гладкая кривая. Как вы думаете, что это будет за кривая? График решений. Вот поэтому представляет, собственно, первый интеграл представляет собой интерес,
и именно поэтому важно установить, что для системы из N уравнений независимых первых интегралов должно быть N штук.
Так, то, что эта линия является графиком решений, это теорема. Это надо доказывать, мы это делать не будем. А вот теорему о том, что независимых первых интегралов N штук давайте сформулируем и докажем.
Теорема.
Для любой точки T0, X0 из Омега существует окрестность d из Омега.
И существуют независимые в d первые интегралы V1 и так далее Vn из d в R.
Из d в R. То, что сказано, что это первые интегралы, можно не писать из d в R. У них у всех область определения это...
Давайте здесь слово область напишем. Окрестность, окрестность нормально, окрестность.
Так, так что еще хотел сказать? А, раз это первые интегралы, они определены на d и непрерывно дифференцированы.
Доказательства.
Как мы с вами знаем, для любой точки T0, X и из множества Омега существует, причем единственное, в каком смысле мы с вами говорили, неоднократное, решение.
Фи от точки кси. Задача каши. Собственно, X точкой равняется f от Tx. X от T0 равно кси.
Единственное, давайте непродолжаемое. Добавим слово.
Так, про что мы с вами знаем про функцию фи? Функция фи двух переменных, T и кси, где кси это начальное слово, это время.
Эта функция непрерывно дифференцируема. У нас была теорема, правда, мы ее не доказывали. Мы доказывали, что она непрерывна.
Так вот, она непрерывно дифференцируема. Мы это сформулировали, доказывать не стали, насколько я помню.
Так, ну и сейчас мы из всего этого сделаем глубокие выводы, но уже после перерыва. Сейчас пять минут отдохнем.
Непрерывно дифференцируемая зависимость решения по параметру и по начальным данным. Сказали, что вот эта функция фи по совокупности переменных непрерывно дифференцируема.
Рассмотрим теперь такое уравнение. Тут я не знаю, как это прям совсем удобное обозначение сделать. Ну попробуем. Такое уравнение рассмотрим.
Фи х минус фи от t кси равно нулю. Рассмотрим уравнение.
Значит, что здесь неизвестное? С неизвестным кси. С неизвестным кси.
И параметром tx. Значит, что иметь в виду? Зафиксировали какие-нибудь какую-нибудь пару. Число t, вектор x.
Прификсированных t и x. Здесь у нас написано уравнение. Система уравнений относительно неизвестного вектора кси. Сколько здесь уравнений? Одномерных уравнений. Сколько? Н штук.
Н координат у вектора х, у вектора фи. Сколько неизвестных одномерных? Тоже н штук. Здесь n уравнений с n неизвестными. Понятно?
Значит, сейчас мы к этому уравнению с неизвестным кси и параметром tx будем применять теорему о неявной функции. Вот у нас есть теорема о разрешимости уравнений с параметром.
О существовании единственности решений. Вот. Ее надо применять в окрестности какой-то точки. А какой точки мы будем говорить? По параметру tx.
Это будет точка t0x0. Параметром tx. В окрестности точки t0, окрестности, давайте так назовем это, начального значения, значение параметра.
Параметра t0x0 и соответствующего решения. Параметру t0x0 какое решение соответствует? При t равном t0 и x равном x0. Какое x является решением? x0.
Соответствующего решения x0. Что нам говорит теорема о неявной функции? Предположение теоремы о неявной функции в чем состоит?
Что производное отображение определяющего уравнения по неизвестной Покси в точке, начальное значение параметра соответствующего решения, то есть в точке t0x0x0 в данном случае, производное не вырождено.
Это предположение теоремы о неявной функции. Давайте проверим это предположение. Что мы имеем? Что phi от t0xy, я напомню, это у нас решение задачи Каши с начальным условием x от t0 равно x.
Какое значение решения при t равном t0?
Кси.
Поэтому при t равном t0 и x равном x0 дифференцируем это дело по кси. При t равном t0 и x равно x0 и дифференцируем в точке x0.
Что получаем? Отображение, назовем его как-нибудь, f от кси равно кси. Его производное по кси чему равно? Единичной матрице.
У нас кси это вектор. Единичная матрица. Ее определитель равен единице, и значит, вот это отображение в заданной начальной точке не вырождено, и теорему о неявной функции применять можно.
Откуда взялось уравнение кси, кожестром кси?
Откуда вот это взялось? Из определения функции фи. Что такое фи? Фи это вот написано. Берем начальное условие t0 кси.
Фи от точек кси это решение, вот это задача каши. Соответственно, при t равном t0 значение этой функции равно кси. При всех кси.
А там не должно быть минус единичной матрицы?
Минус, согласен. Минус единичной матрицы, значит, определитель минус один в степени n. Не равен нулю, да.
Так, применяем теорему о неявной функции. Следовательно, по теореме о неявной функции.
Так, ну и давайте аккуратно распишем, что в интересности аремы о неявной функции.
Существует окрестность d, или ее уменьшать надо, ну посмотрим, пока d обозначим. Существует окрестность d точки t0 x0.
Так, она, конечно, у нас лежит во множестве меда, точки t0 x0.
И отображение, вот ту же самую букву кси для отображения, да, по теореме о неявной функции есть решение, кси зависит от tx.
Я букву кси опять использовать не буду, я его обозначу v.
И отображение v большое, координаты которого, это v' и так далее, v'n. Это, собственно, и будут искомые независимые первые интегралы.
Значит, действующие с d в Rn такие что?
Так, ну, во-первых, v, давайте скажем, v непрерывно дифференцируем.
Во-вторых, v является, v от tx является решением этого уравнения при всех tx.
То есть x минус фи от t, а вместо кси я подставляю решение v от tx равно 0 тождественно, то есть для всех tx из d.
Третье, начальному значению параметра t0, x0, вот эта функция, которая каждому tx ставит в соответствии решении, начальному значению она ставит в соответствии начальной решении x0.
И поскольку у нас количество неизвестных и уравнений одинаково, то это решение локально единственное.
Значит, что это значит? Существует окрестность, какую-нибудь греческую букву, давайте дельта, наверное, точки x0.
Такая, что если у малое принадлежит дельта и x минус фи от t у равно 0, то u и v совпадают.
Ну вот, собственно, мы применили теорему о неявной функции.
Теперь давайте убедимся, что вот эти вот координаты отображения v, функции v1, v2 и так далее, vn, они действительно являются искомыми независимыми первыми интегралами.
Так, сейчас прошу за мной не писать, я, возможно, с первого раза что-нибудь не то скажу.
Значит, давайте пока посмотрим, не пишите. Тождество 2 продиференцируем по x, получим i, единичная матрица,
минус d phi по dx в точке t, v от tx. Диференцировать можно, функция phi, мы вначале сказали, она непрерывно дифференцирована.
И умножить на dv по dx в точке tx, равно нулю, так же ясно, значит в правую часть производный перенес получил вот это.
Так, давайте сюда подставим, что сюда подставим, t равно t0, x равно x0. Да, t равно t0, подставим x равно x0, что мы получим?
Здесь производная phi по x в точке t0, в точке t0, v от t0x0. Здесь dv по dx в точке t0x0.
Вот это вот дело, оно равно у нас x0, по теореме о неявной функции. Производная phi по второму аргументу.
Так, мы его буквой xi обозначали, я прошу прощения. Давайте, наверное, здесь xi тоже писать.
Производная функция phi по второму аргументу в точке xi, это единичная матрица.
Поэтому то, что вот здесь написано, это единичная матрица. И умножить на dv по dx в точке t0x0.
Таким образом мы получили, что производное отображение v в точке t0x0 это единичная матрица.
Значит, в точке t0x0 ранг этой матрицы равен, конечно, n.
Ранг dv по dx в точке t0x0 равно n. А это значит, что уменьшая множество d, я добью, поскольку v непрерывно дифференцируемо.
То я получу, что ранг dv по dx от tx тоже равен n. Чуть-чуть исправим.
Давайте здесь d с волной окрестность, d с волной. Больше нигде не упоминалось. Вот здесь d с волной.
А здесь я скажу так. Существует окрестность точки, существует окрестность d из d с волной точки t0x0, такая, что ранг сохраняется в этой окрестности.
Понятно вот это соображение, что уменьшая окрестность, я могу добиться того, что ранг dv по dx от tx при всех tx равен n.
Это понятно? Хорошо. А почему так?
Почему если есть матрица, там какая-то dv по dx зависит от tx, и у нее ранг равен n. Определитель отличен от нуля заданной точки t0x0. Почему и в близких точках будет определитель отличен от нуля?
Определитель непрерывно зависит от матрицы, правильно? Да, именно так. Раз определитель в точке не ноль, то и в близких точках будет не ноль.
Дальше мы показали, что ранг этой матрицы равен n. А это означает, что, давайте посмотрим на определение на той доске, что вот эти n функции независимы.
Да, вот это вот выполняется с k равным n. Просто мы доказали. Но мы еще не показали, что эти функции являются первыми интегралами. Осталось показать первую часть этого определения.
Давайте это сделаем. Воспользуемся... 2, 3 мы использовали. Воспользуемся теперь чем? Наверное, 2 и 4.
Пусть x это какое-то решение системы 1.
Ладно, сейчас посмотрим. Тогда из 2 следует, что вместо x подставляю x от t.
x от t это сейчас решение системы 1. x от t минус phi от t, v от t, x от t при всех t равно 0.
Так, и что нам это дает? Нет, не пойдет так. Пусть x это решение задач каши.
x точкой равняется f от t, x от t ноль равно кси. Тогда из 2 следует, что x от t минус phi от t, v от t, x от t равно 0.
С другой стороны, x от t равно x от t в силу обозначения. Значит, x от t это у нас решение этой задачи каши, а по-другому мы тоже самое решение обозначали phi от кси.
Правильно? Таким образом, что мы получили? Что phi от t кси...
Сейчас. Я просил не писать. Надеюсь, вы это так и сделали. x от t минус phi от t кси тождественно равно 0.
Это просто следует из обозначений. x это решение задачи каши, и phi от точек кси это решение той же самой задачи каши.
А теперь давайте применим вот это вот свойство. 4. Из этого свойства следует, что кси и v от t, x от t совпадают.
Единственное, что я уже не буду писать, я словами скажу. Тут у нас по теореме есть окрестность дельта точки x0.
И нам надо убедиться, что v от t, x от t и кси они в этой окрестности.
Но понятно, что уменьшая по t область определения функции x, мы это всегда можем добиться того, чтобы x от t было в дельта окрестности x0.
Ну и кси берем, соответственно, из дельта окрестности x0.
И таким образом для достаточно маленьких t и кси, достаточно близких к t0, x0 мы получаем это тождество.
Скажите, пожалуйста, это понятное соображение? Хорошо.
Ну а собственно, что означает, что v большое от t, x от t тождественно равно кси?
Это означает, что v для каждого номера i, vt от t, x от t тождественно равно кси, короче говоря, констант.
И значит, каждая компонента vt, вот этого отображения, это первый интеграл.
Независимость уже показали, таким образом теоремно доказано.
Пожалуйста, если вопросы есть, задайте.
Значит, у нас в теореме о неявной функции одно из утверждений.
Это единственность решения.
Если у меня есть какое-то решение u заданного уравнения, x и t мы зафиксировали.
Вот у меня уравнение относительно неизвестного u. Есть решение.
Так вот, это решение единственное, то есть оно совпадает с уже указанным ранее решением.
Вот что сказано, да?
Теперь посмотрим сюда. Вот у меня, вот здесь сказано, что при фиксированном t и x равном x от t, кси это решение.
А решение единственное, значит оно будет совпадать с этим решением.
Так, ну если больше вопросов нет, давайте продолжим. А сколько у нас до конца пара осталось?
А?
Ну, видимо опять кусочек наказательства придется на следующий пар перенести.
Значит, вообще говоря, нас в первую очередь будут интересовать первые интегралы не для систем,
нормальных систем дифференциальных уравнений, а для автономных систем.
Поэтому давайте вторую под тему запишем. Первые интегралы автономных систем.
Так, затру, наверное, теорему.
Итак, даны. Натуральное число n, которое у нас будет обозначать размерность.
Открытое множество ω в rn. До этого было в rn плюс 1, теперь в rn.
Отображение f уже не n плюс 1, а n переменных. Опять будем считать, что оно непрерывно дифференцируемо.
Рассмотрим автономную систему. x точки равняется f от x.
Это у нас будет... Номер два у нас не занят еще, посмотрите, пожалуйста. Нет.
Один был в начале, и все, по-моему.
Видимо, не занят. Номер два. Рассмотрим автономную систему 2.
Еще раз, отличие от 1 в том, что в 1 была функция переменных t и x, здесь только в правой части уравнения переменного x.
Для автономной системы, конечно, является частным случаем нормальная система дифференциальных уравнений, частным случаем 1.
Поэтому для нее справедливо утверждение теоремы, что существует n независимых первых интегралов,
зависящих от переменных t и x. Но правая часть от t не зависит, и хотелось бы поискать интегралы,
вдруг они есть, которые зависят только от x и от t не зависят.
Так вот, оказывается, что такие первые интегралы существуют независимые,
и их для такой системы можно найти n-1 штучку, а именно, справедливо, следующая теорема.
Для любой точки x0 из омега такой, что f от x0 отличный от 0, здесь предположение появилось, там такого предположения не было в предыдущей теореме.
Существует открытое, существует окрестность, давайте, d из омега точки x0,
и существует n-1 независимый первый интеграл, независимые первые интегралы, v и t, определенные на d.
И в скобках я напишу вот так, не зависят от t. Это, конечно, следует из-за этой формулировки, но я это еще раз отдельно замечу.
Независящий от t, n-1 первый интеграл. Сейчас мы, если успеем эту теорию докажем, давайте ее геометрический смысл тоже обсудим.
У нас будет утверждение теорему интересовать. Существует n-1 первый интеграл. Давайте нарисуем фазовую плоскость.
На предыдущем рисунке у нас были t и x1 и x2, здесь только x1 и x2.
N равно 2. Соответственно, существует 1 независимый первый интеграл. То есть одна функция v1 от x1 и x2 такая, что на любом решении она константа.
Независимость означает, что ее градиент везде не равен нулю в этой функции. Везде в окрестности d.
Вот у меня какая-нибудь точка x0.
Соответственно, линия уровня это некоторая функция v1, это некоторая кривая.
Здесь у нас расположены x, такие что v1 от x равняется v1 от x0.
Чем нам интересна эта кривая? Как вы думаете?
Нет, первый интеграл это функция v1. А x такие, что v1 от x равно за одному числу образует траекторию.
Именно. В случае, когда была переменная t, это были интегральные кривые, то есть графики решений.
А на этой линии будут лежать траектории, то есть проекции графика решений на фазовую плоскость x. Понятно?
Ладно. Ну, может быть, надо было трехмерную картинку рисовать. Соответственно, если мы три оси нарисовали,
x1, x2, x3. Здесь уже n равно 3. Здесь у нас получается два независимых первых интеграла, независящих от t.
Они задают нам две поверхности, которые опять пересекаются трансверсально.
Наверное, так выглядит. И, соответственно, вот точка x0. И, соответственно, пересечение двух вот этих поверхностей
в окрестностях точки x0, то дает траекторию автономной системы 2.
Поэтому представляет интерес находить первые интегралы. n-1 – первый интеграл для автономной системы, причем независящий от t.
Чтобы построить именно не интегральную кривую, а фазовую траекторию. Так, давайте докажем теорему. Доказательства.
Просмотрим. Да, значит, нам дано, что точка x0 заданная не является положением равновесия. Да, вот это сказано.
f от x0 не равно 0. f от x0 – это вектор n-мерный. Он не нулевой, следовательно, существует координата у этого вектора, который отличный от 0.
Не теряя общности, будем считать, что последняя n-ная координата отличная от 0.
Тогда f-n-ная от x, n-ная координата не равна 0 в некоторой окрестности x0. Опять же, это следует из непрерывности функции f-n-ная.
Рассмотрим автономную систему. Вот такую. dxit by dxn-ная равняется fit от x делить на fn-ная от x.
Значит, в окрестности точке x0 мы ее рассматриваем. В этой окрестности знаменатель от 0 отличен.
И система определена корректно. Я, кажется, сказал, что эта система автономная. Я прошу прощения.
Эта система не автономная. У нее в качестве времени выступают последние переменные, xn-ные. Правая часть от xn-ая зависит.
Это уже не автономная система, но это по-прежнему нормальная система обыкновенных дифференциальных уравнений.
Для этой системы, по теореме из предыдущего вопроса, существует...
Сколько первых интегралов? n-1, да. Эта система, у нее n-1 неизвестная функция, x1 и так далее, xn-1.
И строк в системе n штучит, и у нас меняется от 1 до n-1.
Поэтому, как мне правильно подсказали, существует окрестность d точки x0 и независимые первые интегралы.
Независимые вот для этой системы. Давайте ее обозначим буквой 3. Независимые первые интегралы v-1 и так далее vn-1.
Согласно определению d. Независимые первые интегралы в скобках системы 3.
У нас несколько систем, чтобы не путаться.
Ну и теперь возникает вопрос, как эти первые интегралы связаны с исходной системой 2?
Ответить на него довольно просто. Если строго записывать, то несколько путаная запись, мне кажется, получается, но давайте попробуем.
Тем не менее.
Пусть phi, равное phi-1 и так далее phi-n, это некоторые решения системы 2.
Такое, что phi от t принадлежит d для любого t из области определения функции phi.
Что мы знаем? Мы знаем, что phi-n с точкой от t, phi это решение системы 2.
Беру n-ую строчку этой системы, поставляю phi от t, беру n-ую строчку. Слева у нас n-ая координата phi-n с точкой от t, справа fn-ая от phi от t.
Значит, phi-n с точкой от t равно fn-ая от phi от t, а это не равно 0.
Таким образом, производная функции phi-n на всей области определения отлична от 0.
Функция непрерывно дифференцируема, поэтому она взаимно однозначна и более того является дифеоморфизмом своей области определения и своего множества значений.
Это понятно соображение? Это в первом курсе, первом семестре мотонализа было, что функция строго возрастающая или строго убывающая является взаимно однозначным отображением, дифеоморфизмом интервалов в интервал.
Так, поэтому у нее существует функция обратная, которую мы будем обозначать.
Т от phi-n, обратная функция, t от phi-n.
То есть, если я туда подставлю неудобное обозначение, как лучше обозначить?
Ладно, давайте так оставим. Что обратное? Вот так напишем, к phi-n от t, функция t от phi-n.
Теперь обозначим, x и t от x-n функцию, я от 1 до n-1, это у нас будет phi и t от t от x-n.
Так, теперь давайте, еще раз, как построение прошло, взяли первое n-1 функцию и в качестве x и t от x-n взяли phi и t от t от x-n, а t от x-n берется из n функции, это обратная к n функции.
Вот, собственно, такое построение. Так, теперь давайте убедимся, что это что? Что вот эти функции x и t от x-n, построенные по решениям автономной системы 2, являются решениями системы ОДУ-3.
Вот это вот проверяем. Сюда подставляем и убеждаемся, что это решение.
Значит, для этого считаем dx и t по dx-n в точке x-n. Это равно d phi t по dt в точке t от x-n, умножить на производную внутренней функции.
Так, что-то можно сказать. d phi t по dt в точке t от x-n. d phi t по dt, поскольку phi это решение автономной системы 2, то вот это дело равно f и t от t от x-n.
Сейчас, сейчас. Нет, от phi. Вот t от x-n умножить. Далее. t от x-n, это обратная функция qt.
t от, да. Поэтому ее производная равна 1 делить на производную вот этой функции.
Вот. Ну и, собственно, мы получаем. Я формулу допишу, а доказательств немножко оставим на следующий раз. В следующий раз завершим.
Ну и мы получаем, значит, производная от phi с точки f-n, и мы окончательно получаем f и t от phi от t от x-n делить на f-n от того же самого.
Фи от t от x-n, это у нас, соответственно, x от x-n. Запятая x-n.
Я это вот так запишу. f и t от x делить на f-n от x. Таким образом мы убедились, что вот так построенные функции x и t являются решениями системы 3.
Ну, осталось перейти, собственно, к первым интегралам, туда это все подставить и убедиться, что, действительно, это первые интегралы для системы 2.
Но это мы уже сделаем в следующий раз. А на сегодня все.
