Голос мой по-прежнему плох. Я, честно говоря, так и думал. Сейчас мы его будем пробивать.
Но мне, конечно, главное, чтобы вы слышали и понимали,
чего происходит. Но, конечно, хотелось бы, чтобы меня слушать было еще и приятно. А пока это,
по-моему, не так. Вот. Ну, такая вот судьба. Такая судьба. Сейчас попробую как-то разговориться.
Неделю назад мне это удалось. Сейчас, может, и не удастся.
Так, товарищи, ну давайте рассаживайтесь, потому что, видите, голос плохой. Перекрикивать
трудно. Даже не знаю, как правильно в этой ситуации поступать. Или все-таки наступить,
так сказать, на горло своей песни и разговаривать тише, чем я обычно это делаю. Может,
это приведет к тому, что голос все-таки восстановится. Вот. Но, смотрите, во-первых,
как ваше настроение после первой лекции и семинаров, которые прошли, кокнул, не кокнул нормально.
Значит, смотрите, давайте я еще разок напомню для дополнительной мотивации того,
что сегодня будет происходить, то, что мы в каком-то смысле сделали в прошлый раз. У нас была такая сумма
ужасная. Меня спросили после прошлой лекции, что я больше хочу сделать, сделать так,
чтобы лекции были максимально понятными, или чтобы успевали записать. Я, на самом деле,
конечно, хочу и того, и другого. Поэтому, если вы вдруг не успеваете записывать, а хотите,
вы меня тоже притормаживаете. Ой, я там не успел записать. Я вам продиктую, несмотря на отсутствие
голоса я все сделаю. Но главное, чтобы вы понимали, то есть лекция — это то место,
в которое вы приходите, чтобы понять и от этого затащиться, получить катарсис.
Так, сумма была вот такая. С из n по r. Ой, r-1 факториал пополам, r на n в степени n-1-r.
Значит, что мы в итоге сделали? Мы нашли ее асимптотику. Вот нам из каких-то соображений
удалось найти асимптотику этой суммы, и это содержательно круто, потому что таким образом
мы понимаем, как качественно растет число унициклических графов на n-вершинах. Это важно,
это понятно. Но здесь присутствует вот этот самножитель, и на самом деле, по большому счету,
мы боролись именно с ним. Причем нам важно было, и как он ведет себя при маленьких r,
и как он ведет себя при каких-то очень больших r, при каких-то промежуточных, чем можно пренебречь,
что является хвостом, а что является центром этой асимптотики. Я понятно говорю? Но я понимаю,
что ужасно скрипит вот это. Но понятно, да? Поэтому я предлагаю отдельно, просто вот сегодня
зафиксировать разные режимы, в которых может находиться вот эта цешка, биномиальный коэффициент,
и понять, как в зависимости от этих режимов этот биномиальный коэффициент себя ведет. Давайте
я прямо попробую пунктами это сделать. Я имею в виду, что такое режимы. r маленькая, r побольше,
r еще побольше, r самое большое, какое только возможно. Так, ну дурацкий вопрос. Наверное,
вы понимаете, что r в каком-то смысле не превосходит n пополам, да? Потому что цешка симметричная,
и после n пополам нам не интересно. Но смотрите, давайте для максимальной внятности рассмотрим для
начала случай, когда r это какая-то фиксированная константа, которая от величины n вообще никак не
зависит. То есть мы вот фиксируем r, а n в итоге будем устремлять бесконечности. Но в этом случае
все совсем просто. Мы снова напишем c из n по r вот в таком виде, n-r плюс 1, поделить на r
факториал. Ну что значит снова? Снова как на прошлой лекции. На прошлой лекции мы тоже так
писали. Вот дальше опять же по аналогии с тем, как мы действовали на прошлой лекции, вынесем за
скобку n в степени r. В скобках у нас останется 1 минус 1 поделить на n, и так далее 1 минус r
минус 1 поделить на n. Ну и кажется, что тут все абсолютно понятно. Не просто кажется, а действительно
все абсолютно понятно. Потому что каждая из вот этих скобок куда стремится? К единице, конечно,
но скобок же константное число, да? Значит их произведение тоже стремится к единице.
Так, согласны, что я могу здесь вставать значок тильда? Я понимаю смысл значка тильда. То есть вот
это произведение стремится к единице. Я могу, знаете, как еще написать, что это есть 1 прибавить
у маленькой от единицы. Такое никого не смущает. Тоже надо, чтобы было привычно, надо, чтобы это уже
как-то входило в подкурку. Это 1 плюс у малой от единицы, а это то же самое, что функция,
которая написана слева от знака равенства, ведет себя азимфатически как функция, написанная справа.
То есть очень просто, значит еще раз можно сказать, что в этой ситуации имеет место вот такое вот
простое утверждение. Слушайте, а если r не равно константе, можно утверждать, что здесь будет такая же
асимптатика или нет? О, на семинарах уже было, да? Ну, если на семинарах было, тогда, конечно,
разжевывать не имеет смысла, но не у всех было. Да, то есть, конечно, на самом деле с кода вы не
понимаете, а почему вот товарищ заявил то, что он заявил. Немножко лучше становится голос, да?
Как, товарищи вам, по ощущениям? Да, ну, примерно это делали на прошлой лекции, конечно, конечно. Я ровно это
и произнес. То есть, смотрите, я сказал, что на прошлой лекции вот эту штуку изучали, а дальше сказал,
давайте попробуем резюмировать просто аккуратненько, как цшка ведет себя в зависимости от различных
режимов по r. Мне кажется, что вы пришли чуть позже, я это успел сказать, да? Вот, на самом деле,
действительно можно обобщить вот эту ситуацию на случай, когда r, этого маленькое, от корни из n,
то же самое абсолютно можно утверждать, то c из n по r асимптатически ведет себя, как n в степени r
поделить на r факториал. Ну и доказательство то же самое. Смотрите, вот давайте до сюда дошли.
Я, кстати, в каком-то смысле цитировал вас, я сказал, что если кто-то не успевает записывать,
надо мне это вовремя сообщать. Для меня главная цель, чтобы было понятно, но если не успеваете,
а хотите записать, то сообщите, я это сделаю. Итак, вот мы дошли до сюда, переписываем это,
как в прошлый раз, n в степени r поделить на r факториал, e в степени логарифм от 1-1 на n,
плюс и так далее, плюс логарифм от 1-r-1 на n. Раскрываем по тейлеру, мы это можем делать,
потому что r маленькое от корни из n, то есть у нас в каждой скобке здесь присутствует нечто
стремящееся к единице. Так, ну я думаю, что это уже понятно. Низко, да? Виноват. Спасибо. Да,
это тоже, конечно, приветствуется, если не видно, то сообщайте. Так, n в степени r на r факториал.
Ну я просто повторю с прошлого раза, без подробностей. Нусо большое от r в кубе поделить на n в квадрате.
Так, друзья, помните, что такое было в прошлый раз? Не помните вы ничего? Ну посмотрите сюда,
как логарифм раскрывается. Да-да, и сложите вот эту вот арифизическую прогрессию, вот будет то,
что написано тут. А о большое это остаточный член соответствующей формы по тейбру. Вот,
но смотрите, что значит, что r это у малое от корни из n. Это, конечно, то же самое,
что r в квадрате у малое от n. То есть r в квадрате поделить на n стремится к нулю,
но остаточный член тем более стремится к нулю, поэтому мы получаем тильда вот так вот. Ну то
есть утверждение, которое было заявлено, вот тут оно доказано. Я его вот в этом месте,
этими переходами доказал. У меня показатель экспонента стремится к нулю, значит, сама
экспонента стремится к единице, значит, при желании вы можете ее вот так вот написать,
один плюс у малое от единицы, то же самое, как здесь, но это и означает асимпатическое равенство.
Нормально? Ну что еще можно сказать, глядя сюда, можно сказать, что если r этого малое от n в
степени две третих, тоже это вот воспоминание из прошлой лекции, просто фиксация того,
что у нас тогда получилось. Если r этого малое от n в степени две третих, тогда, конечно,
имеет место вот такая штука, то есть вот этот остаточный член показателей экспонента уж во
всяком случае стремится к нулю при n, стремящемся к бесконечности. Ну и еще, наверное, вот это вот
имеет место, то есть можно написать, что c из n по r в этом случае ведет себя как n в степени r,
поделить на r факториал и умножить на e в степени минус r квадрат на 2.
А тут успели осознать, что произошло? Ну я как бы поднялся еще на этажик повыше, здесь я смотрел на
ситуацию, когда r бесконечно мало по сравнению с корнем из n, а тут я говорю, ладно, может быть,
оно и большое даже по сравнению с корнем из n, ну скажем это n в степени 0,6, да? Помните,
как в прошлый раз, но вот пусть r все-таки маленькое по сравнению с n в степени 2,3,
тогда вот этот остаточный член стремится к нулю, e в его степени стремится к единице и мы снова
можем говорить об асимптотике, но только в эту асимптотику теперь дает вклад вот такая вот
ешка от вот этого показателя, да. Абсолютно верно, да, абсолютно верно, да, вот это вот
понижающий множитель. Друзья, вот Миш на самом деле задал, как он сказал, глупый вопрос, а очень
правильный вопрос, вот вы это почувствуйте. Приближением r к серединке, серединке в смысле,
к n пополам, рост как бы замедляется, то есть если изначально цешка ведет себя действительно
как n в r степени поделить на r факториал, то дальше вот этот рост начинает компенсироваться
некоторой экспонентой, но вот этой экспонентой. Ну вы понимаете, наверное, что я могу в таком же
духе сейчас понаписать четвертый, пятый, шестой, седьмой, какой угодно пункт, если буду раскладывать
вот это дальше в ряд Тейлора. Так, друзья, вот это понятно, если я больше слагаемых по Тейлору напишу,
то я могу нарисовать кучу пунктов. Я не буду этого делать. На практике практически никогда это не
требуется. Вот реально на практике обычно хватает знания того, что ситуация ведет себя таким образом,
и дальше нужно понять, а что происходит в центральном случае. Вот для меня четвертый пункт,
ну давайте так, конечно, в общем случае четвертый пункт, это знаете что, это когда r асимпатически
ведет себя как некоторая константа, умноженная на n, то есть мы находимся близко к серединке вот
этого распределения цшки. Ну константа имеется в виду принадлежащий интервалу от нуля до одной
второй или даже полуотрезку от нуля до одной второй. Самое большое, что может быть, это n пополам,
и уж как там именно r ведет себя в точности как а умножить на n или как-то асимпатически так,
но вот это неважно. Но давайте я для удобства просто, чтобы вам легче было воспринимать,
вот так себе и пометьте, обычно кокает, потому что люди не очень чувствуют анализ, думают вот
мы пришли комбинаторику слушать, уверяю вас будет дофига комбинаторики в этом курсе, просто дофига,
но переживите немножко вот этот анализ, он очень важный. Значит давайте может быть я какую-то
философию еще произнесу. Вот когда вы придумываете какие-то комбинаторные алгоритмы, которые хорошо
быстро работают, я об этом буду рассказывать, или когда вы пытаетесь качественно понять как
устроены графы в каком-то общем случае, в какой-то модели, в какой-то ситуации, вам очень важно для
придумывания всего вот этого уметь быстро жонглировать какими-то асимпатическими величинами.
Это такая знаете суровая реальность, может быть вам это не очень нравится, вы любите придумать
какой-нибудь алгоритм просто на коленке евристический, да? Ну а как доказать, что он будет работать? Ну
представляете капнет на вас граф в реальности, а ваш алгоритм возьмет и поломается на нем настолько,
что атомный реактор взорвется или я не знаю, Яндекс перестанет искать и все, катастрофа.
Это зловещий смех, смешанный с крепотой. Вот что хуже, я ядерный реактор взорвался или Яндекс
прозучился искать. Вот, то есть придумывать алгоритмы безумно интересно, но очень важно,
чтобы они работали, всегда работали или в каких-то случаях. А доказывать это, ну вот надо знать все
эти асимптотики, это такая суровая реальность. Так, ну ладно, хватит болтать. Давайте знаете,
какой я совсем модельный случай рассмотрю. N равняется 2k, r равняется k, то есть r равняется
n пополам, причем я буду считать, что n на 2 делится нацело, чтобы было легко рассуждать. Вот как растет
величина c из n по r, как растет величина c из n по r, ну она же c из n по n пополам. На самом деле,
те из вас, кто ходил на ОКТЧ во втором семестре, когда я рассказывал о распределении простых чисел
в натуральном ряде, может быть помнят, что я эту штуку оценивал. Помните, да? С одной стороны,
она, конечно, меньше, чем 2 в степени n, просто потому, что сумма абсолютно всех цешек с
фиксированным нижним индексом, это 2 в степени n. Я надеюсь, что люди, которые не посещали теалекты,
понимают этот замечательный факт. Он вытекает из того, что я обычно называю третьим тождеством
в ОКТЧ. А с другой стороны, это не на 2n плюс 1, а на n плюс 1, да? Больше, чем 2 в степени n
делить на n плюс 1. Вытекает из того же тождества абсолютно, просто в этом тождестве n плюс 1
слагаемые, а это самое большое среди них. Так, друзья, кому-то надо это пояснять, но мне кажется,
это простое упражнение. Так, сейчас будет некоторый больной аналитический момент.
Значит, если на семинарах это уже было, тогда больно будет в меньшей степени. Вам писали такие
экспоненты, когда внизу стоит маленькая от единицы где-нибудь, или еще не дошло до такого? Ну,
вот такие вот выражения писали, да? То есть это уже не так страшно, но я думаю, что я все равно
должен аккуратно пояснить, да? Значит, смотрите, что вот это пока в скобочках так просто, ну,
написал, написал. Конечно, здесь c больше единицы предполагается. Так, ну, смотрите вот сюда. Мы
видим, что c из n по n на 2 лежит вот в таких пределах. Вот что я могу сказать? Я могу сказать,
что логарифом, ну, любой логариф, неважно, натуральный или двоичный, какой вам больше нравится,
понятно, что они различаются в константу раз. Значит, логарифом вот этой величины он меньше,
чем n логарифом двойке и больше, чем n логарифом двойке, минус логарифом от n плюс 1. Ну,
там какая-то есть лемма о двух милиционерах, наверное, так надо это цитировать. Знаете, да,
что если там последовательность зажата между двумя, которые куда-то сходятся, то и она тоже
сходит. Вот, я хочу сказать, что, конечно, из вот этой вот цепочки из двух неравенств моментально
следует вот такая симптотика логарифма c из n по n на 2 а симптотически равно n логарифма в двойке.
Так, я, может быть, произношу много философских вещей. Хочется как-то записывать? Вы успеваете
все пометить. Сейчас нормально, да? Но они еще там записываются. Вот. Так, все понимают, что симптотика
такая. Но все равно можно n логарифма в двойке вынести за скобку. От скобках-то что останется?
1 минус логарифм от n плюс 1 деленный на n логарифм в двойке. Но это стремится к нулю, а это
симптотика. Ну давайте я напишу для всех вот так. Вот к этому надо привыкать, товарищи,
умоляю. Значит, n логарифма в двойке умножить на 1 минус логарифм от n плюс 1 поделить на n
логарифма в двойке, а это равняется n логарифм в двойке на 1 плюс о малые от единицы, потому что
вот это о малые от единицы. Вот, товарищи, вот этим надо точно жонглировать. Это очень просто,
но к этому надо привыкнуть. Вот, то есть, конечно, логарифм имеет вот такую асимптотику. Я просто
эквивалентно буду писать так. Вот это в точности означает, смотрите, вот такое утверждение. Это
в точности означает, что существует такая функция дельта, зависящая от n, простите,
прям вот за такой аналитический, аккуратный по максимуму стиль. Значит, существует дельта,
зависящая от n. Такая, что дельта это о малые от единицы. И такая, что c из n по n на 2, сама по себе,
это 2 плюс дельта от n в n степень. Так, ну, копки тоже поставим. То есть, я буду
соблюдать одновременно аналитический стиль и стиль мат-логики. Надо ставить как можно больше
скобок, чтобы все было корректно. Не, ну, очевидно, что я в общем не справился с аккуратностью. Верните
сюда кого-нибудь из множества редкозубов и мусатов, они меня точно сейчас проплющат. Но мне важно не то,
насколько я уж прям все формальности соблю, а то понятно ли вообще, что утверждается. Значит,
вот очень простая вещь. Я взял какую-то функцию, в данном случае это c, c из n по n на 2. Пролагарифмировал
ее и убедился, что асимптотика лагарифма выглядит вот так вот, как здесь написано. Я утверждаю,
что факт вот такой асимптотики просто равносилен существованию некоторой стремящейся к нулю
функции, с которой можно записать вот такое как бы точное равенство. Понятно ли это или надо сейчас
формально это аккуратно доказать. Но, смотрите, формальное аккуратное доказательство это скучище,
конечно. С другой стороны, вы же хотите понять, поэтому смотрите, если нужно, я докажу. Но это вот
совершенно формальная вещь. Смотрите, вот это равенство для себя, это прям пометьте, я не знаю,
зарубите где угодно таким большим топором. Это не есть асимптотика этой функции ни в коем случае,
это именно асимптотика ее лагарифма. То есть, вот эта запись, которая здесь наверху есть,
это вот то же самое в точности, что утверждение о том, вернее, тут равенство какое-нибудь надо,
f от n равняется вот так вот. Это утверждение о том, что лагарифм f от n асимптотически равен
n умножить на лагарифм c. Если я допускаю такую запись для какой-то функции, то подробно это
означает существование такой функции дельта, которая стремится к нулю и в которой выполнено
какое-то такое или там такое разница. Друзья, ну я думаю, что на идейном-то уровне понятно,
на семинарах очень важно порепетировать, потому что люди все равно путаются, но все равно путаются.
Давайте я вам чуть-чуть в сторону скажу, вот возьмите две такие функции, одна из них просто
2 в степени n, даже не просто, одна из них 2 в степени n поделить на e в степени корень из n,
а другая из них 2 в степени n умножить на e в степени корень из n. Смотрите, это совершенно
разные функции, одна в целую субэкспоненту раз меньше, чем экспонент, другая в ту же самую
субэкспоненту раз больше, чем та экспонента. Правда? Но они отличаются на e в степени маленькой
от n, даже как со множества. Обе эти функции могут быть записаны в таком виде, потому что когда вы
логарифмируете тут и тут, асимптотика будет одна и та же. Асимптотика самих функций абсолютно
разная, но логарифм имеет одну и ту же асимптотику n логарифма в двойке. Вот, поэтому и это, и это,
это просто, где бы написать, 2 плюс о малой от единицы в n степени. Друзья, я просто по опыту знаю,
что когда это рассказываешь, вроде люди говорят, все понял, а потом бах, говорят, ну это разные
функции, конечно. Сейчас вроде понимаете, да? Запутал? Тут нет никакой эквивалентности,
а тут есть. Где разность? То есть все-таки доказать, какую сторону вы хотите, вот сюда или обратно?
Лево-направо, да? А? Ну, смотрите. Давайте докажу, ладно. Куда делась тряпка? А, ее не было.
Кошмар с этим голосом, конечно. Сейчас, друзья, значит, чего у нас? Мы знаем, что логарифм с из n по n на 2
асимптотически равен n логарифм двойке. Это мы знаем, да? Сейчас, товарищи, меня попросили это доказать,
я докажу. Значит, это то же самое, больше скобки ставить не буду. Понятно, это то же самое,
что логарифм с из n по n на 2 равняется 1 плюс о малой от 1 умножить на n логарифм двойке. Вот такая
аналитическая казуистика, да? Правильно? Так, что из этого следует? Что когда мы E возведем степень
логарифма с из n по n на 2, то мы получим E степень 1 плюс о малой от 1 на n логарифма в двойке,
правда? Следите за ловкостью рук, а то сейчас как перехитрю, как перехитрю. Так, E в степени
логарифма двойки это 2. Смотрите, это 2 в степени 1 плюс о малой от 1 на n. Но 2 в степени 1 плюс о
малой от 1 это что такое? Это функция, которая стремится к двойке. То есть я могу с таким же
успехом написать, что это 2 плюс о малой от 1. Ну с другим о малым, конечно. А вот и все.
Получилось? Ну и в обратную сторону также. То есть это ну такая просто игра слов, игра обозначений.
Так, прекрасно, прекрасно. По-моему, я готов наконец перейти к общему случаю, потому что,
кажется, мы поняли, что если загрублять и не писать... А, слушайте, подождите, нет, я поторопился.
Но ведь можно же написать c из n по n на 2 точнее. Помните формулу Стирлинга? Ну давайте я напишу.
c из n по n на 2. Это n факториал. Поделить на n пополам факториал в квадрате. Я сотру.
Сейчас будет как в известном ролике. Я знаю, есть прекрасный ролик, где я сокращаю.
Активно. Не знаю, все ли в курсе, но вот я знаю. Не я его запускал, честное слово.
Так, помните, это формула Стирлинга для факториала? Мы ее, конечно, не доказывали,
но это факты математического анализа, которые надо знать. Комбинаторчик должен знать наизусть.
Так, а здесь у нас получается корень из pn, n поделить на 2e, степень n пополам и все это в квадрате.
Ну я подставил ту же самую формулу Стирлинга вместо nn пополам, поэтому у меня вот тут
получилось корень из pn, а здесь получилось вместо nn пополам и тут тоже вместо n получилось n пополам.
Так, чпок-чпок, давайте. Смотрите, n в n, нет, смотрите, n в n, а тут же тоже n в n.
Ну чпок, это вот так, чпок-чпок. Видите, да, они сокращаются. Ну ешки точно так же сокращаются.
Я для красоты перечеркиваю по-другому, чтобы было видно, кто кого кокнул. А все всех кокнули,
двойка только осталась. Двойка осталась где, в знаменателе или в числителе? Очевидно в числителе,
да, причем в нужной степени n, вполне ожидаемо, да, она была в степени n пополам, потом возвелась
в квадрат, получилась n-ная степень. Так, еще тут есть корень из 2pn и в знаменателе есть просто pn,
потому что корень из pn мы возвели в квадрат. Итого получаем 2 в степени n. Так, умножить на
корень из двойки и поделить на корень из pn. Ну то есть вот более точная история про асимптотику
именно, а не про асимптотику логарифма говорит о том, что вот этого малая от единицы можно,
конечно, конкретизировать и вот как-то так написать эту функцию асимптотически. Тем не менее,
для очень многих приложений, например, для теории кодирования, которую я очень люблю, считаю очень
важной и она действительно много где возникает, там комбинаторики полно. Вот для теории кодирования
такие записи, как правило, абсолютно достаточны. Понятно, Скол, нет? Нет? Ну непонятно почему,
но поверьте так. Так, ну ладно, значит в полноценном виде 4 давайте напишем следующим образом. Пусть это
то же самое 4, но я чуть более коротко напишу или сразу писать. Нет, ну это я умру так писать.
Давайте так. Пустер равняется целая часть от а умножить на n, где а принадлежит интервалу от
нуля до одной второй, включая, возможно, одну вторую. Ну одну вторую мы уже изучили, почти что,
n считалось делящимся на 2, чтобы было удобно. Ну вот пусть теперь почти общий случай, хотя в
общем случае, конечно, бывают и другие функции, которые симпатически равны, а n не только целая
часть от а умножить на n, любая другая тоже подходит. Значит давайте так. Пусть так, тогда
c из n по r можно написать следующим образом. Это 1 на а в степени а, 1 минус а в степени
1 минус а, плюс о малое от единицы в степени n. Опять не видно, виноват, забыл, ой, голова дырявая.
Так сейчас здесь затрем. Ну что делать, ну дырка в голове. 1 на а в степени а, 1 минус а в степени
1 минус а, плюс о малое от единицы в степени n. Ну, слушайте, дайте сюда подставить вместо а одну вторую.
Я раскричался ужасно, но я радуюсь, понимаете, я понимаю, что у меня еще голос не совсем потерян,
я начинаю кричать на полную мощность. Вот если сюда подставить одну вторую, смотрите, что будет.
1 на 1 вторая в степени 1 вторая, еще раз 1 вторая в степени 1 вторая, видите, то же самое.
Это 1 поделить на 1 вторая, опаньки, 2 получилось. Попали, помню и вам надо помнить. Так, я еще знаете,
что напишу. Я вот такую интересную вещь напишу. 1 минус а в степени 1 минус а, можно вот так
написать, не в степени минус, а логарифма минус 1 минус а на логарифм от 1 минус а. Вот то,
что написано в показателе экспоненты, это очень важная функция, которая встречается и в комбинаторике,
и в теории вероятности его ужас в физии. А вы знаете, что у нас теперь есть свой инновационный
курс по физике для ПМИ? Знаете, да нет, но он альтернативный, конечно, но вдруг зайдет. Знаете,
как это называется, но кто-то наверняка знает. Энтропия это называется, да, вот это один из
вариантов функции энтропии. Вот такие оценки в комбинаторике, когда возникает функция энтропии,
и в теории кодирования, кстати, тоже, вот эти оценки называются энтропийными. Вот именно в
честь того, что тут появилась функция энтропии. Так, но это просто для красоты. Я потом, в следующем
семестре буду рассказывать про некоторые приложения этой энтропии, там очень интересно.
Про приложения в комбинаторике и соответствующих приложениях дальше. Так,
ну чего я докажу? Или вы будете на семинарах доказывать? Почему? Я сейчас докажу. Нет,
я ее вот тут доказал. Вот в этом случае я ее доказал. Согласны? Согласны, да? А в общем случае нет.
Не, ну друзья, мне она как бы очевидна, но это не значит, что она очевидна вам. Скорее наоборот,
у меня цель сделать так, чтобы вам такие формулы стали очевидными. Поэтому я потрачу время.
Смотрите, значит, вот еще один момент, который можете для себя пометить. Вот этот факт можно
доказать, не используя формулу стирлинга. Ну, собственно, как вот этот частный случай,
мы доказывали тоже без использования формулы стирлинга, помните? Но я докажу с помощью формулы
стирлинга, а на семинарах уверен, вам или уже объяснят, как без стирлинга можно обойтись.
Поняли, да, что будет? Значит, я это докажу, но я это докажу с помощью стирлинга, а вам проще
докажут потом. Проще в смысле замкнутее. Не знаю, что проще. Так, ну у нас 5 минут
перерыв, после перерыва будет доказательство. Заболтался. Голоса, как слышно, нету, но не тот он,
какой должен быть. Он настолько лучше, что хочется болтать. Вот в следующей сегодняшней лекции что
будет, я не знаю. Катарцит будет полный. Так, рассаживайтесь, пожалуйста, давайте все-таки
это формально докажем. Ну да уж, деват. Значит, друзья, в очередной раз дисклеймер. Сейчас будет
очень скучное аналитическое рассуждение, и это точно не всегда будет так. Уже в следующий раз
пойдут содержательные теоремы комбинаторного, графового и так далее характера. Это все просто,
вот такая аналитика, к которой надо привыкнуть. Это начало, вот мы часто будем к этому прибегать потом.
Ну хорошо. Делаем, делаем много тупейшую выкладку.
Чуть-чуть бережем голос.
Ой, ой, ой, ой, поторопился. Это смешно, да? Не доберег голос.
Факториал. Ну я забыл, что надо факториал написать. Ну сейчас будет формула стирлинга, товарищи,
я же обещал. Эта часть формулы стирлинга была, я поторопился. Многая тупость вот тут.
Так, это рисуем вот так. Да-да, вот я тоже думаю, что надо что-то такое спеть,
но петь у меня сейчас не очень получается. Пи целая часть АН. Так, дальше целая часть АН,
поделить на Е в тепени целая часть АН, чтобы мне все равно места не не хватило.
Ну на асимптотику влияет, а на асимптотику логарифма нет. И вот я не знаю, насколько
люди это мгновенно чувствуют, поэтому давайте я всю эту бяку допишу, а потом обсудим. Так,
N минус целая часть АН. Так, целая часть, а нет, N минус целая часть АН. Поделить на Е, хватило
места. Слушайте, вот это точность, даже продлевать не пришлось. Нет, но смотрите, друзья,
вот давайте подумаем, если этого хватит, то и хватит, а если не хватит, тогда будем уже не
думать, а считать аккуратненько. Понимаете, давайте немножко подумаем. Вот смотрите, понятно ли вам,
кому-нибудь или по возможности всем. Слушайтесь в вопрос. Например, вот этот самножитель, он на
асимптотику, конечно влияет, а вот на асимптотику логарифма нет. Непонятно, да? Но это если верить,
что асимптотика логарифма будет какой-то вот такой. Слушайте, какая здесь утверждается асимптотика
логарифма, товарищи? Смотрите сюда. Какая? А вот же она. Значит утверждается, что логарифм С и ЗН,
давайте я это напишу, вы себе тоже можете написать, полезно, что он ведет себя вот так, как минуса
логарифма, минус один, минуса логарифм один, минуса, на N. Вот это утверждается. Утверждается,
что если прологарифмировать левую часть, то справа получится N помножить на логарифм вот
этой дроби, который вот тут написан. Вот это вот энтропия. Так, друзья, вот это должно быть всем понятно.
Понятно? Всем? Спросите, не стесняйтесь, если что-то не понятно. Это определение просто. Вот то,
что мы доказываем, как я долго с вами обсуждал, это в точности по определению вот это. Если мы
верим в то, что я написал, не глупость, то теперь-то мы понимаем, что вот этот сомножитель не
влияет или не понимаем. Непонятно все равно, да? Знаете, когда вы вот эту хрень, огромную
логарифмируете, вот эту огромную хрень логарифмируете, у вас получается в частности лаганя мое логарифм
от корня из два пен. Логарифмируем произведение, получаем сумму логарифмов. Ну, это же функция,
которая растет примерно как логарифм n, а вовсе не как n. Она вово мало идет.
После вынесения вот этого заскобку такая фигня стремится к нулю. Вот это понятно сейчас, нет?
Ну, я сейчас подробнее скажу, ладно. Давайте я аккуратно потом скажу. Но большинству понятно,
это хорошо, мне же главное на идейном уровне объяснить. Сейчас я аккуратно посчитаю. А, ну давайте,
друзья, а кому понятно на идейном уровне, что получилось, в общем, то, что нужно поднимить руки?
Мне просто интересно. Не, мало кому. Все, сейчас будем аккуратно разбираться. Вот, смотрите,
я всегда объясняю так, чтобы было понятно. Представим себе, что нам повезло и вот этих
целых частей нет. Вот, представим себе, что нам повезло. Вы пока просто послушайте, ничего не
записывайте, я потом аккуратно напишу то, что правильно. Вы по сути поймите. Вот нам повезло и
тут нет целых частей. Тогда как выглядит это выражение? А вот, чпок-чпок оно выглядит,
все посокращается. Смотрите, покнется, да? Тогда существенная часть этого выражения выглядит вот так.
Так, АН на Е в степени АН, тут N минус АН на Е в степени N минус АН. О, это я переборщик. Так, друзья,
пока живы, я говорю, представим себе, нам повезло и мы избавились от целых частей, вот их нет. Да,
смотрите, какой получается чпок. Тут N в N. Тут N в какой степени? АН, да? А тут N в какой степени?
Если N вынести за скобку? N минус АН. Смотрите, N в степени АН, N выносим за скобку, оно в степени N
минус АН, значит оно тоже в N, как и в числителе. То есть чпок, чпок, вот здесь чпок превращается в единицу,
чпок, и Ешки можно точно также покосать. Смотрите сюда, смотрите туда, прямо в точности делали то же
самое. Так, друзья, успеваете? Я пытаюсь создать четкое понимание. Сейчас будет, ну, какой там катарсис?
Так, 1 минус А. Согласно, это я почпокал, остался вот это. Ну и что это такое? Это 1 на
А в степени А, 1 минус А в степени 1 минус А, в N степени, вообще без всяких о малой от единицы.
Это я вот эту часть посчитал. Это если повезло, если целые части можно снять. Понятно, нет?
Теперь поясняю для тех, кто не понимал про корни. Но давайте вот все эти, а не, извините,
вот это надо вырезать. Я посчитал только часть без вот этого корни. Так, теперь посмотрим вот на
эти корни. Корень из 2ПН, корень из 2ПАН, корень из 2ПН минус А. Давайте всю вот эту дробь,
корень из 2ПН поделить на вот это, поделить на вот это, обозначим буквой ПАТН. Поняли, что я
обозначил ПАТН? Те корни. Вот произведение, деление этих корней. Теперь смотрите, это все еще
предположение, что целую часть удалось куда-то деть. Пока вот по модулю этой целой части. У нас
получается вот так. А в степени А, один минус А в степени Н. Это прямо точное равенство. Вот равно
вот это. Глядели, нет проблем? Ну, допустим, мы убрали целую часть. Допустим, пока так.
Смотрите, логарифм. Если хотите записывать, тогда тормозите меня при необходимости записать,
но я еще раз все повторю. Логарифм. С из Н по целой части АН равняется логарифм ПАТН плюс,
нет, ну дайте плюс. Вот это все. А нет, правильно. Минус А, логарифм А, минус один минус А,
логарифм один минус А, АН. Всем все видно. А все совсем согласны. Спеваете посчитать?
Так, еще раз возвращаюсь к логарифму ПАТН. Логарифм ПАТН это функция, ведущая себя по
порядку роста, как логарифм Н. Ну, слушайте, ну логарифм корни из Н это логарифм Н с точностью до
умножения на константу. И тут, и тут не важно. Ну, давайте вот это все, вот это все вынесем за скобку.
Что останется в скобках? Единица плюс что-то логарифмическое ДН на что-то порядка Н. Ну,
товарищи, это умалая от единицы, нет ли? Ну, то есть, это действительно, я вот так сейчас навесу.
О, попал. Какая коммутативная диаграмма, смотрите. Знаете коммутативные диаграммы? В Валге
пребывают. Там всякие гомоморфизмы идут между разными объектами. Встречали, нет? Ну, неважно,
слушайте, забейте, это я уже начал издеваться. Не, ну, друзья, ну идея, понятно? Мы же доказали
теорему по модулю того, а как снять целую часть. Но давайте я еще буду мучительно сейчас снимать
целую часть, ладно? Правильно, наверное, да, ну давайте я сниму целую часть. Почему? Потому что вам
упражнение будет, а что делать, если в общем случае R ведет себя асимпатически какая? Не целая
часть, а она там как-то. Давайте я все-таки аккуратно сниму, смотрите. Так, вот у нас есть такое
выражение. Есть оно тут, да? А мы его радостно превратили в N в степень N, тогда все получилось.
Ну давайте превратим аккуратнее, не так радостно. Согласны? Ну, где εN это число из-за отрезка от нуля
до единицы. Оно может зависеть от N, поэтому я подчеркну, что оно от него зависит. Целая часть
отличается от своего аргумента не больше, чем на единицу, но в зависимости от N вот это не больше,
может быть там и ся. Друзья, я что-то занудил, все успевают, нет? Можно быстрее говорить? Ну,
смотрите, я не знаю, я стараюсь, чтобы всем было понятно. Так, значит, выносим за скобку AN,
ну, пиши. В скобках остается 1 минус εN поделить на AN в степени AN минус εN,
просто вынес за скобку AN. Ну, и все, смотрите, это равно, это равно AN в степени AN умножить на
AN в степени минус εN, ну, и умножить на вот эту фигню, но я так ее и оставлю, прям вот так и оставлю.
Мне, честно, уж подробнее писать не хочется. Вы понимаете, как ведет себя вот эта функция?
Замечательный предел, видите, замечательный предел. Не, ну ладно, вы еще тут видите вот такую штуку,
и она вас пугает. Не, ну, слушайте, тут написано вот здесь в основании 1 минус
ε поделить на, ну, это что-то, стремящееся к единице. Вы это возводите в степень,
которая сама болтается в пределах от нуля до единицы, но она же стремится к единице по-прежнему.
Ну, я не знаю, но это вот, можно знаете, как написать, это равно E в степени минус
εN на 1 плюс о малое от единицы. Давайте я уж совсем подробно напишу, а то я чувствую в ваших
глазах какое-то страдание. Согласны, нет? Это замечательный предел. Ну, логарифм по Тейлору
разложили, то же самое. То есть, вот это сократилось с этим, а это вообще фигня новомалое от единицы пошло.
Но, ну, то есть, ой, ε, неправильно, стало так, εN маленькое снизу. То есть, это какая-то фигня,
это функция, болтающаяся в константных пределах. Это не экспоненты никакая, а это что-то около
константы. То есть, реально это вообще фигня, а это функция, которая растет как N в степени
минус ε. Ну, согласитесь, что это то же самое, как рассматривать корни из N, только вместо
корни из N у нас стоит N в степени ε. Какая разница, что логарифмировать? Корень из N логарифмировать
или логарифмировать вот эту фигню? Я боюсь, что я плохо объясню. Еще подробнее. Я хочу донести суть.
Ну, то есть, вот здесь же мы логарифмировали P от N, ну, а сейчас у нас получилось не P от N,
а Q от N, в которые добавились вот такие сомножители. То же самое абсолютно делается
с вот этой целой частью. Ну, слушайте, можно я хотя бы ее писать не буду? Сейчас я, давайте,
резюмирую аккуратно. Вот тут. Вот тут. Видите, равно, пошло сюда, равно Q от N умножить на 1
деленное на A в степени A, 1 минус A в степени 1 минус A в степени, где, я уж напишу, Q от N равняется
корень из 2P N поделить на корень из 2P целая часть AN, на корень из 2P на N минус целая часть AN,
и умножить на, давайте тут, на AN в степени минус Эпсилон N, умножить на E в степени минус
Эпсилон N на 1 плюс О малое от единицы, и умножить и так далее, где под и так далее,
понимается, то же самое проделанное для вот этой части. Можно я, как я уже сказал, этого делать не буду.
Все, что утверждается снова, это если вы прологарифмируете C из N по AN, вот как здесь
написано, то получится логарифом Q от N, который растет очень медленно, а здесь получится линейное
слагаемое N, умножить на минус А логариф МА, минус 1 минус А логариф МА от 1 минус А, ну и все.
Ну, выносим это линейное слагаемое, в копках получаем единица плюс логариф МА от Q от N поделенный
на N, и это то же самое, что N на вот эту энтропию и на 1 плюс О малое от единицы, что и требуется.
Я не знаю, мне кажется, я предельно подробно расписал. Вот честно, поднимите руки, кто считает, что если
каких-то деталей и не понял, то по крайней мере того, что здесь сейчас сказано и написано,
достаточно, чтобы разобраться. Но это хорошо. Дальше закапываться в это, но это издеваться над
слушателями, они уже умирают. Давайте два упражнения дам. Ну, упражнения, просто применение всей
вот этой техники, они как раз позволят лучше понять, как тут работать, что упражнение 1 это
вот утверждение в общем виде. Пусть R это пункт T от N, которая как угодно симпатически ведет себя
линейно, где соответственно, как и прежде, а это константа из полуинтервала от нуля до 1 и второго,
тогда все то же самое. T из N по R это 1A в степени A, 1-A в степени 1-A, некоторые 1 в степени A.
И вот то же самое, но вам полезно там почувствовать получше, как это все сокращается, где логарифмы
важны, где нет. И упражнение два, еще обобщающее то, о чем мы говорили. Значит, давайте так. Пусть
А1 и так далее АК, это числа от нуля до единицы такие, что сумма их даже наверное не так. Пусть это
числа от нуля до единицы. Ну ладно, сейчас. Пусть R1, A1, N и так далее RK, АК T умножить на N, то есть
дано K функции, каждая из которых асимпатически ведет себя как одна из этих констант, умноженная на N.
Тогда полинамиальный коэффициент... А, не-не-не, я ж виноват. Пусть. Так, сейчас вы перестанете видеть.
Дырку закрываем. Видите, успел. В этот раз отследить. Дырка в голове заросла. Так, пусть R1, ну от N, плюс
и так далее, плюс RK от N, равняется N. Ну, то есть вот даны какие-то числа от нуля до единицы, и когда мы
на них умножаем N, а потом все это складываем, то получается N. Ну, мы не в точности на них умножаем,
а с точностью до асимптотики. Поэтому неправильно говорить, что сумма этих чисел равна единице,
понимаете? Не то же самое. Сумма этих чисел асимптотически равна единице. Не равна в точности, а асимптотически равна.
Вот. Я хочу полинамиальный коэффициент взять. Тогда полинамиальный коэффициент от R1 и так далее RK,
это 1 поделить на А1 в степени А1, АК в степени АК, плюс О малое от единицы в N степень. И вот эта
штука, это есть энтропия в общем случае. То есть это E в степени минус А1 логарифм А1, минус и так далее,
минус АК логарифм АК. Вот это называется энтропия в общем случае. Такое обобщение на полинамиальные
коэффициенты. Но это упражнение, потому что никаких новых идей нет, вы то же самое сделаете. Так,
фиас еще кое-что. Дорогие друзья, а вы помните, чему равна сумма? Нет, мы помним, чему равна
сумма Ц, да? Мы сегодня это прям вспоминали, два в степени N. А чему равна сумма квадратов?
То есть два N по N, да, мы это учили, это проходили все присутствующие здесь, ну кроме может быть тех,
кто перевелся на второй курс и не слушал о коттече. Я имею ввиду, что программисты, они тоже это слушали.
Мне кажется, что всегда, когда я про это рассказываю, я спрашиваю, товарищи, а как вы думаете,
ему равна сумма четвертых степеней? Так, сумма пока от нуля до N, да из N пока четвертой степени.
Вопрос абсолютно издевательский, потому что люди еще молодые, с горящими глазами,
кидаются его решать. Так, через несколько недель обнаруживают, что никакую конечную формулу
найти они не в силах. А потом, если они очень настойчивые, подходят ко мне и говорят, то ужас,
мы не можем справиться, что делать, Андрей Михайлович, подскажите. Я говорю, вы знаете,
ну я так, я просто хотел, чтобы вы порадовались. Вот, а на самом деле формулы я тоже не знаю. Но за
то можно найти асимптотику. Вот асимптотику найти можно. И для этого у нас есть абсолютно все. Я
сейчас не буду этого делать, это не нужно, но это тоже отличное упражнение. Может быть,
оно будет на семинарах, я не знаю, но это шикарное упражнение. На самом деле четвертая степень
здесь не играет уже никакой роли. Можете написать хоть десять пятую, хоть сто двадцать третью.
Какую? Любую, любую степень. Можете вещественную там, в смысле иррациональную,
пи написать, любое число. Все равно асимптотику вы найдете. Даже в степени пи, представляете?
Так, теперь смотрите, почему четвертая степень? Ну, наверное, потому что в четвертую легче
поверить, что она существует, да, формула? Почему я спрашиваю на УКТЧ посчитать именно вот это,
а не за степень пи? Потому что степень пи никто не купится, да? Извините, дело не только в этом.
Дело в том, что вот эта сумма, она возникает в некоторой природе вещей. Именно это. Так,
это упражнение три. Природа вещей. Нет, ну это упражнение четыре со звездочкой, причем с двумя,
для меня тоже. Я не знаю, по-моему, ее нет. Вот, значит, смотрите, какая природа вещей.
Что, что? Вот здесь? А, ну да, конечно, чтобы полинамиальный коэффициент был
корректно определен. Да, давайте напишем, что р-ты, конечно, целые. Может быть, нулю равны,
но нулю не будут, потому что там при больших n асимптотика получится растущая. Вот, целые,
да, положительные, можно считать. Так, вернемся сюда. Я хочу немножко рассказать про природу вещей.
Друзья, это правда важно, потому что это реально мотивирует не просто молодых людей, которым
интересно, а людей, которые думают, а зачем. Вот, ну и то и другое важно. Вы же знаете мой слоган,
что математика не потому прекрасна, и так далее. Вот, но у нее же есть приложение. Вот, друзья,
чуть издалека, те, кто был в прошлом семестре, в конце, помните, там был такой признак гомельтоновости,
Эрдаша и хватал. И когда я сравнивал его с признаком гомельтоновости Дерака, то был пример
некоторой последовательности графов, которая гомельтонова согласно признаку Эрдаша хватала,
но непонятно, что согласно Дераку. То есть Дерак не работает, а Эрдаша хватала работает.
Я не говорю, помните ли вы, какая именно была конструкция. Вопрос, помните ли вы,
что была такая конструкция. Даже те, кто не слышал, напоминаю конструкцию. Значит, был такой
граф. Он будет очень много где возникать в этом курте, потому что он правда очень много где возникает,
просто в науке и в приложениях. Значит, граф такой, даны числа 1, 2 и так далее, n, это не вершины
этого графа, это просто какие-то числа. Вершины этого графа, давайте это множество обозначим rn,
rn вот такое пространство, конечно. Вершины этого графа, это все возможные подмножества
мощности 3, трехэлементные подмножества, то есть вершин c из n по 3. Вот такие вершины.
А ребра, напоминаю тоже, да, ребра, это все возможные пары вершин, мощность пересечения которых,
ну вот как таких трехэлементных подмножеств, мощность пересечения которых равна в точности
единицы. Это граф из теории кодирования. Ну кто-то помнит, кто-то не помнит. Ну,
смотрите на него, вот он сейчас, вы сейчас его осознаете. Вершин c из n по 3, это все возможные
сочетания из трех чисел, а ребрами мы соединяем две вершины, если у них ровно один общий элемент,
как вот у таких троек. Вспоминаете, да? Ну, не важно сейчас, что дальше. Друзья, значит, смотрите,
я хочу объяснить, какая здесь природа вещей. Я начал чуть-чуть издалека, я напомнил граф,
который был нам нужен в прошлом семестре. Он еще много раз проявится в этом. Сейчас неважно,
зачем он был нужен, важно только, что он нужен. Друзья, хорошо? Вспомните за мыслью? Мне важно,
чтобы вы понимали происходящее в каждый момент времени. Смотрите, можно обобщить этот граф.
Такая штука называется граф Джонсона. Очень-очень важная штука, возникающая
в теории кодирования, в комбинатурной геометрии, очень много где. Это граф Джонсона, у него v,
это точно также те возможные подмножества rn, такие, что мощность а равняется r маленькому,
а рёбра, то есть мощность v, это теперь c из n по r, а рёбра это всевозможные пары r элементных
подмножеств, мощность пересечения которых в точности равняется s. Абсолютно верно, да. Да,
это общий случай, то есть вот этот граф называется g от n3,1 в такой терминологии, а это общий граф
Джонсона. Ну, просто определение, друзья, его можно чисто формально для начала понять. Я пока
же ничего про него не утверждаю, просто есть такой хитрый граф. Вершины – это все подмножества
некоторого множества. Ну, знаете как, можете себе представлять, что множество из n элементов – это
люди, которые сидят в этой аудитории, вершины – это всевозможные r элементные группы людей,
которые из вас можно составить, и две группы как-то между собой взаимодействуют, если пересекаются
ровно по s людям. Ну, по-моему, совершенно понятная конструкция. Вы следили? Теперь смотрите дальше.
Давайте возьмем вот такой. Ну, естественно, предполагаю, что n делится на 4. Видите,
никаких целых частей нет, значит, я предполагаю, что n делится на 4 и рассматриваю
частый случай такого графа вот в этой ситуации. Поскольку у меня абсолютно не осталось времени,
то я знаете, чего сделаю? Я сохраню интригу. Я вам задам два вопроса, которые обязательно
освещу в начале следующей лекции. Первое. Посчитайте. Ну, это как бы не упражнения,
как вот эти три, да? Это три таких, ну, почти обязательно упражнения, которые просто надо
сделать. А это вот, ну, для интриги. Я в следующий раз аккуратно расскажу. Ну,
попробуйте посчитать вот в этом графе число треугольников. Сколько треугольников в этом
графе? Попробуйте посчитать число треугольников в этом графе. Так, вот треугольник. Второе. А это
вообще шикарный вопрос. Как этот граф связан с матрицей Адамара? Так, значит, тут есть люди,
которые не слышали про матрицу Адамара, правда? Ну, про матрицу Адамара, что ли? Ну, значит,
я вот, видите, несмотря на отсутствие голоса, могу выглядеть как, ну, как актера сфектакля, да? Не,
у меня к концу лекции полностью прошел голос, но он сейчас рухнет абсолютно. Это жуть какая-то.
Так, да, надо замолкать. Ну, сейчас. Друзья, вот те, кто не знает, что такое матрица Адамара,
это исключительно важный объект, с которым мы работали во втором семестре. На ОКТЧ я напомню,
что такое матрица Адамара. Значит, это матрица размера N на N, состоящая из плюс-минус единиц,
исключительно. Там только плюс и минус единицы в качестве элементов. И главное такое, что у нее
каждые две строчки артагональны. Как вектор из плюс-минус единиц. Каждые две строчки артагональны.
Ну и, как следствие, легко понять, что каждые два столбца артагональны тоже. Вот такой вот факт из
второго семестра, объект из второго семестра. Какое отношение этот граф имеет к матрице Адамара?
Значит, если кто-то мгновенно сообразил, ни в коем случае не говорите, пусть для всех будет интрига,
для большинства уверен, интрига будет. Значит, я начну следующую лекцию, наверное, вот с этого. Это
интересно, Адамар. Это дополнительно вас мотивирует рассматривать такие графы. А потом посчитаем число
треугольников. Если вы к этому времени посчитаете, ну вы тоже получите микрокатарсис. Поленитесь? Ну,
я посчитаю. Всё на сегодня.
