# Название: Дискретный анализ 23. Системы общих представителей (прод.)
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240882
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T10:51:09Z

Мы продолжаем заниматься системами общих представителей. Мы в прошлый раз выяснили, что в каком-то смысле верхняя оценка, полученная с помощью жадного алгоритма, не улучшаема. Но неулучшаемость все-таки бывает разная, бывает прям вот совсем неулучшаемость.
Хочется доказать что-нибудь асимптотическое. То есть 1,32, как я говорил, может быть заменена на что-то близкое к 1,4, но на единицу не может быть. В этом рассуждении все-таки на единицу не получается.
Но его грандиозное преимущество в том, что оно такое совершенно явное. Помните, мы любим дерандомизировать какие-то вещи. Недавно Рамсея обсуждали явные оценки. То есть здесь явная конструкция, это, конечно, очень круто.
Можно применить вероятностный метод. И вот вероятностный метод во многих случаях даст асимптотическую неулучшаемость жадника. Так, давайте я очень легко докажу теорему, которая получается с помощью вероятностного метода.
Это легкая вещь. Пусть даны любые скл, извините, нкс. Так, ну, наверное, трудно воспринимать. n, напоминаю, это размер объемлющего множества, то есть количество вершин гиперграфа. Это число вершин.
k, это однородность гиперграфа, то есть сколько элементов в каждом множестве. Мы рассматриваем k подмножеств n элементного множества. Ой, извините, k подмножества. k элементные подмножества n элементного множества.
И их, этих подмножеств, s штук. Я просто напоминаю смысл параметров, иначе трудно воспринимать. Но даны сами эти параметры. Так, пусть теперь l таково для данных этих параметров. Что выполнено?
Получено такое неравенство c из n по l на c из c из n по k минус c из n минус l по k по s поделить на c из c из n по k по s меньше единицы. Не, ну я не могу такое считать, не испустив пафоса по полной программе.
Но на самом деле, конечно, это ничего сложного. Уж на втором курсе. Это не должно вызывать такого поросячьего визга и восторга, наверное. Но, тем не менее, впечатляет. Мы берем какое-то l, которое вместе с нашими заданными наперед n, k, s удовлетворяет вот этому неравенству.
Тогда существует m с параметрами n, k, s. Ну, еще раз я это напишу. Состоящие из s множеств мощности k каждая. Каждая. Каждая из которых лежит в n-элементном множестве. И такое, что tau от m строго больше, чем l.
Напоминаю, что tau – это размер минимальной системы общих представителей. То есть невозможно найти такого l-элементного множества вершин, чтобы оно пересекалось с каждым из вот этих множеств m1, ms.
Понятно? Извините. Так, значит, доказательства. Вот, понимаете, товарищи, на самом деле все очень просто. Ну, я не знаю, можно это выразить в терминах вероятности, раз уж нам она привычна.
Можно просто оценить мощность объединения множеств – тоже просто. Но, смотрите, вот нас интересует совокупность. Нам хочется найти совокупность m красивая, состоящую из s, k элементных подмножеств n-элементного множества.
Хочется найти. Ну, как работает вероятностный метод? Давайте возьмем случайную совокупность. Ну, естественно, равномерно случайную. То есть просто. Скажем так, есть такие кубики, да, в каждом кубике сидит своя совокупность.
Эти кубики лежат в коробке, тщательно перемешаны, достали один кубик. Вот вам и совокупность. Ну, то есть прежде всего надо сказать, а сколько всего вообще существует таких совокупностей?
Сколько кубиков в коробке, да? Ну, вот их столько. c из c из n по k по s – это как раз и есть число совокупности. Ну, это просто по определению. У нас есть c из n по k множеств, k элементных, и из вот их множества выбираем какие-то s.
Вот вам и совокупность. Тут важно, что и в самой совокупности никакого порядка среди множеств нету. Это просто некий неупорядоченный набор ребер, да? И сами множества – это просто сочетание.
Поэтому и там, и там c. Это реально очень просто. То есть понятно, почему? Почему в знаменателе стоит c из c из n по k по s? Потому что вероятность вытащить конкретную коробочку, конкретную совокупность – это 1 поделить на количество всех совокупностей.
Это для нас, я надеюсь, уже банальность, поэтому я не должен здесь занудствовать. Вот. Теперь. Ну, чего? Рассматриваем такие события. a, 1 и так далее. a с индексом c из n по l. Событие будет c из n по l штук.
А it состоит в том, что при какой-то нумерации всех l элементных подмножеств множества вершин, it по счету it l элементное подмножество вот этого множества вершин 1, 2 и так далее n является SOP – системой общих представителей – для случайной совокупности m.
Красиво. Еще раз. Случайная совокупность. l элементное множество мы фиксируем какое-то там конкретное. Ну, дайте я нарисую какую-то картину. Вот у нас есть множество 1, 2 и так далее l, а дальше есть l плюс 1 и так далее n.
Вот мы зафиксировали какое-то l элементное множество, после чего берем случайную совокупность. И хотим посчитать вероятность того, что вот это конкретное l элементное множество является SOP для построенной нами случайной совокупности.
Множество вот это зафиксировано как-то, например, как здесь на рисунке. А дальше вы берете случайную совокупность. Ну, то есть что, надо в знаменатель поставить количество всех совокупностей.
Ой, елки-палки, промазал. С из n по k по s. А в числитель надо поставить количество тех совокупностей, для которых вот это конкретное множество служит SOP. То есть пересекается с каждым m-итем, с каждым из вот этих m1, ms.
Ну, вон числитель написан, то есть можно угадать. Ну, что происходит? Смотрите, я напишу ответ, а потом поясню. Я надеюсь, на камеру видно. Да, тут довольно мелко написано. Нормально?
Значит, смотрите, c из n по k вот здесь вот, уменьшаемое, это сколько всего есть k-элементных подмножеств. Но они же не все нас устраивают. Нас устраивают только те k-элементные подмножества, которые немножко хотя бы пересекаются с данным.
Нас интересуют только такие k-элементные подмножества, потому что m красивая должна быть целиком и полностью сформирована из них. Иначе вот это множество не окажется системой представителей для этой совокупности.
Надо, чтобы каждое, m1, m2, ms, каждое не пусто пересекалось с данным. Тогда данное является системой общих представителей. То есть мы выбираем не из всех множеств, а только из тех, которые пересекаются с данным.
Ну, мы вычли те, которые с данным не пересекаются, получили сколько пересекается с данным. c из n минус l по k – это вот отсюда выбрали k-элементов. Вот эти как раз нам вредят, они не пересекаются.
А разность c-шек – это как раз количество тех, которые пересекаются. И вот из этих надо выбрать s. Мы выбираем s любых множеств из множества тех множеств, которые пересекаются с данным.
Ну, по-другому не сказать, но, по-моему, понятно. Ну, вот. Ну, а теперь пишем вероятность объединения. Аитах по i от единицы до c из n по l. Она не превосходит как раз c из n по l умножить вот на эту бяку.
По условию теоремы это меньше единицы, просто так теорема сформулирована. Ну, и значит, вероятность отрицания больше нуля – это уже абсолютно стандартное соображение. Можно, конечно, локальную лему Ловаса применить, но сильно лучше не будет.
Больше нуля. Но это означает, что мы вот здесь вот имеем такие совокупности, у которых ни одно множество не является системой представителей. В объединении событий находятся совокупности, для которых хотя бы одно множество служит соп.
А в отрицании ни одно множество не служит соп. Но это означает, что tau от n больше, чем л, от тех m, которые находятся вот в этом пересечении, имеющих положительную меру. Не существует ни одной системы представителей мощности L, ну, значит, тем более не существует меньших, ну, а Тау стал быть больше, чем L строго.
Ну, вот. Кстати, Ловас вчера получил Абелевскую премию. Это такая крупнейшая премия для заслуженных математиков за выдающийся вклад в формирование комбинаторики. Ловас получил и Вигдерсон. Я не знаю, Вигдерсона вы слышали от Мусатова, может быть, где-нибудь выдающийся специалист по сложности вычислений, там, всяким задачам, связанным с криптографией, с кодированием.
Ну, Ловаса зато много слышали. Вигдерсон тоже очень крутой. Вот, все, доказал теорему. А теперь будет стандартный ужас до конца пары, который летит на крыльях ночи. Я сейчас буду из этой теоремы выводить асимптотическое следствие, которое будет свидетельствовать о том, что банальный жадник на самом деле вот в этой задаче о покрытии ребер гиперграфа работает, в общем, асимптотически точно в естественных ситуациях.
Ну, теорема, конечно, громоздко выглядит. Ужас состоит в том, что сейчас надо будет просто торжество аналитики какое-то произвести. С другой стороны, в общем, я постараюсь на пальцах объяснить, как до этого можно додуматься. Додуматься до этого можно почти в уме.
То есть, вот едешь за рулем от физтеха до дома и думаешь, как бы вот эту вот теорему доказать. И, в общем, она из той теоремы выводится, ну, за здорово живешь. Но вы сейчас прифигеете, так сказать.
Значит, утверждение такое. Я все буду считать стремящимся к бесконечности, и основным параметром буду считать n, число вершин. Значит, пусть у нас n стремится к бесконечности, а вместе с ним s зависит от n стремиться к бесконечности, и k зависит от n стремиться к бесконечности, и давайте даже считать, что sk на n, помните, что такое sk на n, да?
Там логарифм натуральный, sk на n в верхней оценке присутствует. Вот, sk на n давайте считать тоже стремится к бесконечности, это условие теоремы. Но оно не сильно ограничительное, потому что, ну, асимптотика же, конечно, хочется смотреть на ситуации, когда вторая величина, стоящая под знаком максимума, сильно доминирует по отношению к первой, ну, логарифм sk на n стремится к бесконечности.
Так, вот более сильное ограничение это k квадрат есть o маленькая от n, o маленькая, но это требование просто, это пусть все, пусть вот зачем-то k квадрат o маленькая от n. Ну, ладно, ну, бывает такое ограничение, c из n по k в этих условиях, например, ведет себя как n в кат и поделить на k факториал, то есть это упростит нам жизнь при каких-то расчетах.
Вот, ну, и еще парочка условий, логарифм sk на n это o малая от k, ну, раз стал писать черточки, давайте здесь тоже напишу черточки, хотя видно, что o малая, вот. Это тоже не супер ограничительно, но раньше мы писали логарифм меньше, чем k, а здесь пишем o малая от k.
Сейчас не очень понятно, да, ну, ну, чего, вот у нас была верхняя оценка максимум из n на k, логарифм sk на n плюс n на k плюс 1, вот такая у нас была верхняя оценка. Все, что я пока что потребовал, это чтобы вот этот логарифм с одной стороны хоть как-то рос, может быть, очень медленно, но чтобы, в общем, вот эта величина сильно доминировала над вот этой и над вот этой.
И кроме того, я потребовал наоборот, чтобы логарифм был не просто меньше, чем k, чтобы эта оценка, ну, была хоть сколько ни тривиальной, а чтобы он был чуть-чуть меньше, чем k, может быть, очень близко, чем k, но o маленькая от k.
Ну, то есть это такой вот асимптотический результат, пока никаких сильных ограничений нет. Есть еще одно вот немножко неожиданное тоже ограничение, сейчас вы увидите, откуда оно взялось, но это смешно, но кое-что оно ограничивает.
Логарифм повторный k, это o ужас, o малое от логарифм sk на n. Все, условия закончились. Вот. Когда вы берете повторный логарифм от k, то более-менее ожидаемо, что он будет мал даже по сравнению с логарифмом чего бы то ни было.
То есть видно, что это тоже не безумно существенное ограничение. А вот что тогда? Это результат, который свидетельствует о том, что то, что мы делаем с помощью жадного алгоритма, достаточно точно работает.
Но, конечно, тут все при больших n. Значит, тогда, давайте я так скажу, тогда существует n нулевое, такое, что для любого n больше либо равного n нулевого, ну, все же в асимптотике происходит, поэтому приходится писать вот эти квантеры, найдется m, и на самом деле даже больше того, почти любая m этим свойством обладает, найдется m такая, что...
Но сейчас будет еще больше ужас. Там у от m больше либо равняется. Нет, сначала будет не ужас. Сначала будет офигенная красота. Никаких зубов. Ну, 1,32 в смысле никакой нету. Вообще единица, но так же не может быть, да?
Верхняя оценка хуже, чем нижняя. То есть это благодать ненадолго. А дальше начинается обещанный ужас. Мы начинаем отсюда вычитать величины, которые... Которые при n, стремящемся к бесконечности, согласно вот этим выписанным условиям, асимптотически меньше, чем уменьшаемые.
Но сейчас вы это увидите, просто их много. Вычитаем n на k, логарифм повторный, sk на n. И понятно, почему это асимптотически меньше. Здесь важно, что sk на n стремится к бесконечности.
Тогда, конечно, логарифм повторный сильно меньше, чем логарифм. То есть вычитается некая фигура. Это фигня. Вычитается другая фигня. n на k, логарифм повторный k. Видно, зачем было условие логарифм повторный k.
Это умалый от логарифма sk на n. Умалый от логарифма sk на n. Но, значит, вычитается опять фигня. И последняя вычитаемая фигня, ну, что-нибудь типа 3n на k. 3 это тут с запасом взято, не важно.
Но это совсем фигня. Так, понятна ли формулировка после таких долгих комментариев вокруг нее в процессе выписывания? Ну, смысл очень простой. Вот это все, что написано справа, асимптотически в наших текущих условиях равно уменьшаемому n на k логарифма sk на n.
То есть можно, конечно, это все схлопнуть, добавить сюда перед существует n нулевое. Знаете, для любого ε большего нуля существует n нулевое. Такое, что для любого n больше либо равного n нулевого найдется m, с которой tau от m больше либо равняется, пишем 1 минус ε n на k логарифма sk на n.
И все, вот это не пишем тогда. Можно так. Понятно, сказал? Кохнул, нет? Вроде не кохнул. Это не факт. Это не факт. Все, что мы доказываем, верно в асимптотике, понимаете? Поэтому я не знаю.
При каких-то других условиях это может не получиться. Но надо смотреть на доказательства. То есть если вы хотите вытащить из доказательства какую-то практическую составляющую, то есть прямо посмотреть, при каких n, k, s, что конкретно вычитается, вы тоже, конечно, можете все это сделать.
Но я доказываю в таком чисто математическом ключе, чтобы было понятно, что, по крайней мере, в асимптотике, в разумных условиях, жадный алгоритм не ошибается, ну почти. То есть вот он ошибается в 1 минус ε раз, но не более того.
А если n еще больше, то в 1 минус ε пополам. Так далее. Вот. Ну, смотрите, вот это выглядит ужасно. Вот. Я уже обещал, что, в каком-то смысле, это можно почти угадать. Давайте попробуем тяп-ляп сделать доказательство.
Прямо в две строчки. Ну, не в две строчки, но вот в эту страничку. Но там будет куча физических допущений. Знаете, вот как физики угадывают модель. Они там огрубят, там огрубят, метод среднего поля, еще что-нибудь.
Вот мы сейчас угадаем. А потом докажем, конечно. Нет, ну у нас математика, да, мы должны аккуратно все доказать. Но как догадаться? Как догадаться до такого выражения, глядя на теорему с вероятностного метода?
Ну, давайте я ее перепишу сюда, чтобы не бегать. Вот у нас было такое утверждение. c из n по l на c из c из n по k. Так вот. На s на c из c из n по k по s. Ну, нам хочется, чтобы это было меньше единицы.
Вот. Все, что нам нужно на самом деле проверить, это что при вот таком выборе l, которое написано справа, вот эта вот разность вся, плюс-минус-минус-минус. Вот, если выбрать l таким образом, то это действительно выполняется, по крайней мере, начиная с какого-то n.
Но мы, я говорю, мы докажем больше. Мы докажем, что эта дробь стремится к нулю при таком выборе l. А это будет, в свою очередь, из неравенства Маркова означать, что почти любая совокупность обладает нужным свойством.
Мы случайно ее выбираем, а вероятность того, что она не имеет ни одной системы представителей, будет стремиться к единице. Согласно неравенству Маркова. Вот. Так что мы больше даже докажем не что существует, а что почти любая плохая.
И тем ценнее, как говорится, да, вот результат прошлого раза, что, как обычно, почти любая это почти любая, а ты потом пойди и сконструируй. Вот мы сконструировали уже, но чуть хуже, с одной тридцать второй.
И с одной четвертой. Вот, но, глядя на это, кажется, что это вообще решить невозможно. Смотрите, сейчас будет тяп-ляп. Вот. Пока тяп-ляп. Чтобы все понимали. Тяп-ляп. Не-не, ну вы не смущайтесь, я хочу, чтобы вы поняли, как все происходит, как все работает.
Вот смотрите, вот есть тут c из n минус l по k. Ну, наверное, это что-то такое. Ну, тут, конечно, надо, чтобы k квадрат было мало от n. Сразу видно, это вы знаете. Но, наверное, это что-то такое.
n в степени... Нет, не так. n минус l в степени k поделить на k факториал. Ну, это вообще понятно, откуда взялось, да? Воспринимаете такой тяп-ляп? Ну, c-шка. Так. Ну, k факториал. Так. Примерно.
Это же k в степени k. Ну, так, совсем примерно, конечно. Ну, там какое-то e в минус k-то еще есть. Нет, я все понимаю. Корень из 2 пика. Но я пытаюсь разговаривать на том языке, на котором мы говорим уже долго.
И много раз в доказательствах такие вещи срабатывали. Потом мы это все, конечно, аккуратненько воспроизведем. Но, тем не менее. Ну, на самом деле, здесь k факториал-то, может, и не так нужен.
Ну, ладно. Бог с ним. Просто я хочу, чтобы было понятно. Значит, это... Нет, наверное, я нехорошо делаю. Слушайте, нет, поторопился. А, поторопился. Нет, поторопился. Виноват. Правильно все говорил, но поторопился.
Готовился, продумывал, но все-таки не совсем в том ключе сказал. Извините. Надо сначала смотреть не на вот эту c-шку, которую я обвел. Виноват. Не на нее. А надо смотреть прямо вот на эту дробь из 2 c-шек.
Ну, на нее прям целиком. Давайте посмотрим. Вот смотрите, вот тут есть... Еще раз. Плохо объясняю. Сейчас. Ну, вот еще раз. c из чего-то, почему-то. c из a по b. Хотелось бы аппроксимировать как a в степени b.
Поделить на b факториал. Это, конечно, возможно только в определенных условиях, но вот хотелось бы аппроксимировать все время так. То есть я в каком-то смысле правильно здесь написал, но поторопился.
В общем случае хочу c-шку аппроксимировать так, как написал. Теперь смотрим на большую c-шку сверху. И смотрим на вот этот вид аппроксимации. В знаменателе будет s факториал, правильно?
Смотрим на большую c-шку снизу в знаменателе. Что же будет s факториал? Кок, кок. s факториалы точно сократились. Теперь у нас получается вот так. Смотрите, c из n по k минус c из n минус l по k в s-той степени.
Это я написал a в степени b, да? Вот у меня a, а вот у меня b. И я делю это на c из n по k в s-той степени. Но не сильно тяп-ляп. Вот я хочу как-то этим пользоваться, а так, в общем, вот, поспользовался.
Так, ну это вообще очень мило. Смотрите. Это 1 минус c из n минус l по k на c из n по k в s-той. Смотрите, насколько понятнее все стало, а? Ну ладно, может, пока непонятно. Но мы снова к этим c-шкам применим вот это соображение.
И смотрите, тут будет n минус l в k-той на k факториал. Ну, как я уже говорил, просто поторопился. А тут будет n в k-той на k факториал. k факториалы кок-кок. Значит, у меня в каком-то смысле получается, надо еще аккуратно записать, в каком.
1 минус, я не буду здесь ничего дописывать, просто напишу вот так вот n минус l в k-той на n в k-той. Это неправильно, это примерно равно, потому что здесь какая-то асимптотика стоит или уж что-то такое.
Если аккуратно писать это. Ну, я ж тяп-ляп делаю. Хочу, чтобы вы просто поняли, как это в уме можно посчитать. После чего сесть и аккуратно с бумажкой прописать доказательство. Значит, вот мы это все в s-тую степень.
Смотрите, это выражение, оно устроено так же, как все выражение в целом. То есть это 1 минус l на n в k-той. Ну, давайте я еще раз перепишу. 1 минус 1 минус l на n в k-той, а все это в s-той.
О, какая красота. Так, там видно вообще на камеру? Нет? Вот, но опять пишу примерно равно, потому что сейчас будет опять некое вранье. Вранье, конечно, но вранье, которое устранимо, если вот написать дополнительные условия.
Все знают, как устроено 1 минус x в m-той, да? Это примерно e в минус xm. Много-много раз мы такое писали. Но вот воспользуемся этим здесь дважды. Это примерно равно, сначала внутри воспользуемся, будет 1 минус e.
Тут x это l поделить на n. То есть в минус l, n на какой? k на n-той. l, k на n-той. Так? А потом это в s-тую степень. Возводим и еще раз пользуемся таким же примерно равно. Только теперь x это вот эта фигня.
Хе-хе-хе-хе-хе. Так, и будет e в степени... Мы уже такое встречали. Я тогда выпендривался, что это ужас-ужас. А сейчас тяп-ляп, да? Значит, e в степени минус l, k на n. Но катарсис-то не за горами.
Дальше начнутся какие-то нудные будни, когда мы будем это все аккуратнее прописывать. Но катарсис-то не за горами. Вот тут надо умножить на s. Смотрите, я правильно умножил на s тут, да?
x умножил на m. x это вся экспонента. Вот я умножаю на s. Все, смотрите, как хорошо записалось-то, а? Не? Разве ж плохо? Не, ну ладно вам, ну чего вы пугаетесь? Смотрите, нам еще надо с c и с n по l отдельно разобраться.
Вот смотрим на c и с n по l. Сейчас будет катарсис. Не, ну вы это поняли, да, как мы это сделали? Конечно, мы и здесь какую-то фигню написали, потому что забыли про 1 плюс o малое от 1.
И здесь дважды мы воспользовались, там, не очень понятно как, где-то. Надо дорисовывать 1 плюс o малое от 1. Аккуратно обосновывать, что ничего не сломается. Но оно видно, что не должно сломаться.
Вот, давайте c и с n по l посмотрим. Ну, это точно не больше, чем e n на l в n-ой, ой, в l-той. Это стандартное неравенство, которое, в общем, не улучшаемо. Понятно откуда? Ну как, это просто n в l-той поделить на l факториал.
А l факториал не меньше, чем l поделить на e в l-той. Успели? Стандартное неравенство. Так. Теперь смотрите, вот как в уме мы рассуждаем. Мы хотели бы сделать в качестве l какую-нибудь, взять, вернее, не сделать, а взять в качестве l какую-нибудь величину, асимптотически равную вот этому.
Посмотрите, вот этому. Мы пока не знаем, что l получится именно такой. Я хочу вас подвести к мысли, что можно сообразить, почему l получается вот такой. Вот мы хотим ее сделать примерно равной вот этому.
Давайте попробуем просто взять вот такой. Если мы ее вот сюда вот такой поставим, ну какая разница, что там вычитается? Она же в знаменателе тут стоит. От того, что вы вычитаете там будете что-то, здесь вы ничего не загрубите.
Понятно ведь, да? То есть, ну, l меньше, чем n на k, логарифм sk на n, конечно, меньше. Потому что верхняя оценка больше, меньше, да? Или, конечно, меньше. Вот, поэтому, ну, меньше-меньше.
Ну, скажем, больше, чем с другой-то стороны. Она же должна быть больше, например, чем 1 2 n на k, логарифм sk на n. Ну, черт возьми, мы вообще хотим, чтобы она асимптотически равнялась.
Ну, пусть будет больше, чем 1 2. Это вот здесь, вот в этом грубом неравенстве. Мы вот так напишем. Это меньше, чем 2 n поделить на n на k, логарифм sk на n. И я утверждаю, что мы тут пока ничего не огрубили.
Каким бы в итоге ни оказалась l, лучшей оценки мы в этом месте не напишем. Ну, двойку можно заменить на полтора. Или на 1,1. Что от этого изменится? Да ничего. Сейчас вы увидите. Так, тут еще e пропало.
И все это в l-той степени. Сейчас я объясняю. Смотрите, мы знаем, что логарифм sk на n стремится к бесконечности. Это все, что мы знаем. Стремиться к бесконечности эта штука может очень медленно.
Дико медленно. Как угодно медленно. Поэтому 2e разделить на логарифм, это самое то, оценить единицы. И опять явно ничего лучшего в общем случае вы не скажете. Просто тупо 2e, деленное на логарифм, оцениваем сверху единицей.
И тут, между прочим, все строго. Тут никаких вот этих знаков вопроса нет. Ну, оцениваем единицы. n сокращается тем временем. k выносится вот сюда. В знаменателе остается логарифм sk на n.
Это все в l-той степени. Понятно говорю, да? Снова говорим, да ладно этот логарифм, он сколь угодно медленно стремится к бесконечности. В общем случае ничего лучшего, чем вот так, сказать нельзя.
Не, ну можно k поделить пополам, k поделить на 10. Ну, видно, что ничего явно лучшего не должно получаться от этого. Ну, подумаешь. Вот, то есть, ну какую-то константу растущую k делить, да, ну.
Теперь смотрите. Опять, l меньше, я уже несколько раз повторял, чем вот это подчеркнутое. Точно меньше, потому что мы хотим так. Пишем, это меньше. И это снова, не ахти какое огрубление.
Логарифм sk на n. Да никакой это не огрубление, все. Вот получилась такая оценка. Пишем. Это е в степени, товарищи, сейчас будет, сейчас все будет. Это е в степени n на k, логарифм sk на n, логарифм k.
Я не пропустил 2e. Ой, а я с логарифмом-то давно сократил, елки-палки, зачем же я. Блин. Я же, что-то я сегодня заговариваюсь уже. Елки-палки. Да нет, да сразу надо было вот так написать.
Конечно, я что-то, что-то заговариваюсь. Меньше, чем ка... Я же это произнес, на камеру произнес. Ну, смотрите. 2e делим на логарифм, и уже я сказал, это меньше единицы. Все, оцениваем. А потом зачем-то логарифм сохранил, а 2e убрал.
И снова началось. Я начал рассуждать, что логарифм какой угодно медленно растущий. Нет, нет, нет. Конечно, 2e, еще раз повторяю, товарищи, виноват. 2e делим на логарифм, это меньше единицы.
Кашечка перекрыгивает вверх, получается k вельтой. А k вельтой оценивается вот так. Так, сейчас всем понятно, что произошло? Не, ну вы видите, что я нигде особенно не огрублял. В каком-то смысле.
Но то, что я 2e поделить на логарифм, оценил единицы. Ну, а чем еще я мог оценить? Ну, мог 1 десятый оценить, я про это уже говорил. Но от этого сильно явно ничего не поменяется. Потому что k вельтой это e в степени l на логарифм k.
А если я тут k поделю на 10 и возведу вельт, ну что-то я тут вычту маленькое, но что от этого изменится? Вот, то есть лучших оценок тут и не получить. Теперь смотрите. Так, товарищи, вот очень хочу, чтобы вы почувствовали катарсис.
Прямо сейчас. Потому что дальше будут просто нудные выкладки. Может даже их не нужно проводить. Я не знаю. Вот смотрите. Тут k поделить на n. И умножается на l. Ну, мы знаем, что вот эта отрицательная экспонента, она должна убить вот эту положительную экспоненту.
Они перемножаются и должно получиться меньше единицы. Это значит, что вот эта вот часть экспоненты, которая с минусом, должна убить вот эту часть экспонента, которая с плюсом. Понимаете, да?
Ну, то есть, что вот это выражение просто должно хоть сколько-нибудь превосходить вот это выражение. Это нам нужно. А тут стоит k поделить на n и умножается на l. Ну, l у нас это уже n на k логарифм sk на n.
И вот мы хотим угадать минус что. Вот если мы просто возьмем n на k логарифм sk на n, пока не знаю, что вычитать, мы знаем, у нас в теореме записано. Я могу так формально и доказывать. Но, смотрите, вот как угадать?
Вот мы взяли n на k логарифм sk на n и подставили сюда. Тогда у нас l k на n получается равным логарифм sk на n. Правильно. Когда вы этот логарифм экспоненцируете со знаком минус, у вас получается n поделенное на sk.
Можете это в уме считать? Ну, как? Ну, e в степени минус логарифм. Это перевернутая содержимое логарифма. Это n поделенный на sk, да? Переумножайте его на s. И снова получаете n поделить на k.
Вот оно, это n поделить на k, ха-ха. Вот оно, это n поделить на k. Ну, товарищи дорогие. Но здесь это умножается на дофигища и идет со знаком плюс. А я хочу этим минусом это убить, укокоть.
Ну, значит, давайте действительно отсюда что вычтем? Что-то, что при экспоненцировании даст не n на k, а логарифм sk на n. Ну, очевидно, что это n на k, логарифм повторный sk на n. Ну, проверяйте.
Вот подставляем сюда опять со знаком минус. n на k сокращается. Логарифм... Сейчас. Сейчас. Что у меня получилось? Что-то не так сказал? Так, нет, должно быть так. n на k, k на n сокращается.
e в степени минус логарифм sk на n. Так, так, так. А! Идиот! Минус на минус-то дает плюс! Ха-ха! Нет, я все-таки не соображаю ничего сегодня уже. Минус на минус, конечно, дает плюс, товарищи.
Вот, поэтому здесь стоит e в степени плюс. Вот этот повторный логарифм. И он превращается в логарифм sk на n. Вот в этот самый логарифм sk на n. Потом вы вычитаете n на k логарифм повторный k.
И у вас появляется еще один сомножитель логарифм k. Вот здесь вот. Все, они друг друга кокнули. А дальше вы еще вычитаете вот это 3n на k, или сколько-то там n на k. И у вас еще возникает здесь что-то типа e в третьей степени.
И со знаком минус у вас не вот это, а вот это, умноженное на e в третьей степени. И все. Можно тут единицу поставить на e в первой, тоже достаточно. Ну, просто потому, что все вот это выражение по условию теоремы стремится к бесконечности.
То есть вот эта вся разность, она не дико страшная. Мы ее пишем, конечно, в официальную шпаргалку на экзамене, чтобы вам не приходилось это запоминать. Но я хочу сказать, что если не в условиях стресса, а спокойно подумать не на экзамене, то это выводится за милую душу.
Ну, вот я понял. Я пытался это объяснить сейчас, немножко путался просто сам. Но могу еще раз воспроизвести, чтобы было понятно. А? Что? Что еще? Ну, за рулем в машине спокойно, да, едешь, думаешь.
Да, да, конечно. Ну, я минут сорок еду, живу на юго-западе. Вполне за сорок минут все это можно воспроизвести в уме. Так, друзья, я сумел вас убедить, что это не на самом деле не безумно страшно или нет?
Значит, ну, нужно, наверное, все-таки, за оставшееся время, как? Потратить время на эти чертовы выкладки, да? Ну, надо как-то это сделать нормально. Формализовать. Понять, например, откуда взялось условие вот это там какое-нибудь, как квадрат, то малое от N.
Я не знаю, это все, конечно, довольно скучно. Если смысл понятен, можно в этом году и так закончить эту историю. Но, с другой стороны, хочется, конечно, как-то все аккуратно рассказывать.
Чтобы не было только тяп-ляп. Так, ну чего у нас здесь неаккуратно? Неаккуратно... Так, товарищи, значит, вот неаккуратно только вот эти вот части, которые примерно равно. Четыре момента сделаны реально неаккуратно.
Все остальное сделано реально аккуратно как раз. Но единственное, что я вот здесь быстро очень рассуждал, это, может, надо повторить. Но, по-моему, нет, потому что вот видно, как я подставляю сюда вот в эту экспоненту.
С сразу сокращается, вот это. Остается снова N на K. А потом, поскольку мы экспоненцируем здесь, то это все превращается в сомножители. Сомножители как раз такие. И еще появляется дополнительный сомножитель E в кубе, который, конечно, взятый со знаком минус и с тем же вот этим вот безобразием, вот это безобразие убивает с запасом.
Все, получается стремление к нулю, а стало быть, начиная с какого-то момента меньше единицы. То есть, действительно, здесь все совершенно аккуратно. Я просто пытался продемонстрировать еще заодно, что это можно догадаться.
Вот до этого можно додуматься, а не то, что вот я взял, подставил, и как-то чудом получилось. Вот, то есть, надо вот эти примерно равно сейчас как-то расчехвостить. Так, ну давайте начнем с самого первого.
То есть, я написал, что C из N минус L по K на C из N по K это N минус L вкатый на N вкатый. Ну, это почти так. На самом деле, вот здесь, надо втемяшить один плюс O малое от единицы. И вот это, честно говоря, может нам и повредить.
Ну, так, теоретически. Когда мы потом вот это примерно равно будем писать, уже будет не очень хорошо, потому что здесь вот будет какая-то неприятность. Вот, но может быть и ничего. Нет, наверное, вот это один плюс O малое от N.
Вот так верно, потому что K квадрат это O малое от N по условию теоремы. То есть, вот так верно точно совершенно. Друзья, нормально, что я пока не перешел на ту доску и здесь пишу? Вот с этим примерно равно в каком-то смысле разобрались.
Да, вместо примерно равно здесь надо было после минуса тупо написать один плюс O малое от единицы товарищи, те, кто находится за кадром. Если вы есть там, и вам что-нибудь непонятно, вы, пожалуйста, обращайтесь.
Я работаю не только с аудиторией, которая присутствует тут, но и с той, которая виртуальна. Не стесняйтесь. Вот, ну хорошо, значит, здесь один плюс O малое от единицы, тогда здесь надо точно так же втемяшить один плюс O малое от единицы.
Так, ну и вот этот переход теперь не очень понятен. Сейчас что непонятно? Все нормально? Да, вроде все нормально. Что? Нет, K-квадрат это O малое от N. Да, но, конечно, да, правильный вопрос.
Действительно надо проверить, что K-квадрат это O малое от N минус L тоже. Но смотрите, что происходит у нас с L. Логарифм из K на N – это O малое от K. Поэтому L – это O малое от N. Логарифм O малое от K.
Все остальное – это вообще в асимптотику с главного члена уходит. То есть еще раз, L асимптотически равно N на K логарифм из K на N. Это мы понимаем, да? Логарифм из K на N – это O малое от K.
Значит, это O малое от N. Ну а если мы из N вычитаем O малое от N, то мы получаем асимптотическое N, и тогда K-квадрат по-прежнему O малое от такой величины. Это правильный вопрос, я забыл его осветить, так что вы, да, следите за мной.
Правильный, но очень просто отвечаемый. Вот, вот этот переход. Ну давайте где-нибудь сейчас. Значит, надо переписать как-то его аккуратно. 1 минус 1 плюс 1 от 1. 1 минус L на N. Какой там у нас вкатый, да?
А, ну конечно вкатый. Все это вестой. Или не вестой, сейчас, подождите, докуда я дошел-то. Э-э. Нет, все правильно, вот так. Вот так. То есть это, это абсолютно строгое равенство, ну с каким-то O малым от 1.
Сейчас посмотрим. Ну, давайте честно писать. Значит, что честно писать? Вот честно тут что-то надо писать. Значит, надо написать E в степени S на логарифм натуральный от 1 минус 1 плюс O малое от 1.
Ой, господи, 1. Вычесть L на N вкатый. Вот так. Ну, отсюда же это все получилось, правильно? Ну, вот этот переход. Я сюда возвращаюсь. А, мы сначала хотели... Черт, черт, я тороплюсь, да? О-о-о-о, господи.
Так, L на N. Вот это, конечно. Да, наверное, нам в рамках вот этого перехода рано было писать так, как я сейчас предложил. Это правильно то, что я написал, но я чуть-чуть поторопился, забегая вперед.
Я даже стирать пока не буду. Вот. Нам, наверное, надо сначала с внутренней частью разобраться. Нам реально сейчас хотелось бы доказать, что 1 минус L на N вкатой степени, вот эта внутренняя штуковина, даже без своего вот этого сомножителя, просто 1 минус L на N вкатой, что оно, в свою очередь, тоже с точностью до такого сомножения, равно как раз E в степени минус L на N.
Вот это бы доказать. То есть вот так. Но оно здесь есть. Давайте так и напишем. Очень хотелось бы доказать, что 1 минус L на N вкатой, ну, давайте так и напишем, 1 плюс O малое от 1, то есть методически равно, можно тильдочку нарисовать, 1 плюс O малое от 1 на E в степени минус L на N на K.
Вот именно так бы хотелось сделать. Потому что иначе могут быть проблемы. Наверное, хотелось бы сделать вот так. Но давайте попробуем. Значит, это равно, опять же, через логарифм мы записываем, так, время пока есть, логарифм от 1 минус L деленное на N.
Так, давайте расписывать по Тейлору логарифм. Так, то, что L деленное на N стремится к нулю, это больше никого не беспокоит, да? Все помнят, что L деленное на N стремится к нулю. Мы только что обсуждали, что L это маленькое от N.
То же самое. L деленное на N стремится к нулю, поэтому можно писать Тейлора в обычной азимутатической форме. У нас получается минус L на N. Ну и, наверное, лучше писать O большое от L квадрат на N квадрат.
Так, кого-то смущает? Ну, хорошо. Это равно вожделенному минус L на N на K. Вот эту часть взял. Она в точности такая, как мы вожделели. Хотели, да? Вот, но это не все. Еще есть O большое от L квадрат K на N.
Квадрат. Квадрат, конечно. Вот давайте посмотрим на вот это выражение L квадрат K на N в квадрате. L квадрат K на N в квадрате. Это асимптотически равно. Очевидно, здесь асимптотики нам хватит.
С учетом асимптотики L. Вот я здесь еще раз покажу. L это N на K логарифм из K на N. Вот возводим в квадрат. Получаем N квадрат на K квадрат логарифм в квадрате из K на N. Дальше K и на N в квадрате.
Чпок, чпок, шлеп, шлеп. И случилось несчастье. Логарифм в квадрате из K на N поделить на K. Осталось. Несчастье состоит в том, что, конечно, здесь чуть-чуть надо ухудшить условия. Виноват.
Но это вот действительно трудно запомнить. Даже я путаюсь иногда. Логарифм в квадрате из K на N, это умалая отказ. Чуть-чуть надо огрубить. Виноват. Чуть-чуть надо огрубить. Конечно, логарифм в квадрате из K на N деленное на K теперь, согласно условию, стремится к нулю.
Ну, чуть-чуть огрубили условия теоремы, усилили. Теперь он, конечно, стремится к нулю, потому что оно малое от K. Значит, эта дробь стремится к нулю. Это означает, что вот эта часть тоже стремится к нулю, потому что она O от того, что стремится к нулю.
И мы действительно можем грамотно написать честно совершенно, что это 1 плюс O от 1 на E в степени минус LK на N. Вот. Как хотели, так и получили. Вот мы хотели именно вот здесь иметь 1 плюс O малое от 1, мы его здесь и имеем.
Заодно проясняется, как на самом деле запоминать условия. То есть вы их можете не совсем помнить, но по ходу дела они очень легко воспроизводятся. Для чего они нужны? Понятно. Вот. Ну, тогда, значит, что у нас получается?
Тогда у нас, наверное, получается, тут чуть лучше. Мы же не весь переход еще завершили. Нам еще нужно Вестую степень теперь возвести. Так. Сейчас. Значит, у нас получается вот так. Вот здесь вот я сотру.
Это было правильно, но лучше по-другому написать. У нас получается вот так. Это равняется 1 минус 1 плюс опять же O малое от 1. Ну, какое-то другое O малое. Нет, это уже экспонента. Умножить на E в степени минус LK на N.
И все это в Эстой степени. Так, товарищи, я только умоляю, вы согласны? Вы следите за происходящим? Все нормально? Следите, пожалуйста. Ну, я для чего стараюсь? Так-то я могу вообще сослаться на лекцию прошлого года.
Я хочу, чтобы было здесь понятно. Я тут пару раз действительно поторопился где-то. Надо, чтобы все было понятно. Вот, очень важно, что 1 плюс O малое от 1 тут, а не вот тут. Тут его можно тоже написать, но ничего не получится.
Потому что, ну, не получится. Можно это увидеть. Вот, ну и дальше давайте я сотру то, что выкладку, раз она понятна, больше она не нужна. Аналогичную выкладку проводим уже с S. Те же самые асимптотические используются средства.
То есть, Тейлор. И ничего больше. Здесь у нас получается 1. Так, E в степени минус S. Логарифм. 1 минус 1 плюс O от 1. E в степени минус LK на N. Вот так. Так, но нам опять нужно убедиться, что вычитаемое стремится к нулю, да?
В смысле, откуда? Вот минус. Действительно непонятно. Я еще же не раскрыл. Да, E в степени плюс, спасибо. Нет-нет, я уже начал был этот минус выносить, но потом-то я логарифм написал, так что да, конечно, никакого минуса пока нет.
Я все время сегодня что-то забегаю вперед. Минус, конечно, это уже после раскрытия логарифма получится. Но прежде чем раскрывать логарифм, надо опять вспомнить, что вот это почему-то должно бы стремиться к нулю.
Почему вот это стремится к нулю, чтобы можно было раскрывать по Тейлору? Не, ну давайте напишем. Господи. E в степени минус L k на N. Это E в степени минус один плюс О малое от единицы N на k логарифм S k на N k на N.
Вот так, да? L асимптотически равно N на k логарифм S k на N. Асимптотику я загнал в очередное один плюс О малое от единицы. N на k, k на N сокращаются. И у нас получается, ну, как это лучше написать?
Я бы написал 1 поделенное на S k на N. Ну просто потому, что по условию теоремы это стремится к бесконечности, а значит дробь, очевидно, стремится к нулю. Ну как еще раз? E в степени минус, ой-ой-ой, забыл, один плюс О малое от единицы.
Ну что ж за несчастье-то такое? Ой. Так, ну это в степени один плюс О малое от единицы. Хорошо. Ну какая разница? Это стремится к нулю. Как вы возводите это в степени асимптотически равной единице?
Все равно оно стремится к нулю. Сейчас, что-то непонятно сказал? Где? Что непонятно? Ну вот вылезло тут один плюс О малое от единицы. Я возвожу E в степени логарифм S k на N. Я получаю S k на N.
Но S k на N возведенное в степени один плюс О малое от единицы. И потом переворачиваю за счет минуса. Но S k на N стремится к бесконечности. Да, поэтому дробь стремится к нулю. А в степени близкой к единице она, естественно, тоже стремится к нулю.
Какая разница? Она действительно стремится к нулю. Поэтому мы можем применять здесь Тейлора. Ой, господи, и написать. Вот, наконец, минус S один плюс О малое от единицы. Так, E в степени минус L k на N.
Что, все хорошо? Что, что, что? Все хорошо, да? Я вот сюда хочу прийти. Я же сюда хочу попасть. Вот в это подчеркнутое. Вот, смотрите, уже оно что-то вырисовывается. E в степени минус L k на N вырисовывается.
А знаком минус оно есть. S тоже есть. А, так это все. Вот оно, все. Я пришел к нему. Но только у меня тут теперь один плюс О малое от единицы вместо просто равенства, которое было тут. Но чтобы убедиться в том, что один плюс О малое от единицы именно тут, а не тут, вот тут оно уже навредит.
А тут оно еще хорошее. Нам пришлось пройти весь этот долгий путь и проверять там какие-то условия. Какое одно приблизительно пропустил? Да, фактически сразу доказали второе. Да, да, да.
Ну, вот с точностью до один плюс О малое от единицы. А дальше все рассуждения просто вот дословно. Логарифм один минус х асимптотически равен минус х просто. То есть мы в данном случае применяем Тейлора вообще до первого слагаемого.
Второе даже не пишем. Нам не нужно здесь второе. Вот, когда мы этот переход делали, нам очень важно было, что второе слагаемое в текущих условиях стремится к нулю. Само стремится к нулю.
Не по отношению к первому слагаемому стремится к нулю, как вот здесь мы пользуемся. А само стремится к нулю. Вот поскольку оно само стремилось к нулю, у нас один плюс О малое от единицы осталось снизу, а не попало наверх.
И для этого пришлось немножко вот тут пожертвовать дополнительным квадратом. Ну что, нормально объяснил сейчас, понятно? От того, что... Что? Что вы использовали? Погромче. Кумалая от n.
Кумалая от n? Да. Ну мы же это обсуждали. Вот это в самом начале использовали, когда писали, что c из n минус l по k на c из n по k. Это вот так вот. Вот здесь один плюс О малое от единицы еще добавили.
И меня еще спрашивали, почему n минус l асимптотически равно n. И снова можно воспользоваться тем, что k квадратово маленькое от этого нижнего индекса. И вот здесь, вот в этом переходе, это уже равенство получается точное, мы воспользовались.
Нам необходимо, чтобы k квадрат было малое от n, чтобы можно было вот в этом месте применить такую асимптотику. Там с этим можно побороться, но я же не буду все рассказывать вообще, все детали этой науки.
Там можно действительно добиться того, чтобы и этот квадрат снять, и этот квадрат снять. Но это некоторые усилия дополнительные требуются, которых мы точно не будем сейчас применять.
Вот. Такая вот замечательная наука. Слушайте, у меня еще есть время, сейчас я вам еще кое-что расскажу. Это будет завершением темы, наверное, именно про системы представителей. Есть еще одна замечательная идея, альтернативная по отношению к вероятностному методу, очень красивая, катарсисогенная.
Ну, удивительно совершенно, что она так вот реализуется, про то, как можно получать нижние оценки. Для конкретных случаев она может работать лучше или хуже, а асимптотике она дает примерно те же.
То есть. Дальнейших асимптотических каких-то продвижений из нее не получается, но она просто очень красивая. Сейчас я вам ее напишу. Ой. Так. Ну, не запутаться бы, конечно. Значит. А? А? Так.
Вот давайте так. Пусть даны N, K, S и еще L. Ну, вот то самое, которое мы в итоге захотим оценивать. Тауатем снизу. Но пусть даны просто четыре числа. Мы сейчас будем проверять, верно ли, что тогда существует совокупность с тау большим, чем L.
Вот пусть даны четыре числа. N, K, S, L. Так. Хорошо бы не ошибиться. Ну, можно, конечно, не формулировать теорему, а вместе с вами прийти к ее формулировке, но это может быть тяжелее. Давайте я попробую сформулировать правильно.
Значит. Пусть K с чертой. Так. Вот так вот обозначим. Наверное, даже N с чертой сначала. N с чертой. Это будет C из N по K. Очень красивая формулировка, на самом деле. Сейчас увидите. K с чертой.
Это C из N минус L по K. А S с чертой. Это C из N по L. Бог знает что. Вот какие-то такие три новых параметра. Ну, то есть нам даны N, K, S и L. И мы по ним определяем N с чертой, K с чертой, S с чертой.
Дальше. Пусть очень знакомая величина, максимум, из N с чертой на K с чертой. И N с чертой на K с чертой. Логарифм S с чертой, K с чертой на N с чертой. Плюс N с чертой на K с чертой. Плюс 1.
Меньше либо равна S. S это исходное S. Вот так. Хех. Тогда существует M. Ну, с параметрами N, K, S, конечно. Такая, что tau от M больше, чем L. Формулировка офигенно красивая. То есть из условия, которые фигурируют в верхней оценке системы представителей, следует существование совокупности, которая нам нужна.
То есть можно догадаться, особенно вот из этой правой части условия. Помните, когда мы строили в прошлый раз явную конструкцию совокупности, мы сначала построили не S множество, а меньше, чем S.
А потом сказали, ну добавим сколько угодно, сколько нужно, чтобы их S получилось. Тау от этого только вырастет. Уж по крайней мере не уменьшится. Вот можно догадаться, что мы сейчас возьмем какую-то двойственную в каком-то смысле конструкцию с новыми параметрами N с чертой, K с чертой, S с чертой.
Для этой конструкции найдем систему представителей, и вот элементы этой системы представителей в итоге будут служить множествами из совокупности M красиво. Вот здесь K с чертой. Вот черта K.
Ясна великая идея? Ну не совсем, да. Сейчас я попробую это доказать, надеюсь, что будет понятно. Вот смотрите, у нас изначально, доказательство, изначально есть множество 1, 2 и так далее N.
И совокупности, которые нас интересуют, они состоят, конечно, из K-элементных подмножеств. А давайте возьмем и рассмотрим новое множество 1, 2 и так далее C из N по K. Ну оно же это 1, 2 и так далее N с чертой, разумеется.
Вот рассмотрим новое такое множество, большее. Знаете, что это будет за множество? Это будет множество номеров K-элементных подмножеств исходного множества. Это на самом деле надо интерпретировать как множество номеров K-элементных подмножеств исходного множества.
Ну просто так будем это интерпретировать. Давайте сами эти K-элементные подмножества тоже как-нибудь обозначим. K 1 и так далее. K с индексом C из N по K. Вот это я в каком-то порядке занумеровал все K-элементные подмножества N-элементного множества.
Ну смотрите, если я хочу построить какую-нибудь совокупность, то есть K-элементных множеств, мне, конечно, надо просто повытащить отсюда какие-то элементы. S каких-то множеств отсюда они и сформируют в итоге нужную нам M.
Ведь это же понятно. Любая совокупность, состоящая из K-элементных множеств, она, конечно, является подсовокупностью вот в этом наборе. В K 1 и так далее. Вот мы перерассматриваем множество, состоящее из номеров элементов этой совокупности.
Давайте в этом множестве определим некие подмножества, товарищи. Вот в этом множестве... Что такое вообще подмножество в этом множестве? Это как раз какая-то совокупность отсюда. Я хочу, чтобы вы как-то сразу вот эту вот биекцию установили.
Чтобы у нас с вас она в голове была. Если я возьму отсюда множество, подмножество какое-то, то это будет совокупность K-элементных подмножеств отсюда. Вот, ну давайте сделаем вот как. Давайте...
Ммм... рассмотрим все l-элементные подмножества отсюда, l1 и так далее, lc из n по l маленькому, это вот отсюда все l-элементные подмножества. И каждому l-итому собственно сопоставим подмножество здесь, по следующему правилу.
Это множество таких ν, что k νt и l i t не пересекаются. Ну, k νt это вот отсюда. Множество таких ν, что k νt и l i t не пересекаются. Так, ну давайте его как-нибудь обозначим. Я не знаю как.
О, знаю, λ i t. l русское i t. λ i t. Это просто обозначение для вот этого множества. Это некое множество вот отсюда, то есть это совокупность таких товарищей k-элементных, которые с конкретным l-элементным множеством не пересекаются.
Так, ну, во-первых, понятно, что мощность λ i t в точности равняется k с чертой. Тут прорисовывается прям картинка, да? c из n-l по k. Это сколько есть k-элементных подмножеств n-элементного множества, которые с данной l-кой не пересекаются.
Как раз k с чертой в точности. Ну и количество их, очевидно, s с чертой. Вот это вот, это s с чертой. То есть, смотрите, у нас есть как бы новая двойственная задача. У нас есть n с чертой элементов, и среди вот этих n с чертой элементов мы выбрали s с чертой множеств, каждая из которых имеет мощность k с чертой.
Пришли к этому? Едем дальше. Так, вот давайте, во-первых, заметим, что tau от совокупности λ i и так далее λ s с чертой, она, конечно, меньше либо равна s по условию. Ну, просто заметим, это сразу видно из условия.
Ну, потому что tau от совокупности с параметрами, она оценивается именно вот так, а эта величина у нас по условию, в свою очередь, не больше, чем s с чертой. Давайте эту tau еще просто как-нибудь обозначим.
Ну, пусть это просто tau будет. Вот tau, это tau от λ i, λ s с чертой. И давайте возьмем какую-нибудь конкретную систему представителей размера tau, минимальную систему общих представителей для вот этой совокупности.
Обозначим ее элементы как-нибудь σ1 и так далее, σtau. Это конкретная соп. Какая-нибудь конкретная минимальная соп. Так, пока ведь все понятно. Ну, рассмотрели, рассмотрели, черт возьми, почему нет?
Или не все понятно? А? Что? Где s обычная? Вот здесь, вот здесь s обычная. И тут справа тоже. Где же s обычная? Вот так устроено условие теоремы. Сейчас увидите, зачем. Я уже предвосхищал, зачем.
Нам нужно построить s множество. Мы уже почти все сделали. Мы построили эти множества. Это номера тех самых множеств, которые мы сейчас включим в m красивое. И убедимся, что tau от такого m красивого больше, чем s.
Совершенно формально. То есть давайте рассмотрим m красивое, как обычно, со штрихом, которое состоит из k с индексом σ1 и тогда, и далее k с индексом σtau. Да? Да, вот здесь s с чертой. Да, да, да, конечно.
Ну, именно поэтому вот здесь вот стоит s с чертой. Что совокупность с параметрами n с чертой, k с чертой, s с чертой. У нее tau не больше, чем s обычная. Да, именно так. Это SOP для λ1, λs с чертой.
tau, tau, вот оно, не больше, чем s маленькая, без черты. Это SOP для вот этой совокупности подмножеств вот этого множества. Но, поскольку мы помним, что вот эти элементы, это на самом деле номера k-элементных подмножеств отсюда, то мы можем рассмотреть k-элементные подмножества с этими номерами и сказать, давайте сформируем из них совокупность m'.
Вот эта совокупность, она уже живет вот здесь. Сейчас понятно, говорю? Я утверждаю, что это почти исхомая совокупность с точностью до того, что в ней не хватает множества. Как перейти от нее к нужной нам совокупности? Очевидно, добавить любые множества.
Так, чтобы множество стало s. То есть, если мы сейчас убедимся в том, нам осталось убедиться в том, что tau от m' больше, чем l. Вот если это так, то все, мы теорему доказали. Потому что m' по определению состоит из k-элементных подмножеств n-элементного множества и этих подмножеств по условию теоремы не больше, чем s.
Если уже у нее tau больше, чем l, то добавляя к ней произвольные сколько-то там недостающих k-элементных множеств, мы получим тем более, больше, чем l. То есть, мы решили задачу, если вот на этот вопрос ответили.
Понятно? Вот давайте проверим, почему это так? Ну, почему это так-то? Фух! Потому что рассмотрим произвольное l-элементное множество. На предмет того, чтобы ему оказаться системой представителей для вот этой совокупности.
Вот рассмотрим произвольное l-элементное множество. Это какое-то l и t, правда? Ну, у нас были эти обозначения, вот они, l и t. Это все l-элементные множества. Это какое-то конкретное l и t, да?
Ну, давайте предположим, что вот именно это конкретное l и t это пересеченное сквозь k sigma νt не пусто для любого ν от единицы до τ. Ну, то есть, что вот эта система представителей. Предположим, мы нашли систему представителей размера l.
То есть, пусть некоторое конкретное l-элементное множество является, вот это вот l и t, является системой общих представителей. Это противоречие с вот этим утверждением под вопросом. Рассмотрим произвольное, это какое-то l и t.
Предположим, что вот оно, вот это l и t, является системой представителей. Ну, вот написано определение, да, системы представителей? l и t, пересеченное с k sigma νt, не пусто. Пересмотрите внимательно на определение множества λ и t.
Какие ν оно содержит? Только те, для которых здесь нет пересечения. То есть, что означает вот это вот? Это означает, что sigma νt не принадлежит λ и тому для любого ν от единицы до τ. Сейчас, правильно я написал, нет?
sigma νt не принадлежит, нет! А, да, правильно! Правильно, правильно, да, sigma νt не принадлежит λ и t для любого ν, от единицы до τ. От единицы до τ, нет, не наврал. Все правильно. Но это противоречие с определением вот этой системы представителей.
Ну, как так может быть, чтобы ни один из sigma 1 и так далее, sigma τ вот этому λ и этому не принадлежал? Это система представителей. Еще раз. Вот дана конкретная система представителей для вот этой совокупности множеств.
По определению она такова, вот я могу здесь это написать еще раз, что для любого i существует sigma ν такое, что sigma ν принадлежит λ и. А здесь написано, мы нашли такое i, вот здесь написано, существует такое i, вот оно, мы нашли такое i, что для любого ν от единицы до τ sigma νt не принадлежит λ и тому.
И это противоречие вот этому, прямо в совершенно явном виде. Раз это противоречие, значит не существует л-элементных сот для m штрих τ больше, чем л. Мы предположили, что существует некоторое л-элементное множество элиты, которое служит системе общих представителей для вот этой совокупности.
Записали прямо в явном виде это условие. Это условие состоит в том, что существует такое i, вот оно, существует такое i, что для любого ν л-итая, пересеченная ск-сигма ньютом не пусто. Это в точности означает, что для любого ν sigma ν не принадлежит λ и тому.
А это противоречит нашему изначальному предположению о том, что здесь мы имеем дело с сот. Это означает, что там, вот там штрих больше, чем л, вопрос снят. И теорема доказана. По-моему, все.
Нет, какое? Вот здесь это условие. Пусть, пусть параметр л подобран по НКС теперь. Так, ну давайте как это надо читать на самом деле. Нам даны НКС, и мы ищем л в зависимости от НКС как можно большим так, чтобы вот с так выбранными n с чертой, k с чертой, s с чертой было выполнено вот это неравенство.
Я вас уверяю, если посчитать асимптотики, будет ответ примерно тот же самый. n на k логарифм ск на n минус n на k логарифм повторный ск на n и так далее. Прямо по тексту. То есть следствие асимптотическое из этой теоремы практически такое же, как и завероятностное.
Это забавно само по себе, но на это я не буду тратить времени. Смысл ровно такой. Вот это неравенство выполняется, покуда л не подтянется вот к тому значению, с которым мы сегодня работали в другом контексте.
Так вот. И ту и другую теорему, и первую сегодняшнюю теорему, не асимптотическую, а вот исходную, вероятностную. И вот эту теорему можно воспринимать в совершенно алгоритмическом ключе. Вам даны НКС, вы бежите в цикле по л и смотрите, вот какое конкретное л максимальное удовлетворяет вот этому неравенству. Все. И то же самое с вероятностной теоремой.
И где-то вероятностная будет чуть лучше, где-то вот эта будет чуть лучше, а может быть даже сильно лучше, но в асимптотике все равно будет получаться примерно то же самое. Такой вот забавный момент. Ну, в любом случае мы убедились, что жадный алгоритм не улучшаем, или почти не улучшаем, а уже конкретика, до какой степени не улучшаем, вот это следствие таких теорем и каких-то их еще улучшений.
Апгрейдов всяких. Какое? Ну, еще раз, мы построили tau-множеств и собрали из них совокупность m'. Если бы tau было больше, чем s, это не та совокупность, которая нас бы интересовала. Нас-то интересует совокупность nks-параметра без черточек.
А то, что она меньше, ну и хорошо, там добавили любые множества, tau только вырастет. Вот. Ну, в следующий раз я буду рассказывать про размерность Вапника-Червоненкиса, видимо. Это тоже некая наука, которую можно выражать в терминных системах представителей.
Но вообще, это то, что люди придумали в свое время для того, чтобы делать оценки скорости сходимости в законах больших чисел, а потом оказалось, что это применяется как оценки для различных методов машинного обучения.
Ну, на сегодня все. Вопросов больше нет. Спасибо. До встречи.
