# Название: Дискретный анализ 3. Признак Эрдеша-Хватала
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240864
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T13:05:23Z

Так, ну, давайте я напишу, да, у нас был признак Эрдаша и хватало гамильтоновости, да. Если альфа от G не превосходит каппа от G, то G гамильтонов. Давайте я попробую выяснить, кто из присутствующих помнит, что такое альфа и что такое каппа.
Вот что такое гамильтонов я не буду спрашивать, это я предполагаю точно всем на память уже знакомым. Вот, а альфа и каппа это то, что я определил на прошлой лекции, но это можно было не запомнить, конечно.
Давайте я попробую быстро напомнить, если потребуется более долгое напоминание, ну, тогда, конечно, будем напоминать дольше. Значит, альфа от G. Называется число независимости и представляет оно собой самый большой размер такого множества вершин нашего графа, в котором нет ни одного ребра.
То есть никакие две вершины не соединены ребром. Но мы еще говорили, что независимое множество можно называть антикликами в каком-то смысле, хотя это не общепринятый термин. Так, в такой степени подробности как? Нормально?
Я и туда тоже посмотрю. Вот, каппа от G – это вершинная связность графа, это, наоборот, минимальное количество вершин, удаление которых из графа делает его несвязным. Минимальная мощность такого множества, что мы выкинем его из множества вершин, сохраним все ребра, которые останутся после выкидывания вершины, примыкающих к ним ребрам, и вот тогда у нас получится несвязный граф.
Вот удивительным образом. Как-то эти две характеристики связаны между собой, чтобы говорить о том, Гамильтонов – граф или нет. Ну, нет, я уж не знаю, а вот что Гамильтонов, достаточно сказать, что вот альфа не превосходит каппа.
Почему бы это так? Ну, вот я сейчас хочу это доказать. Так, ну, смотрите, значит, в доказательстве будет два пункта. Первый пункт. Вообще нет ни одного цикла. Ну, то есть я хочу предположить противное, вообще говоря, но для начала я предполагаю очень противное, так скажем.
То есть предположим, что в графе вообще нет, он не то, что ни Гамильтонов, в нем нет циклов, просто никаких. То есть предположим, что в графе G нет ни одного цикла. Мы такие графы с вами изучали.
Тут недостаточно. Недавно, да, посчитали, сколько таких графов бывает. Ну, это на самом деле не очень принципиально для данного конкретного случая, неважно, сколько бывает таких графов.
Но если в графе нет цикла, то это вообще, говорят, что? Ну, может быть и лес, да? Может быть и лес. Хм, ну, лес – это как-то совсем плохо, да? Ну, а как тогда в нем может быть Гамильтонов цикл, да?
Не, ну, лес – это как-то совсем… В дереве тоже, конечно, его нет, это понятно. Лес меня очень смущает. Мне вообще интересно, а мы не углядим отсюда связность, например, вот это вот свойство нам связность не дает как-нибудь?
Мне кажется, дает, не? Как вы думаете, почему? Я, может быть, изъясняюсь с загадками, я уже где-то такое говорил. У нас даже на кафедре висит фотография, в которой написано, что я изъясняюсь с загадками.
Какой-то скриншотик. Не, ну, вроде очевидно, что граф связан, если капа – вершинная связность, не меньше, чем альфа, которая, очевидно, хотя бы единица. Если граф не пустой. А? Ну, конечно, да, я сказал, что если он не связан, капа можно, да, определить как угодно, например, нулем.
Но понятно, что если нам нужно хотя бы одну вершину удалить, то граф связан. Поэтому все-таки предположение о том, что в графе нет циклов – это предположение о том, что же дерево. Ну, я только что объяснил, почему он связан.
Только что объяснил, он связан, потому что капа не меньше альфа, альфа не меньше единицы в любом графе. Одна вершина – это тоже независимое множество. Но если капа не меньше единицы, это значит, что мы должны все-таки удалить одну вершину, чтобы граф перестал быть связанным.
Ну, значит, он сам по себе связан. Вот, раз он связан, значит, же все-таки дерево. Так, ну, я в прошлый раз писал, пусть вершин не меньше трех. Потом я убрал это дурацкое ограничение, потому что ясно, ну, как говорить про гамильтоновость графа, в котором, в принципе, циклов быть не может.
Если он меньше трех, то там откуда цикл-то возьмется. Так что мы неявно предполагаем, что число вершин, давайте я все-таки напишу, не меньше тройки. Просто иначе все тривиально, и вообще обсуждать как бы нечего.
Ну, а если же это дерево, в котором хотя бы три вершины, то есть два очень простых утверждения относительно этого замечания. Вот, например, у этого замечательного дерева, у него с одной стороны есть листья, причем хотя бы два, очевидно, да?
Всем? Вот, если у него есть два листочка, это независимое множество размера два. Так, давайте я вот это все просто вот так запишу. Альфа от G больше либо равняется двойке, потому что есть две висячих вершины.
Вот, с другой стороны, если это дерево хотя бы на трех вершинах, есть наоборот вершина, которая не является листом, а тогда ее удаление разваливает граф на компоненты, правильно? То есть каппа равно единице.
Ну, это, естественно, противоречит нашему исходному условию. То есть суперпротивное не прошло очень быстро, хватило четырех строчек, ну и какой-то общий болтовни на тему, которая вроде всем понятна.
Вот, так что мы можем считать, что в графе есть циклы, и вот это, конечно, уже гораздо более сложный и, собственно, единственно оставшийся основной случай нашего доказательства. Итак, уже циклы есть.
Давайте рассмотрим, естественно, самый длинный цикл и предположим, что он не является, не проходит по всем вершинам. Ну, то есть опять мы хотим предположить противное, что граф не гамильтон, но на сей раз предположим, что вот тот цикл, который в нем есть, самый длинный, он просто не все вершины покрывает.
Рассмотрим самый длинный простой цикл, конечно, нас интересуют только простые циклы, и предположим, что он не покрывает все вершины. Вот так. Ну, я не знаю, можно сделать замечание, что, конечно, самый длинный цикл, тоже не обязан быть единственным, это, наверное, понятно, да и гамильтонов цикл может быть не единственным, это как раз неважно.
Но рассмотрим любой самый длинный цикл, любой самый длинный. Давайте его как-нибудь обозначим, наверное, буквой С и назовем его вершины х1 и так далее хк, а мощность множества вершин всего графа обозначим n.
Ну и будем считать. Таким образом, что х строго меньше, чем n. То есть, есть какие-то вершины графа, которые в этот цикл не попали. Нет, говорим, говорим, то есть, я имею в виду, что х1, например, равняется хк, если хотите.
Ну, наверное, хк плюс 1 равняется х1, все-таки нет, х1 и хк будут разными, давайте так считать. Ну, то есть, я сейчас его нарисую, сейчас у меня прямо картина будет, она будет помогать, х1, х2, допустим, х3.
И так далее хк, минус 1, например. Тут вот хк. Да-да, порядок зафиксирован, здесь как раз ничего выбирать больше не нужно. Вот такой вот цикл. Да, ну и есть какие-то вершины, которые расположены извне, потому что х меньше, чем n.
Вот сегодня, кстати, никаких асимптотик не будет. В этом я не знаю, для кого-то может... Может быть, даже радость. Ну, потому что вот такое чисто графовское будет, графское рассуждение.
Вот, но надо будет включиться, конечно. Значит, я нарисовал одну вершину, давайте я лучше на всякий случай нарисую несколько, но вы должны понимать, что она, конечно, может и одна оказаться.
Мы пока знаем только, что х меньше, чем n. То есть, я могу как-нибудь вот так вот нарисовать, сколько-то есть, но это многоточие может быть пустым множеством. Так, немножко занудствую, но чтобы уж точно было понятно, что происходит.
Так, теперь давайте сделаем вот такую вот операцию из графа g, нашего исходного. Получим некий граф g'. Ну, на самом деле, я думаю, вы догадываетесь, каким способом, что вот тут можно сделать.
Глядя на эту картину, это нарисован весь граф g в каком-то смысле, да? Ну, конечно, по-хорошему надо еще что-то вот такое рисовать, чтобы было видно, что он связан, как мы и договорились с самого начала.
Вот, но что можно сделать, чтобы на этой картине из графа g получить какой-либо другой граф? Ну, например, удалить все вершины цикла, да? Вместе со всеми ребрами, которые к ним примыкают.
Ну, просто ничего другого в голову особо не приходит. Нет, можно удалить еще ребра цикла. Это вот единственное, что еще можно сделать. Больше мне в голову не приходит ничего. Но реально я хочу предложить именно удалить все вершины цикла.
Да. Ребра цикла при этом удалятся, и вот эти вот рогатульки тоже удалятся. Значит, вот здесь вот происходит удаление, или удаляем вершины цикла. Так, я не слишком мелко пишу для тех, кто смотрит в трансляции.
А, ну тут тоже видно, да, трансляцию. Так что мне подтверждают даже не из чата, а просто из аудитории. Вот, ну да, я вроде... Я объяснил, как удаляем. Получается граф G'. Теперь стандартный вопрос, который я всегда...
Отлично, друзья, я очень рад, что видно. Значит, стандартный вопрос, на который я всегда... Он такой немножко заковыкован, на засыпку. Вот как вы считаете, граф G' он будет связанным или нет?
Ну, вот правильный ответ именно возможно, да. То есть ответа нет на этот вопрос. Непонятно, он может быть связанным, может быть не связанным. Ну, важно, чтобы вы это сами просто прочувствовали.
Ну, что-то мы сделали. Был у нас связанный граф. Мы понятия не имеем, удаление вершин вот этого цикла развалит наш граф или не развалит. Мы про капу, про саму ничего не знаем, кроме того, что она не меньше, чем альфа.
Ну, этого недостаточно. Вот, поэтому G' может быть, конечно, как связанным, так и не связанным. Но в любом случае давайте рассмотрим какую-нибудь компоненту связанности вот этого графа G'.
Значит, давайте обозначим. Добавим буквой W множество вершин любой произвольной компоненты графа G'. Ну, то есть, если граф G' связан, ну, значит, будут все вершины этого графа W. Да, берем только одну любую.
Вот совершенно неважно какую, берем какую-нибудь одну компоненту связанности графа G'. Нам важно, что G' ограниченный на W. Вот, все, больше нам не важно ничего. Так, друзья, всем понятно?
Все уследили? Ну, вот я сейчас ее и нарисую. Вот это у меня будет W. Ну, и опять же, для полноты картины я просто изображу, как будто бы все-таки G' оказался несвязанным. И вот, дескать, может быть, тут есть еще какие-то вершины.
Интересно, что один человек уже говорит, что его кокнуло. Я, правда, не знаю, кто сей. Потому что он представился как Ягерс Пикчерс или Джейгерс, я не знаю. Вот, но это не так важно. То есть, я не то, чтобы, да, требую, чтобы каждый представлялся.
Если что-то непонятно, лучше спросить, а не говорить, что кокнуло. Потому что у меня сразу сердце кровью обливается, и я начинаю тоже кокаться. Вот. Вот. Ну, друзья, да, если что-то непонятно, вы все-таки спросите.
Что? Тут, может быть, непонятно. Я, вроде, стараюсь очень подробно говорить. Важно просто, ну, кто-то пропустил что-то, вы спросите. Да, я лучше продолжу пока, если не будет конкретных вопросов.
Да. Так вот. Значит, мы рассматриваем это W. А сейчас мы, ну, у нас будет тут несколько определений разных хитрых. Тут надо следить. Действительно, может, не кокнуть, а можно немножко не уследить за происходящим.
Значит, смотрите, я предлагаю ввести вот такое вот обозначение. Н с индексом W от G. Значит, здесь я должен сказать, что вы должны быть внимательными. Вот это именно G, исходный граф, а не G-штрих, который мы получили.
Так. Буква N для понятности происходит от слова neighbor или neighborhood. Это множество соседей. Множество соседей. Вершин. Вершин. Из W. В графе G. Ну, я сейчас напишу формальное определение.
Конечно, надо все-таки аккуратно договориться, каких соседей. Внутри W нас соседи не интересуют. Значит, нас интересует множество таких х. Ну, или лучше у, наверное, да? Давайте у, чтобы не путать вот с этими х-ами просто.
Значит, множество у. Множество у, принадлежащих В. В, напоминаю, это все вершины исходного графа G. Чтобы никого не кокнуло в смысле, так сказать, обозначений. Итак, это множество таких вершин у исходного графа G.
Собственно, поэтому здесь исходный граф написан. Что, да, давайте я даже вот так напишу. Без W. Множество у из В минус W. То есть внутри W нас не интересует. Таких, что существует х из W, а все равно х, давайте Z.
Я все боюсь перепутать с теми х-ами, которые образуют цикл. Но они, конечно, занумерованы, и тем не менее. Значит, существует Z из W. Такое, что пара YZ принадлежит множеству ребер. Но я уж подчеркнул вот этого исходного графа G.
В можно тоже писать. Конечно, от G. Но W уже было обозначено. И E – это множество ребер того же графа G. Так, все понятно, да? Так, ну, действительно, множество соседей. Но только внешних по отношению к W.
Тех вершин, которые в W не находятся. Но куда ребра идут? Так, ну, я не знаю. Можно сразу сформулировать, конечно, некое утверждение. Хотя оно... Я даже не готов называть это леммой, товарищи.
Я называю это утверждением, потому что мы уже вышли на такой уровень, когда, ну, как-то хочется леммой называть тоже некое самостоятельное утверждение. Какой-то факт, понимаете? А утверждение очень простое.
Может, вы мне его скажете? Ну, я просто хочу сказать, где расположена вот эта NW от G. Это подмножество C. Да, вот, собственно говоря, это все, что я хочу сказать. Значит, я пока нарисую вот так.
Так. То есть, я скажу, что, в принципе, оно могло бы совпасть и со всем циклом. Но это точно подмножество цикла. Потому что граф G' имеет W в качестве компонента. Вот я для всех это на всякий случай говорю.
Здесь вот кто сидит в аудитории, все кивают. А кто не сидит в аудитории, пока не признаются. Слово «кокнуло» – оно недостаточно для того, чтобы в чем-то признаться. Это важно. Это важный, конечно, факт.
Но на самом деле, я не зря сказал, что я вот здесь вот нарисовал это вложение. На самом деле, я хочу сказать, что все-таки полного-то вложения, совпадения нет. Вложение такое, именно собственное.
Значит, давайте это утверждение 1 будет. Можно было даже 0. Чуть более продвинутое утверждение. Это утверждение 2. Оно состоит в том, что NW от G не равняется всему C. Ага. Там мне кивают.
Так, NW от G не равняется… А, кстати, в Zoom никто не пишет, пишут только в YouTube. Так, NW от G не равняется C. Почему же оно не… Не, ну на самом деле, это вот в чем дело. Дело в том, что в NW от G не могут попасть соседние вершины цикла.
Сейчас я объясню. Это надо объяснить для всех, потому что кто-то все-таки может не понять из тех, кто сидит по ту сторону. Значит, утверждение доказывается так. Так, X и T, X и плюс первое не могут, я все-таки прям зафиксирую, одновременно принадлежать, ой, C, C и T не принадлежат, конечно, NW от G.
Это противоречие с самой длинностью, так сказать, этого цикла, с самой высокой протяженностью, с тем, что он самый длинный. Противоречие с тем, что цикл самый длинный, ну, вот здесь вот можно словно нарисовать, вот пусть X и T, X и плюс первое, это для примера X2, X3.
Вот, если бы они обе находились в NW, тогда вот соседка, вот соседка, по определению, да, существует Z из W, которая соединена вот с данной вершиной. Эти соседки, товарищи, могут совпасть.
Могут. Могут. Если они совпадут, у нас появился более длинный цикл, вот это ребро пропало, эти два добавились. Если они не совпадают, нам опять важно, что W образует связанное множество, то есть здесь в любом случае есть какой-то путь, какая-то цепь, может быть, нулевой длины.
Но так или иначе мы получаем более длинный цикл, что, конечно, невозможно. Все, по-моему, я доказал, что они не совпадают, да? Так. Это важно. Теперь утверждение 3. Утверждение 3 состоит в том, что каппа от G не больше, чем мощность NW от G.
Так, но в очередной раз напоминаю, что каппа – это у нас минимальное, минимальное количество вершин, удаление которых из графа разваливает его на отдельные компоненты. Я утверждаю, что удаление вот этих вершин нашего цикла разваливает граф на отдельные компоненты.
Так, друзья, всем понятно, что для доказательства утверждения 3 достаточно того, что я сказал. То есть, если мы удалим вот этих вот соседок множества W, то граф развалится. Но почему это так?
Теоретически, если бы NW, могло совпадать со всем циклом, но оно не может, мы знаем об этом. Если бы оно могло совпадать, мы бы удалили, осталась бы только одна компонент, никакого развала.
Ничего бы не получилось. Я понятно говорю, нет? Но мы знаем, что NW не равняется C. Поэтому, когда мы выкинем NW из графа, у нас в цикле какие-то вершины выживут, но они по определенным причинам, по определению, уже в NW не живут, не находятся.
То есть, они, вот эти выжившие вершины цикла, они ни с кем из этой сардельки не соединены, по определению. То есть, сарделька и вот эти выжившие вершины, они и образуют отдельные компоненты.
Я не знаю, я могу это написать как-то, да? Ну, давайте я все как-то вот это вот физически здесь напишу, что когда удаляется, когда удаляем NW от G, остаются хотя бы одна вершина C, это утверждение 2, и остается W.
Может, еще что-то остается, но важно то, что W образует связанную компоненту, и вот эти вот вершины образуют как минимум одну отдельную связанную компоненту, потому что оставшиеся вершины, по определению, NW не принадлежит, но и, значит, с W никак не связаны.
То, что альфа будет, это мы сейчас поймем, это еще не мгновенно. Про альфа еще не все понятно. Пока я только доказал, что K по G, а, ну, что альфа будет, альфа будет, альфа будет, видимо, больше, чем это.
Но сейчас вот это, да, опять про соседние, тут будет некое рассуждение, чуть более хитрое, чем на той картинке. Сейчас я перерисую картинку. Сейчас я вот это сотру. Ага. Ага. Да-да-да, про альфа, про альфа.
Значит, давайте определим вот такое множество M. Еще одно виноватое определение. Новое множество. Но оно просто определяется. Это множество х плюс первых, таких, что х принадлежит NW от G.
Смотрите, что здесь написано. Мы же знаем, что х и х плюс первые одновременно принадлежать NW не могут. То есть мы говорим, давайте возьмем каждую соседнюю, каждую следующую по циклу вершину по отношению к той, которая находится в NW.
То есть саму х в множество M мы не кладем, но если она принадлежит NW, то ее следующую соседку кладем. В частности, хК плюс первая – это х первая. Я уже говорил, хК плюс первая – это х первая.
Что нам понятно? Нам понятно, что мощность M просто по определению такая же, как мощность NW. Это просто определено. Тут ничего особенного не сказано. А утверждение 4 состоит в том, что M является независимым множеством.
Антикликой. Что вот в этом множестве M мы сейчас убедимся, нет ребер. Так, сейчас картину нарисую. Х1 х2. Давайте хи. хи плюс 1. хg. Сейчас объясню, что это такое. хg плюс 1. хК х1. Поподробнее нарисовал цикл.
Значит, по-прежнему давайте я где-нибудь нарисую сардельку W. Так, ладно. Ну, еще какие-то могут быть вершины. Это я так тоже на всякий случай обозначу, как раньше. Вот. Это я сейчас доказываю утверждение 4.
Я предполагаю противное, как обычно. То есть я предполагаю, что M не независимое множество. А это значит, я предполагаю, что хи плюс первое какое-то, и какое-то хg плюс первое, соединены ребром.
Так, ну ладно. Предположим, существует хи плюс первое, хg плюс первое, принадлежащее M, такие, что пара хи плюс первое и хg плюс первое принадлежит Е. Ну, я уже не буду писать Е от G. Мне это Е от G.
Так. Прекрасно. Прекрасно. Но раз они находятся в M, значит, их предшественницы по циклу хи и хg находятся в NW. Я их специально нарисовал. Вот хи, вот хg, и они по определению принадлежат NW.
Я думаю, да? Вот. Раз они принадлежат NW, то есть вот такое ребро, есть вот такое ребро, и тут есть какая-то цепочка, которая может быть иметь длину 0, как и раньше. Не отрицательной длины, скажем так.
Но важно, что здесь все связано. Так. И мы предположили, что вот такое ребро есть. Но, товарищи, я думаю, вы догадываетесь, что надо сделать. Надо придумать какой-то более длинный цикл. Его надо только нарисовать.
Но нарисовать я не в состоянии. Я вот так напишу. Х1, Х2 и так далее. Хи. Это вот мы дошли до сюда. Дальше перескакиваем вот сюда. Давайте как-нибудь эти точки, скажем, A и B обозначим. B может равняться A.
Напоминаю, это никак не возбраняется. Ну ладно, не страшно. Значит, мы переходим в A. Потом делаем вот это вот непонятное действие. То ли никуда не переходим, то ли тут много стрелочек. Это уж как получится.
Переходим в B. Потом из B перебегаем в XGT. Потом двигаемся до иксы плюс первого. Иксы. Плюс первое. Потом пользуемся ребром, который идет в XG плюс первое. И дальше двигаемся по циклу до X1.
Чем тот, который самый длинный. То есть, чем тот, который вот этот. По иксам, да, вот этот. Вот этот самый длинный же, да? Как это? Нет, нет, нет. Смотрите. Значит, давайте все-таки разберемся аккуратно.
Добавились вот эти два ребра и вот это ребро. Три ребра добавились. Между A и B может быть ноль. Между A и B может быть ноль. Добавились три ребра, а два пропали. Пропало вот это и пропало вот это.
Два ребра пропали. Три точно добавились. Поэтому действительно получился более длинный цикл. Но дальше уж я не знаю. Все. Это противоречие. Таким образом, M это действительно независимое множество.
Чего-чего? Икс ИТ, икс ЖТ почему не могут быть соединены ребром? Понятия не имею. Могут быть, но они не принадлежат M. Мы сейчас доказываем, что M независимое. Икс ИТ, икс ЖТ могут быть соединены ребром сразу.
Мы ничего про это не знаем. Что? Да. Может быть и будет, но и что страшного-то в этом? Я специально сказал, что самый длинный цикл, но он может быть не единственный. Но взяли какой-то самый длинный цикл.
Нам важно, что он по определению самый длинный. И при этом он не покрывает все вершины. То есть есть вот это вот дополнительное множество, к которому мы все время обращаемся. Это вот наше предположение противного.
И сейчас мы хотим прийти к противоречию. Какой такой? Ну может быть, да. То есть это уже надо как-то отдельно рассуждать. Может быть есть какие-то другие противоречия для этого. Но пока я их не усматриваю, может быть и так, да.
Это ничему не противоречит с точки зрения нашего рассуждения. Может быть цикл такой же длины. Проходящий через иксы и изжитые. Почему нет? Это никак нас не беспокоит. Циклов максимальной длины может быть много.
Я об этом сказал. Важно, что m теперь точно независимое множество. Потому что если бы там было ребро, мы построили бы еще более длинный цикл. Вот это самое главное. Дубль v не забывайте.
Она вообще может состоять из одной вершины. Вот этой вот. Ну так тоже может быть, да. Но все наши рассуждения справедливые в этом случае. Что-то не понятно? Не пойму, в чем сейчас загвоздка.
Я чувствую, что есть некоторая загвоздка. Нет, нормально? Ага, ага. Ну так вот, значит, m независимое множество. Отсюда следует, что αg больше либо равняется мощности m. Потому что αg это размер самого большого независимого множества.
Нам никто не сказал, что m самое большое. Но просто независимое, это мы знаем. Только что доказали. Вот, но смотрите. m это множество, расположенное на обведенном цикле, да. Но это подмножество c.
m это подмножество c. Дубль v, как я уже тысячу раз говорил, очевидно не пустое. Ну, возьмем любую точку, принадлежащую дубль v. Вообще любую. И добавим ее к m. Вот так. А x пусть из дубль v.
Мне уже плевать, что x. Ну, не x, это x. Любую вершину из дубль v. К m добавляем еще любую вершину из дубль v. m, она хоть по мощности с n w и совпадает, но с n w она не пересекается. Давайте я это зафиксирую.
m, пересеченная с n w от g, пусто. Потому что соседние вершины не принадлежат n w. Мы это доказали. Пересечение пусто. Значит, если мы любую точку из w добавили к m, множество по-прежнему останется независимым.
Внутри m ребер нет, мы это доказали вот здесь. А из x в m нет ребер. Потому что m не пересекается с n w. То есть это снова независимое множество. Откуда виноват следует вот такое неравенство.
Немножко криво, конечно, рисовал. Но вот из этого факта, из того, что m, объединенное с x, независимое множество, следует, в свою очередь, что αg, вот это я тогда сотру просто, не меньше, чем мощность m плюс 1.
К чему? Ну, к тому, чтобы сказать, что x не соединена ни с какой точкой из m. Но если бы у m какие-то точки находились внутри w, то тут мы ничего не знаем. Поскольку тут теоретически вообще только одна точка, мы действительно ничего сказать не можем.
Ну, короче говоря, да, у нас получилось, что α больше либо равняется, давайте я где-нибудь вот здесь снизу напишу, что получилось. Потому что все, победа. Победа. Доказательства я могу стереть.
Победа. У нас получилось, что αg, ух ты, опять сломал, а? Я, по-моему, в прошлый раз их крошил тоже, да? αg больше либо равняется, мощность m, смотрите сюда, это мощность nw, это мощность nw, а gm и nw совпадают.
Да, и плюс 1. А здесь у нас написано, что αg не превосходит мощности nw от g. Ну, прочитаем справа налево, мощность nw не меньше, чем α. То есть получаем не меньше, чем αg плюс 1. И все, вот это вот, это, собственно, противоречие с вот этим вот.
А сколько, интересно, народу сейчас сидит вот там? Вы видите, наверное, там написано, нет? В YouTube нельзя понять, сколько сидит народу? Ну, не знаю. В YouTube, в Zoom. Мне просто интересно понять.
Вот никто вопросов не задавал по ходу дела? Я общался в основном с теми, кто сидит в аудитории, явно. Ага. Но они пишут 66. Вот. Ну, хорошо, да. Не, но я к тому, что, товарищи, как? Может, вы какие-нибудь там плюсики-минусики порисуете мне вот тут вот в своем этом YouTube?
Это же можно? Ну, в чате, да? Плюс в чат. Плюс это если понятно, минус это если непонятно. Чтобы я чувствовал контакт в максимальной степени. Да, да, народ посыпался плюсами. Есть два Павла Субботина.
Один поставил плюс, другой поставил минус. Это очень интересно. Вот это класс. Но зато есть пользователь по имени Аа, который поставил два плюса. Так что все сходится. Так, ну все. Давайте я, наверное, это сотру.
Сейчас я хочу обсудить пользу, замечательную пользу, которую приносит этот признак на примере некоторой последовательности графов, которая вообще будет частным случаем последовательности, возникающей в очень многих замечательных примерах в нашем курсе.
И, в общем, в каком-то смысле мы не явно с этой последовательностью уже встречались. Сейчас я расскажу, о чем идет речь. Ну, я сейчас пока конкретную последовательность расскажу. А потом, если останется время, я, может быть, дам более общее определение.
Но посмотрим, что там. Я успею? Не факт. Наверное, не успею. Но ничего, в следующий раз, значит, будет что рассказывать. Зато ускончится раньше время. Шутка. Значит, давайте такие интересные графы возьмем.
Я очень люблю эти графы. Значит, В – это, конечно, как всегда, множество вершин. Надо же, до сих пор плюсы сыплются. Так, значит, ну, ладно. Множество А из 1, 2 и так далее N такие, что мощность А равна 3.
Ну, так, формально написано, но просто имеется в виду все возможные трехэлементные подмножества n-элементного множества. Если кто-то слышал какие-то мои кружковые выступления, наверняка, тоже встречались с таким объектом.
Значит, вот рассматриваем все возможные тройки сочетания, три сочетания элементов из множества мощности n в качестве вершин. То есть мощность В в данном случае равняется c из n по 3.
Вот. А ребрами соединяем два множества, две тройки вершин, да? Две тройки вершин. Если мощность пересечения этих троек, мощность пересечения их как трехэлементных подмножеств n-элементного множества в точности равняется 1.
Ну, я думаю, все сразу понимают, как это можно обобщить, да? То есть, конечно, можно здесь написать не 3, а какой-нибудь r. Здесь написать не 1, а какой-нибудь s. И это даст нам целую серию последовательностей графов для разных параметров.
Собственно, об этом шла речь, что вот такое бывает обобщение. Но давайте пока рассмотрим именно конкретно вот такой граф. Кстати, такое упражнение просто на понимание, а сколько ребер у такого графа.
Ну, просто чтобы вы поняли определение. Потому что, может быть, для тех, кто никогда этого не слышал, оно звучит немножко так неожиданно, как-то непривычно. Вершины – это тройки элементов.
Вот две тройки мы соединяем, коль скоро они пересекаются ровно по одному элементу. Ровно по одному. По одной циферке, так сказать. По одной числе. Сколько ребер? Мощность е. Нет, ну, сперва давайте зафиксируем вершину.
Это, конечно, можно сделать в t из n по 3 способом. Так, мне в чате предложили ответ, он пока неправильный. Если я его, конечно, понимаю правильно. Вот t из n по 3 – это количество вершин.
Но у каждой вершины есть соседи. И вот этих соседей, их одинаковое количество для всех вершин. То есть, если у нас есть какая-то тройка элементов, ну, скажем, 1, 2, 3, образующая вершину, то легко посчитать, сколько есть троек других, которые с этой конкретной тройкой соединены ребром, то есть пересекаются ровно по одному элементу.
Есть три способа выбрать этот общий элемент, а потом из n минус 3-х оставшихся чисел выбрать еще два, чтобы к этому элементу прилепить и образовать тройку, то есть вершину. На c из n минус 3 по 2.
И действительно надо поделить пополам, потому что, естественно, мы посчитаем каждое ребро дважды. Но это же как обычно, то есть без деления на двойки – это сумма степеней вершин. Граф то, что называется регулярный.
Регулярным называется граф, у которого все степени вершин равны. Вот это вот. Это степень каждой вершины нашего графа. Надо взять количество вершин, умножить на степень и поделить пополам, потому что, ну понятно, в эту сумму каждое ребро входит дважды.
Понятно? Ничего сложного нет, такая простая комбинаторика, но может быть чуть-чуть непривычная. Не, я все-таки не удержусь. Наверное. Или удержаться, ладно, удержаться надо. Ну просто я должен рассказывать про это.
Эрдоша и Хватало. А меня уносят немножко в стороны. Вот меня все подмывает вам чуть в сторону про эти графы тоже сказать. Я сейчас привожу этот пример именно как пример для Эрдоша Хватало, на самом деле.
Но смотрите. Ладно, не буду я пока в сторону уходить. Мощность E как функция от N. Как она себя ведет асимптотически, товарищи? Все понимают, что C из N по 3 – это N в кубе на 6. Это проще, чем то, что было на первой лекции.
C из N минус 3 по 2 – это N в квадрате пополам. Асимптотически. То есть все вот это вместе, если продолжить тильду, это 3 вторых. Ну вот эти 3 вторых. N в кубе на 6, N в квадрате пополам.
Ну то есть N в пятой что-то получается на 8. Вот, N в пятой на 8. Ну константа мне сейчас не так важна. N в пятой на сколько? Ну на 8 – это правильно. Вот. А мощность множества вершин – это по-прежнему N в кубе поделить на 6.
Вот давайте вспомним с вами признак Дирака, который у нас был на прошлой лекции, который я оставил просто в качестве упражнения. Помните такой признак Дирака? Степень каждой вершины не меньше, чем половина от общего количества вершин.
Ну то есть признаку Дирака удовлетворяют очень плотные графы. Я об этом говорил на прошлой лекции. Графы, у которых количество ребер лишь как максимум вдвое в меньшую сторону отличается от количества ребер полного графа.
Я очень быстро сказал. Знаете, я напишу на доске. Вот признак Дирака был. Ему… Это вы вспомните, как он звучал. Я сейчас повторил его. Нужно будет посмотреть и запись. Ему удовлетворяют графы, у которых n вершин, например, и не меньше, чем n квадрат на 4 ребер.
Но это то, что я сказал. Это половина, примерно половина, асимптотическая половина, от общего числа ребер полного графа на n вершинах, то есть от c из n по 2. Но у нас роль вот этого… Давайте я вот так напишу, чтобы было совсем приятно.
Вот так, на m вершинах, m в квадрате на 4 ребер. Вот у нас роль вот этого m играет величина, асимптотически ведущая себя, как n в кубе на 6. Если мы такое m возведем в квадрат, то получится n в шестой степени поделить на что-то, на 24.
А тут только n в пятой степени. То есть последовательность графа, которую мы сейчас рассматриваем, она точно не подчиняется признаку Дирака. По крайней мере, начиная с какого-то n. Ну, может, там при маленьких n она и подчиняется, надо смотреть.
Но начиная с какого-то n, она точно не подчиняется. То есть признак Дирака говорит про очень плотные графы, похожие на полный. А наш граф разреженный. Отношение числа ребер к числу ребер полного графа, вот этого числа ребер, к числу полного графа, ребер полного графа, у нас в вершинах стремится к нулю при стремящемся к бесконечности.
Нормально? Все. Признак Дирака улетел. Не получается у него ничего. Наша цель понять, почему получается у признака Эрда Шейхватова. Ну, тоже, начиная с какого-то n, по крайней мере. Так. Пуф!
Давайте начнем с αg. Это, конечно, здесь самое красивое. Это основа некоторого метода, который мы с вами будем обязательно изучать не прямо сейчас, несколько позже, но будем прямо в этом семестре.
Значит, как же нам оценить αg? Вот есть совершенно гениальный ход, как оценить αg. Я напоминаю, αg это размер самого большого множества вершин, в котором нет ребер, да? То есть мы должны рассмотреть какое-нибудь множество w из v такое, что оно состоит из каких-то вершин a1 и так далее, ak.
И вот самое главное, что если мы возьмем любые две вершины с разными номерами, то есть любые две тройки, принадлежащие w, то мощность их пересечения не равна единице. Правильно? Это я рассмотрел независимое множество, просто согласно определению.
Независимое множество это то, в котором нет ребер, а отсутствие ребра между вершинами в нашем случае означает вот ровно это. Что не равно единице их пересечения. Вот. Гениальный ход. Давайте каждому вот такому множеству, ну каждой тройке, поставим в соответствие вектор из нулей единиц.
Так, x1 xk фуф Я попробую словами, если этого хватит, но отлично. Но это должно быть очень просто. Смотрите, вот пусть a1 это 1, 2, 3. Да нет, зачем словами, я это напишу. Вот пусть, например, a1 это 1, 2, 3. Для примера.
Тогда x1 это вот такой вектор. Проще всего вот так на примерах воспринимать. Ну если a1 это не 1, 2, 3, а, например, 2, 4, 6. Тогда будет 0, 1, 0, 1, 0, 1 и дальше 0. Ну то есть мы единицы ставим на позиции с номерами, которые входят в соответствующую тройку.
На координатные позиции с номерами, входящими в соответствующую тройку. Вот рассмотрим такие векторы, в которых 3 единицы n минус 3 нуля. Нет, мы не знаем, какие были a одинока, мы только знаем, что мощности их пересечения не равнялись единице.
Так, что это условие означает в терминах из вот этих векторов новых? Скалярное произведение, правильно, да. Я уж не знаю, насколько репрезентативно выборка у меня в аудитории. Вот, но действительно мощность пересечения двух множеств и скалярное произведение соответствующих векторов это одно и то же.
Просто это вот две равные величины. То есть x и t на xj тоже стало быть не равно единице. А дальше, но это не утверждение, это конечно все-таки, ну я не знаю, давайте назовем это леммой. Хотя это можно даже сказать теоремой в каком-то смысле.
Ну лемма пускай, ладно. Утверждение состоит в том, что вот эти векторы x1 и так далее xk, сколько бы их ни было, k мы не знаем, что такое. k это величина какая-то, которая не превосходит αj.
Просто их количество мы так обозначили. Тут утверждается, что эти векторы линейно независимы над полем из нуля единицы. Я считаю, что вы должны знать, что это такое. Правильно? Я считаю. Но тут важно все-таки именно над полем z2, потому что доказывать линейную независимость над другими полями чуть-чуть сложнее.
Но то, что они линейно независимы над z2, это мы сейчас докажем. Это доказывается почти в одну строчку. Но понимаете, что если они линейно независимы над z2, то что можно сказать про их количество, если мы доказали эту лему?
Оно меньше либо равно n. Правильно. То есть, если мы эту лему доказали, то из этого следует теорема про то, что αj не превосходит n. Какое бы независимое множество мы не рассмотрели, ему отвечает набор линейно независимых векторов.
Но они все живут в n-мерном пространстве, значит их не больше, чем n. Они же над полем, не над чем-нибудь. Нам надо было оценить α. Нам надо было оценить α. Осталось доказать лему. Теорема выведена, но это понятно.
Гениальный совершенно ход. А как доказать лему? Давайте возьмем линейную комбинацию, приравняем ее к 0. Но это векторный 0, у которого все координаты нулевые. Причем мы работаем в поле z2, то есть на самом деле можно говорить, что все координаты четные, это то же самое.
А c-шки вот эти, ну это нолики и единички. Повторяю, мы живем в поле z2, поэтому коэффициенты, естественно, рассматриваются как элементы этого поля. Давайте возьмем вот это равенство. Ну что нам нужно доказать?
Нам нужно доказать, что все коэффициенты четные числа, нули. Давайте возьмем вот это векторное равенство, скалярно умножим слева и справа, ну скажем, на x1. Вот этот вектор умножим скалярно на x1 и вот этот вектор умножим скалярно на x1.
Ну так вот я имею ввиду, что все равенство умножим. У нас слева получится c1 х1 х1 плюс c2 х2 за счет емкости скалярного произведения х2 х1 плюс и так далее плюс ck хk х1. А справа будет 0, причем без стрелочки, потому что произведение скалярное, мы умножили просто вектор из всех нулей на что-то.
Получился 0. Вот, прекрасно. Смотрите, что такое х1 на х1. Я предвкушаю катарсис. Что такое х1 на х1? Это 3, правильно? То есть это 1. А все остальные четные, совершенно верно. Потому что мы запретили пересечение по единице для скалярных, для множеств с разными индексами.
Скалярные произведения единицы для векторов с разными индексами. Ну а какие могут быть? Могут быть 3, но это только если они совпадают. Может быть 2, может быть 1, может быть 0. То есть они все четные.
0 или 2. Действительно, они все равны 0 с точки зрения поля z2. Но откуда мгновенно следует, что c1 равняется 0? Ну и так далее. Умножаем скалярно на х2, получаем, что c2 равняется 0. На х2, что ck равняется 0.
Доказали. Линейно независимо. Значит, их не больше, чем n. α оценили. Так, я не буду, наверное, тратить время на такое вот замечательное упражнение. Я его только поясню. Где бы это лучше написать?
Но это все-таки вроде как оценка. Мы же не нашли в точности значение α. Давайте чуть подумаем. Ну, интересно же, насколько хороша эта оценка. α снизу можно как-нибудь оценить? Придумать какую-нибудь конструкцию из строек, так, чтобы они попарно пересекались по чему-нибудь четному, да?
Не по единице. И чтобы их много было. Может быть, даже n. Ага. Вот. И на экране тоже такое дело появилось. n-2. Действительно, можно сделать вот такую конструкцию. 1, 2, 3. 1, 2, 4. 1, 2, 5.
1, 2, n. 1, 2, n. То есть это уже сразу говорит о том, что α от нашего графа не меньше, чем n-2. Да. На экране ровно эта конструкция тоже присутствует. Это уже очень круто, но согласитесь, мы нашли асимптотику числа независимости.
В принципе, неплохо. Да, там ошибка какая-то на двойку. Можно было бы расслабиться. Но на самом деле бывают и большие конструкции, и чуть-чуть, ну понятно, сильно большими они быть не могут.
Бывают чуть-чуть большие. Значит, конструкция такая. Мы делим все множество на непересекающиеся четверки. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8. Ну и покуда влезет на такие вот отдельные кусочки мощности 4.
В каждой четверке выбираем все тройки, которые туда помещаются, их 4. Вот здесь 4 тройки. Здесь тоже 4 тройки. И видно, что внутри своей четверки тройки пересекаются по двум элементам попарно, а в разных четверках по нулю.
Ну то есть опять, единица не возникает. Или я быстро говорю? Ну если n делится на 4, это дает конструкцию в аккурат мощности n. То есть вот эта верхняя оценка вообще не ошибается. Если n дает остаток единицы от деления на 4, ну то есть n сравнима с единицей по модулю 4, то эта же конструкция дает оценку n-1 снизу.
В общем, еще одна теорема, которая предлагается в качестве упражнения. И это единственная вещь, которую можно оставить в качестве упражнения в рамках вообще всей вот такой теории. Значит, упражнение предлагается доказать, что на самом деле альфа от нашего графа это и есть n, если n делится на 4, ну там n-1, если n сравнима с единицей по модулю 4 и n-2 в двух оставшихся случаях.
Доказывать это надо с помощью индукции по n. Она не очень сложная, но там тупой разбор случаев. Вы можете сказать, ну вот, тут у нас был катарсис, а оказывается можно сделать лучше, правда, тупым разбором случаев.
Ответ, ну, во-первых, тут был катарсис. А во-вторых, на самом деле та идея, которую мы здесь реализовали, позволит нам в дальнейшем решать задачи про гораздо более сложные графы, когда тут вот r, тут вот s, и когда никакая индукция с тупым разбором случаев не работает напрочь.
То есть вообще другого метода никто не знает. Поэтому вот этот метод красивый, его, конечно, надо уже запомнить, и в дальнейшем мы его будем изучать гораздо более глубоко. Но пока он возник просто как иллюстрация к теореме Эрда-Шейхваттала.
Помните, мы же вообще-то про Гамильтоновость говорим, да? Еще не успели забыть? А то я так в сторону отошел. Итак, мы с вами во всяком случае знаем, что αg не превосходит n. Нам еще с каппой надо разобраться.
Вот если мы покажем, что каппа достаточно большая, ну, понятно, больше, чем α, то Эрда-Шейхваттал сработает. В отличие от Дирака, которого мы уже кокнули в каком-то смысле. Так, это я могу снова стереть.
Я просто сохраняю определение графа, не знаю, но чем-то полезно, мне кажется. Это можно стереть. Мы помним, что αg не превосходит n. Так, а как же каппа оценить, причем снизу? Значит, еще одна схема, она простая, конечно.
Значит, Лемма утверждает, что пусть дан любой совершенно граф, не обязательно вот этот, какой-то граф, g равняется v, какой-то граф, пусть f от u и v, да, давайте, наверное, пусть u и v принадлежат v большому, две вершины, и вот пусть f от v это количество общих соседей или соседок для u и v.
Ну, то есть, вот здесь можно рисовать, есть две вершины в графе, и мы смотрим, сколько есть вот таких вот. Вот это f от u и v. Понятно? Я говорю. Но оно может равняться нулю, конечно, да, то есть это не воспрещается.
Но в любом случае я могу утверждать, это, собственно, Лемма, тогда k по g ну, точно не меньше, чем минимум, не максимум, минимум по всем u и v из v f от u и v. Вот так можно оценить капу. Почему?
Ну, представьте себе, товарищи, давайте я пока словами скажу, может, будет понятно сходу. Представьте себе, что мы из графа удалили на единичку меньшее количество вершин, чем вот этот минимум.
Нет, еще раз, минимум может равняться нулю. Тогда эта оценка тривиальная, дурацкая, ненужная. Но вдруг этот минимум большой, хотя бы один. Вот представьте себе, да, вот это смешно звучит, да, представьте себе, что вы на единичку меньше удаляете из графа вершин.
Ну, тогда вы смотрите на любые две вершины. Но вы же удалили на единичку меньше, чем минимум из всех f от u и v. Значит, вот из этого, из этой сардельки, вот из этого вы тоже удалили как минимум на единичку меньше, чем f от u и v.
Может, и еще меньше, потому что никто не сказал, что для этих конкретных вершин это минимальное значение. Но если вы удалили на единичку меньше минимума, то вы не все вершины отсюда выкинули.
Ну, значит, эти конкретные u и v имеют общую соседку, по-прежнему, даже после удаления. И это верно для любых u и v. Ну, значит, граф не стал, не развалился, не перестал быть связанным. Если мы удаляем хотя бы на единичку меньше, чем столько, граф точно не может перестать быть связанным.
Потому что у каждых двух вершин по-прежнему будет даже вот такая вот короткая цепочка из двух звеньев, которые их соединяют. Хотя бы одна. То есть я понял, сказал нет? Ваш внимание. Почему-то не всегда быстро заходит, поэтому я так переспрашиваю.
Собственно, я лему доказал. Если кто не понял, лемма доказана. Может быть, это утверждение было в моей сегодняшней терминологии. Есть какие-нибудь вопросы? Нет? Там? Тут? Ну, давайте этой леммой воспользуемся. Я вот специально не стирал определение, чтобы легче было воспринимать.
Нас интересуют пары вершин графа каких угодно. То ли соединенных ребром, то ли не соединенных. Что ж такое этого графа? Я хочу для каждой такой пары посчитать число общих соседок. Ну, давайте посмотреть. Может быть, вот такая пара.
1, 2, 3, 4, 5, 6. Ну, то есть, имеется в виду, что это случай, когда наши вершины как тройки вообще не пересекаются. Не обязательно они 1, 2, 3, 4, 5, 6. Но очевидно, что без ограничения общности можно считать их таковыми, если они не пересекаются.
Сколько у них общих соседей, товарищи? Может, вы мне сосчитаете? 9n минус 6. Правильно. Это f от uv я написал. Если у и в это наши вершины, тройки, которые между собой не пересекаются, то 9 это мы тремя способами выбираем любой элемент из первой тройки, потом тремя способами, независимо выбираем из второй, получаем 9. И n минус 6 это мы берем одну чиселку из оставшихся n минус 6.
Итого, одна взята отсюда, одна отсюда, одна из дополнения. Получилась тоже вершина, тройка. И она в аккуратном мере пересекает каждую из этих двух по одному элементу, то есть образует ребро.
Нам нужно посчитать количество вершин, которые и с этой образуют ребро, и с этой. Наши вершины, — это тройки. Нам нужно взять такие тройки, которые пересекаются с вот этим множеством ровно по одному элементу образуют ребро и вот с этим множеством ровно по одному элементу вот выбираем этот один элемент потом выбираем этот один элемент и остается выбрать третий элемент 3 элемент выбирается минус 6 способ так но я вроде бы объяснил всем да и с той стороны тоже Вот, ну, следующий случай, когда они образуют ребро, это 1, 2, 3 и 3, 4, 5.
Снова мы просто без ограничения общности считаем, что 1, 2, 3, 3, 4, 5 – это вот две вершины, которые образуют ребро. Но тут чуть сложнее. Тут с одной стороны можно брать тройку, которая содержит, извините, тройку, смешно звучит, которая содержит число 3.
Три элемента, среди которых есть вот эта троечка, число 3. Можно взять вот это число 3, а потом добавить два элемента из оставшихся n-5. Это делается c из n-5 по два способами. Еще раз, мы взяли тройку однозначно, а потом в строящуюся вершину еще два числа.
Добавили из вот этих n-5. Получилась вершина, которая и 1, 2, 3 пересекает ровно по тройке, и 3, 4, 5 ровно по тройке. То есть, действительно, образуется каждое из них ребро. Но это не все.
Еще есть вариант, естественно, выбрать вот здесь то ли единицу, то ли двойку. Вот тут то ли четверку, то ли пятерку. Но это делается четырьмя способами, да? Дважды два – это четыре. Дожили.
Второго курса из тех, чтобы узнать, что дважды два – это четыре, да? И умножить на c из… Ну, на c из смешно, потому что мы уже два числа выбрали. Нам остается выбрать одно, поэтому умножить просто на n-5.
Вот так. Ну, c из n-5 по одному, так тоже можно сказать. Сейчас, друзья, понятны это? Простая комбинаторика, но она вот всегда медленно заходит. Такое чистое ктч. Так, ну и последнее – это один, два, три, два, три, четыре.
Ну, когда они сильно друг на друга наехали по двум элементам, тогда можно взять любой из этих один, да? Это делается вроде как двумя способами. Мы берем то ли два, то ли три, а затем добавить c из n-4 по два.
Ну, умножить, конечно, на c из n-4 по два. Ну, то есть мы берем, например, c из n-4 по два, например, двойку, а потом какие-то два элемента из оставшихся n-4. Или берем тройку и какие-то два элемента.
Вот такое количество способов. А отдельно у нас еще будет вариант, когда мы берем отсюда единицу, отсюда четверку, но это все однозначно делается, и какой-то один из n-4. Ну, это я на самом деле выписывал так подробно, просто чтобы вопросы не возникали.
На самом деле, конечно, ясно, что здесь уже больше, чем n в квадрате по порядку. Ну, там, в квадрате пополам, потом на двойку умножается, вроде даже n-квадрат выходит. Ну, да, тут меньше, конечно, но асимптотически-то это n-квадрат.
Вот это все асимптотически ведет себя как n-квадрат. Вот это все как n-квадрат пополам. Вот это как 9n. То есть ясно, что при достаточно большом n вы можете сами при желании аккуратно вычислить, начиная с какого это, да?
На компьютере! Мощный алгоритм какой-нибудь запилить. Ну, шутка, да? Это очень просто. Начиная с какого-то n, вот это самое маленькое. То есть, ну, во всяком случае, k-паджа асимптотически не меньше, чем 9n.
При том, что, напоминаю, альфа не больше, чем n. Ну, все, значит, начиная с какого-то n, r-доши хватал, срабатывают, ну, так, в общем, в принципе. То есть получается, что k примерно в 9 раз больше, чем альфа.
Так, на грани. Но проскочили. Граф разреженный, и мы на грани проскочили. Работает присадка. Вот, поскольку у меня остается 5 минут, то я сейчас все-таки сделаю то, чего хотел. Ну, что такое g от nrs уже понятно.
Я могу вот сюда перейти. Вместо тройки нарисовать r, вместо единицы нарисовать s. Ну, получится такая общая последовательность графа с тремя параметрами. Ну, даже не последовательность, просто, ну, какое-то семейство графов.
Запараметризованное тремя числами n, r, s. Упражнение, которое я хотел сказать, давайте рассмотрим g от n n пополам, n на 4. Ну, естественно, предполагая, что n делится на 4. n равно 4k.
Это будет прямо упражнение в том смысле, что я попробую не забыть в начале следующей лекции, то есть через неделю, надеюсь, что через неделю, обсудить с вами ответ. Но это пока не упражнение, это рассмотрим, да?
В чем упражнение состоит. Значит, я предлагаю два пункта. Первое. Чему равно? Давайте, ну, я не буду писать, чему равно, я просто напишу число треугольников в этом графе. Это интересно, потому что это связано с тем, что мы обсуждали на этих лекциях.
Вот на этих, то есть всего на трех. Я утверждаю, что ответ на этот вопрос обсуждался в рамках этих трех лекций. Ну, ладно, это вы подумайте. Сколько треугольников в этом графе? Второе. Я ведь давал в прошлый раз определение не только числа, а числа независимости, но и кликового числа.
Ну, во всяком случае, что такое клика, все знают. Клик – это полный граф. Какой объект, известный вам, соответствует максимальной клике в этом графе? Не произносите ответ, если вдруг догадались, потому что тут можно просто из общих соображений догадаться, не думая вообще, но надо не только догадаться, надо, конечно, объяснить, почему это так.
Вот я утверждаю, что мы с вами изучали уже некоторый объект, который отвечает максимальной клике в этом графе. Загадками говорю, ну, это же упражнение, можно неделю подумать, и там уже озвучить ответ.
И я озвучу, обсудим. Все, давайте на этом на сегодня, наверное, закончим. Вопрос понятен? А? Да, но я же пропустил перерыв, что ж я буду людей-то мучить? Нет, я... Честно, отрабатываю час, там, 20 или сколько положено.
Нет, нет, я знаю, что звонок 45, но я перерывы не устраиваю, поэтому у нас 2 минуты, а не 7 минут. Ну, 2 минуты, ну, не буду крохоборством. Ну, если какие-то вопросы, задавайте. Спасибо.
