Изучили простейшую задачу вариационного исчисления, сформулировали и доказали
необходимые условия оптимальности, необходимые условия слабого минимума,
ну и посмотрели некоторый пример применения необходимых условий оптимальности задачи
а сегодня мы поговорим о некоторых модификациях простейшей задачи
вариационного исчисления начнем с задачи со свободным концом
собственно что за задача дана функция как мы обозначали f большой f малая под
интегралом и в большую пассиве у нас и в большую трех вещественных
переменных относительно не мы пока будем предполагать что она давайте сразу
раз два раз не прерывом дефенсива вот дано число а малая и а большую и
рассматривается вот такая задача требуется найти экстремом функционала и
вот таким концевым ограничением и сота равно оба простейшей задачи вариационного
исчисления на прошлой лекции доброе утро было еще вот такое ограничение
да вот сейчас его нет собственно поэтому задачу называют задачи со свободным
правым концом давайте это у нас сейчас будет задача один вот но собственно
прощение конечно требуется найти экстрема но собственно в каком смысле
понимается экстремом ну смысле слабый локальный минимум или слабый локальный
максимум то есть опять у нас функционал и определен на метрическом
пространстве м большое эту у нас для этой задачи будет множество всех
непрерывно дифференцируемых функций определенных на отрезке об таких что в
левой точке области определение значение функции равно а большое вот
функционал и определен на этом множестве на этом метрическом пространстве метрика
на нем это метрика рос индексом один вот и вот смысле этой метрики мы понимаем
локальность ну то есть окрестности и соответственно получаем автоматически
понятие локального минимума локального максимума значит таким образом задача
стоит в том чтобы найти локальный минимум локальный максимум от этого
функционала и относительно метрики родим вот ну и для этой задачи справедливо очень
похоже уже знакомые нам необходимые условия оптимальности давайте их сразу
сформулируем теория предположим что икс крышкой функция из м дважды непрерывно
дифференцируем и она является решением задачи то есть это слабый локальный экстрему функционал
и тогда функция икс крышкой является решением уравнения эйлера
вот то есть df уравнение выписываю df под икс от икс с точкой минус d под
от икс с точкой равно нулю и значит у нас есть ограничение на левом конце раз икс крышкой это
решение задачи то конечно оно вот этому условию должно удовлетворять икс крышка это мало равно
а большое а на правом конце ограничения нет однако необходимым условием также является
следующие условия которые дает нам условия на правый конец экстремали df под икс с точкой
при подстановке собственно икс крышкой в точке t равно b равно нулю или формулой можно записать
вот так еще называется условием консверсальности так вот такая теория давайте докажем
возьмем произвольную функцию это допустимую вариацию для этой задачи но мы класс таких
функций никак обозначать не будем я просто напишу что возьмем произвольных функций это
из ц1 на б такую что в точке а этот а вот и далее в принципе поступаем также как с простейшей
задачей рисованного исчисления составляем первую вариацию одно из двух обозначений мы для нее
использовали это производная нам вспомогательной функции фи то есть берем функцию фи от альфа вот
такую вот так вот вот так мы задаем ну и давайте распишем через определение функционала и это
интеграл от а до b f от t икс крышкой от т плюс альфа это от т икс крышкой с точкой от t плюс
альфа это с точкой от t dt вот так сдается функция фи от альфа поскольку f дважды непрерывно
дифференцируем по совокупности переменных то мы это дело можем продиференцировать по альфа
да это икс крышкой непрерывно дифференцируемо хотя бы один раз то мы можем один раз это дело
по альфу продиференцировать и меня будет интересовать опять производная только в нуле
дифференцирую альфа получаю фи штрих от нуля равняется интеграл от а до b это мы все в принципе
проделывали на предыдущей лекции так забыл тфп дх написать
ну так собственно производная по параметру вычисляется давайте выражение преобразуем
первое слагаемое я оставляю без изменения вторую интегрирую по частям я могу это делать потому
что вот эта функция f с ц2 икс крышкой с ц2 поэтому этот дел можно еще один раз по т
дифференцируем и соответственно формулу интегрирования по часам применять получаем
не буду переписывать аргумента те же самые т икс крышкой а т икс крышкой с точкой так когда
интегрирую по часам я получаю df под икс точкой перепишу умножить на так это надо
продиференцировать по t сейчас надо не надо умножить на это от t и подставить t равно а и
t равно b минус интеграл от а до b тп dt df под икс точкой умножить на это тдт
проинтегрировано по частям теперь давайте посмотрим если я подставлю t равно a то я получу
0 потому что по нашему предположению это от а равно 0 соответственно я получаю что это все дело
равно интеграл от а до b собираю сначала вместе интегралы df под икс от t икс крышкой от t икс крышкой с точкой от t
минус d под dt df под икс точкой от тех же аргументов умножить на это от t dt плюс а теперь сюда
подставляю t равно b df под икс точкой от b икс крышкой от b икс крышкой с точкой от b это от b все
вычисления закончили вот так мы посчитали фишки их от нуля теперь повторяем рассуждение
которое было на предыдущей лекции поскольку икс крышкой это локальный экстремум просматриваемой
задачи то 0 это локальный экстремум функции phi здесь локальность понимается в смысле метрики
ρ1 в пространстве каких-то функций здесь локальный в смысле локально-вещественный прямой скажите
пожалуйста это импликацию надо подробнее объяснять в прошлый раз мы ее строго доказывали только
отличие в том что у нас множество функций несколько больше там у нас было множество функций м в котором
еще икс от b равно b большое здесь множество побольше но все рассуждения точно такие же вот да хорошо
не буду вот это подробно расписывать но раз это нуля локальный экстремум функции phi функция
непрерывно дифференцируем мы можем отсюда сделать вывод что полемия фирма фиш трех от нуля равно 0
вот независимо от того какая была функция это выбрано изначально значит что мы получаем что
вот это вот все выражение играл от а до b не буду переписывать вот это вот df под икс
минус d под это df под икс точкой умножить на это т dt перепишу все-таки
будьте здоровы
плюс
df dx точкой при постановке b и икс крышкой
равно 0 для любой функции это непрерывно дифференцируемый
так я здесь ничего не потустил вроде нет хорошо такой что это вот а равно 0
какой отсюда можно сделать вывод
у нас в прошлый раз вот этот слагаемый отсутствовал да и мы говорили тогда полемия
лагранжа функции это равно нулю извините функции множество это равно нулю да в прошлый раз мы так
делали здесь мы можем сказать раз это выполнено для любой функции это которая на левом конце 0
значит то же самое равенство выполнено и для функции это которая и на левом и на правом конце
обращается в ноль понятно да вот но для таких функций вот этот слагаемый оно равно нулю да
здесь это от бет 0 таким образом получается что для это допустимых вариаций в том смысле как они
были на предыдущей лекции вот это вот выражение равно нулю поэтому полемия лагранжа мы получаем что
интеграл от a до b df по dx здесь я уже полностью перепишу от t x крышкой от t x крышкой с точкой от
t минус df по dx точке d под это df по dx точкой
равно нулю при всех t так интеграл я напашу написал
так таким образом получается что это слагаемая 0 уже для любых это не допустимых вариаций а
только те тех у которых только на левом конце 0 да ну вот раз вот этот множитель нулевой значит
все будет нулем таким образом мы получаем что вот это выражение для любой функции это равно нулю
а это возможно только если вот этот множитель перед это от б равен нулю
ну и все собственно первое то же здесь означает что их с крышкой является решением
уравнения иллера а второе это собственно есть вот это вот условия на правом конце
тярем тярем доказан так пожалуйста вопрос какие-то есть задавайте
так ладно пока вопросов нет давайте некоторое замещение написано
не понял ну вот
сейчас что значит такая функция есть и это нам достаточно я не понимаю но мы
да да именно так взять функцию t минуса это t равно t минуса
да тогда здесь будет множитель не нулевой б минуса будет и значит вот так равно ну мы
и бля мила грануш на самом деле там одну конкретно
так да сначала взяли функции которые на обоих концах нулевые взяли одну функцию которая на
правом конце не нулевая ну вообще говоря мы в некотором смысле все функции посмотрели потому
что пространство всех линиями пространство всех функций это вот таких они образуют линии
пространства оно представим из в виде суммы прямой суммы двух пространств одно образовано
какой-нибудь функции которая на правом конце не нуль например т- да плюс под пространством всех
функций которые на правом конце равно нуля что наверное все-таки мы тут все мы все посмотрели
ну ладно это в общем философия так замечание значит во-первых справедливо тоже самое замещание мы
здесь предполагали что функции f и x-крышка они дважды непрерывно дифференцируемы так вот
если они всего лишь один раз непрерывно дифференцируемы x-крышка при этом является
слабым локальным экстремом рассматриваемой задачи то вот это вот функция по t дифференцируема
даже непрерывно дифференцируема
x-крышка является решением уравнения эйлера
и справедливо вот это равенство давайте два обозначу и выполняет 2 другими словами
предположение теорем можно ослабить и потребовать вместо ц2 здесь и ц2 вот здесь
здесь потребуются все функции ц1 и ц1 так это первое замечание второе замечание значит у нас
задачи правый конец свободен но конечно можно рассмотреть задачу в которой наоборот левый конец
свободен правый зафиксирован то есть рассмотреть задачу вот такую аккуратно это напишу и от x
найти экстремум при ограничении x от b малое равно b большое вот и для этой задачи ну конечно для
ней для нее полностью аналогично определяется понятие локального экстремума точно так же
выглядит в равнении эйлера и для этой задачи необходимы вот в этой теореме надо просто два заменить
вот таким аналогичным условием на левом конце теореме 2 следует заменить
2 следует заменить на вот такой условием dfdx с точкой от a x с крышкой от x с крышкой с точкой от
а равно ну и соответственно если у нас нет ограничений на концах свободен и левый и правый
конец то в этой то в теореме надо условия 2 заменить на условия 2 и вот это вот ненумерованные
условия доказывается все аналогично повторять так по поводу замечания или теоремы есть вопрос
хорошо давайте тогда запишем еще один просмотр не запишем еще один тип задач задача
для функционала зависящих от нескольких
так значит до сих пор икса это была вещественная функция теперь это будет век векторная функция
пусть у нас задана теперь
функция f которая действует из
р умножить на р
давайте n букву будет на rn в r пока будем считать что она не
лежит классу давайте сразу c2 вот заданы числа а малая б малая и векторы а большое
в большое и заран ну и их координаты я буду обозначать через а и т и бы и
вот и мы рассмотрим такую задачу
точно также записываем функционал начальные условия ограничение на левом конце изменить
ограничение на правом вот выглядит в точности как простейшая задача вариационного исчисления
по своей записи да но отличие в том что здесь x от это вектор функция а не вещественная вот
соответственно какой номер надо поставить 1 2 было 3 было на маршале не было значит здесь будет
так ну и чтобы объяснить в каком смысле мы понимаем понимаем решение этой задачи мы опять
определяем множество м метрическое пространство м пространство неправо дифференцируемых вектор
функций вот давайте я здесь c1 об rn вот таких что на левом конце они принимают значение а большое
на правом б больше соответственно функционал и у нас действует из этого множества в действительные
числа метрика задается ну это метрика то что мы ро 1 обозначали только для вектор функций то есть
для двух функций как-нибудь их обозначу x и у расстояние между ними определяется как ну я
просто фунт метрик урона не буду вводить поэтому я вот так напишу максимум там по t из отрезка
об модуль x от t минус у от т плюс максимум по t из отрезка об модуль x точка от т минус
ус точка от и здесь модуль это имеется в виду и в клидову норма x от т вот это вектора прификсированных
то есть это корень квадратный там и сумма квадратов координат разности вот значит в смысле именно
этой метрики мы будем понимать локально экстремом и будем называть его тоже слабым так же как для
одномерной простейшей задачи фарисонного числа вот так надо писать определение точно слабого
локального минимума или понятно что имеется понятно хорошо тогда давайте теорию формулируем
пусть у нас икс крышкой принадлежит но стоим большой икс крышкой дважды непрерывно
дифференцируем и является решением задачи 3 слабом локальном экстремом в ней вот тогда
икс крышкой является решением уравнения и лера а вот здесь давайте
вот так в отличие от предыдущего пункта напишем d f под иксы т d f под икс точкой и
т и принимает значение от 1 до n минусы до n то есть это у нас система уравнений
дифференциальных неявные уравнения дифференциальные обыкновенные второго порядка вот неизвестные
функции икс 1 от икс 2 от и так далее икс на ну или один неизвестный одна неизвестная
вектор функция так давайте это теорему докажем мы не будем здесь строить можно то же самое то
точно также можно лему лагранжа для векторного случая сформулировать точно также доказать
все построили такие же все может повторить и собственно теоремы доказать но мы пойдем другим
путем мы воспользуемся уже доказанной одномерной теоремой вот и рассмотрим давайте вот такой
функционал значит множество m 1 рассмотрим это множество функций икс 1 непрерывно дифференцируемых
вещественные значения принимают и таких что икс 1 а то малая равняется а большое 1 то есть
первой координате вектора большой икс 1 от б равняется б большое значит на этом множестве мы
рассматриваем метрику ро 1 вместе с ней это метрическое пространство и рассматриваем
функционал и 1 от икс 1 это у нас будет вот такой функционал интеграл от а до b
f от t икс 1 от t у нас много очень переменных 2 n плюс 1 вот я вторую во вторую подставляю
икс 1 от а в оставшиеся вот здесь n минус 1 я подставляю икс 1 извините икс 2 с крышкой от
и так далее икс н с крышкой от и я оставил 7 переменных с точкой сверху здесь я на первое
место подставляю икс 1 с точкой от а на остальные места ставлю икс и ты с крышкой с точкой вот так
вот вот эти все функции они нам даны по условию вот эти вот это n минус одна функция здесь здесь
они нам по условию даны а икс 1 это произвольная функции множество м1 таким образом вот это вот
то что я написал это функционал на м1 это понятно и он уже действует на как сказать функции
вещественные не на вектор функции на вещественные функции икс 1 вот так вот справедливо такое
утверждение поскольку икс с крышкой это решение задачи 3 то первая координата этой функции икс
1 с крышкой от и это решение вот такой задачи
давайте слабый локальный минимум функционала и 1 так скажите пожалуйста это надо доказывать
или это очевидно очевидно и если кто-то считает что не очевидно скажите докажем
понятно что мы как бы все координаты зафиксировали в точке минимума одну
варьируем понятное дело что вот начальное положение оно будет минимум вот для такого
чем эта задача лучше предыдущий тем что у нас уже для нее есть теорема собственно
предыдущие лекции применяем ее и получаем следующие это у нас
простейшая задача вариационного исчисления применяем теорема получаем
по теореме из предыдущей лекции имеем df по dx первое уравнение л от t вот это делает
я продифференцировал по x 1 и подставил x 1 с крышкой x 1 с крышкой от t а здесь как
были функции от т какие-то так они же и остаются и то же самое касается x 1 с точкой x 2 с точкой
и прочих минус d по dt от df по dx 1 с точкой то же самое здесь переписывать не буду долго
не хочется при всех t равно 0 функции x 1 является решением уравнение l и вот мы собственно написали
вот эту систему да при извините первую строчку эту систему при равном одному мы написали то же
что которое означает что функции x и t с крышкой является решением первого уравнения для прочих
ему поступаем аналогично для и равно 2 и так далее n поступаем аналогично и получаем еще
n минус одно тождество которые собственно и означают что функции x с крышкой является
уравнением айлера так теоремы доказали давайте сделаем 5 минут перерыв теоремы
для необходимых условий оптимализация для задачи с несколькими функциями вот для нее
справедливые все те же самые замечания то есть можно на самом деле требовать гладкость всего
лишь ц1 они ц2 вот здесь и предположение на их большое во-первых во-вторых на самом деле можно
рассмотреть аналогичную задачу со свободными концами причем здесь как бы вариантов больше
сильно больше чем два потому что можно считать что там на правом конце часть концевых ограничений
дана например для первых 10 координат есть ограничение x и т от б равно бабальшуи т а еще
для 10 координат ограничений нет вот на самом деле можно разные модификации задачи тоже
рассматривать и аналогичные необходимые условия получать на самом деле это все можно сделать
в виде одной теоремы и участие и то что икса там могут быть векторными функциями и то что
присутствует только часть концевых ограничений вот ну мы наверное оставим оставим так вроде
как программами такое изложение предполагает нашу вот также
да ну собственно на этом вопрос закончим и давайте посмотрим еще
условия минимума для функционалов содержащих производные высших порядков
так
Так, пусть даны
Ф, который у нас будет функцией, наверное, n плюс двух переменных. Будем предполагать,
что она сколько нам понадобится, интересно. Сейчас, секундочку.
Давайте n плюс один раз непрерывно дифференцируем. Вот, даны числа a малая, b малая. И числа a большое
b большой и t. Здесь у нас и меняется от нуля до n минус один. Рассмотрим вот такую задачу.
Интеграл от a до b, f от t, x от t, x точкой от t и так далее. x последняя n производная от t.
Сколько здесь аргументов? n плюс два. Вот здесь n, насколько я понимаю. Ещё два здесь. На экстремум.
При ограничении x от x и t производная от a равно a большое, x и t производная от b равно b большое.
И от нуля до n минус один. Под нулевой производной понимаем, конечно, значение функции. Вот такая
задача. Давайте у неё поставим номер. Какой номер можно ставить? Четыре или пять? Четыре. Вот такая
задача. Давайте разберёмся, в каком смысле мы будем понимать решение этой задачи. В очередной раз,
предпоследний, вводим множество m, метрику и разбираемся, в каком смысле здесь у нас экстремум.
В качестве m мы рассмотрим множество функций x, веществных, которые n раз непрерывно
дифференцируемы на отрезке a, b и удовлетворяют вот этим концевым условиям. Отдельные условия
нумеруя звёздочкой. Введём расстояние метрику на этом множестве по формуле.
Ро от x до у равно. Метрик у нас будет с номером n. В обозначениях предыдущей лекции мы написали
так сумму пои от нуля до n. Ро ит от x ит производной до у ит производной. Ро, просто извините.
Вот. Это понятно или расшифровать? Хорошо. Нужно легко проверить, что вот эта функция является
метрикой. И под слабым локальным минимумом, экстремумом, извините, или то же самое,
под решением задачи 4, мы будем понимать локальный экстремум функционала, извините, забыл обозначение
написать, функционала и в смысле метрики Ро n. Экскрышка называется слабым локальным минимум
для этой задачи, для функционала и. Если экскрышкой, локальный минимум относительно метрики Ро n.
Ну, можно через, как вот на предыдущей лекции, через окрестности это все расписать. В общем, уже, я думаю, и так понятно.
Так, ну и, собственно, далее мы хотим получить опять необходимое условие локального минимума.
А для этого давайте некоторое еще обозначение введем. Так, вот это все можно сырать?
Значит, опять мы введем в рассмотрение для начала множество допустимых вариаций,
потом ту же самую, знакомую нам уже хорошо, функцию ХИПа построим. Продиференцируем ее по
параметру и посмотрим, что из этого всего получается. И дальше поймем, как выведет
необходимые условия и более или менее легко их докажем. Значит, начнем с множества допустимых вариаций.
С с точкой n от AB. Это у нас будет множество всех функций Х непрерывно, давайте это, это непрерывно
дифференцируемых n раз. Таких, что первое значение функции первая n-1 производная на концах,
обращается в ноль. То есть, это i t от A равняется, это i t от B равно 0 любого i от 0 до n-1.
Теперь возьмем произвольную допустимую вариацию и зададим такую функцию, фи от альфа.
Это у нас будет, извините, вот это. Взял, конечно, еще какую-нибудь функцию X-хрышкой из m. Такую,
что X-хрышкой, так, насколько гладкой, по-видимому надо C2n требовать. И теперь составляю функцию
фи от альфа. Стандартный это фи от X-хрышкой плюс альфа это. Вот так. Правильно? Спасибо.
Вот. Давайте я напишу, наверное, чему это равно. f от t X-хрышкой от t плюс альфа это от t X-хрышкой
от t плюс альфа. Давайте не так напишу. И так далее. X-хрышкой n производная плюс это n производная от t dt.
Альфа. Вот здесь, да, в последнем? Спасибо. Так, дифференцируем по параметру. Получаем интеграл от
a до b. Да, и меня производная в нуле не интересует, поэтому я не при любом альфа, а только при альфа равном
ручке. Получаю интеграл от a до b. Как бы это кратко записать? Наверное, так. Сумма по i от нуля до n d f по d
X от t, X-хрышкой от t и так далее. X-хрышкой n производная от t. Это, какая тут it производная
от t dt. Так, это понятно, как включился? Хорошо. Вот. Ну и теперь, когда у нас n было равно единице, мы проделывали, мы дальше интегрировали по частям.
Давайте здесь попробуем сделать то же самое. Один раз интегрируем по частям все слагаемые, кроме первого.
Что у нас получится? Ну, во-первых, я первое слагаемое выписываю. Это при i равном нулю dx0. Это просто pdx производное.
Я получаю интеграл от a до b d f по dx. От всего этого выражения это просто функция переменного t непрерывная.
Умножить на это t dt. Это я первое слагаемое расписал. Плюс. Второе слагаемое я интегрирую по частям. Что у меня получается? Давайте сразу ответ запишем.
На прошлый лекции это делали. Сегодня в первой половинке лекции. Что здесь надо написать для второго слагаемого?
Минус d по dt. Интеграл сначала. Тут я dt написал, по новой интегралу рисую.
d по dt от d f по dx с точкой. Давайте обозначим 1. Это t dt.
Хорошо. Давайте мы это все проделали не только с каким-то слагаемым соответствующим и равно 1, а со всеми слагаемыми и равно 1, 2 и прочее до n. Что тогда получится?
Следующий слагаемый какой будет?
Последнее слагаемое будет d по dt. d f по dx n производное. Умножить на это n минус первое производное от t dt.
Каждый раз мы здесь пользуемся тем, что у нас функция это является допустимой вариацией, что все ее производные до n минус первого на левом конце и на правом конце обращаются в ноль.
То, что сама функция в ноль обращается на левом-правом конце, мы использовали, чтобы вот это слагаемое получить, чтобы вот это слагаемое получить, мы избавиться от еще одного слагаемого, которое появилось при интегрировании по частям.
Мы использовали то, что первое производное на концах в ноль обращается и так далее. Это понятно соображение?
Хорошо. Значит тогда вот это вот слагаемое я могу перекинуть в этот интеграл. А здесь опять у меня появляется это с точкой производной старше, но уже до n минус первого, не до n. И еще раз проинтегрирую по частям. Что у меня получится?
Давайте доведем до конца и посмотрим. Сколько хотите, n плюс один? Давайте посмотрим. Вот я думаю сейчас после следующего шага станет понятно, что нужно. Думаю все-таки c2n, но сейчас посмотрим.
Немножко еще при образовании. Значит вот этот в один интеграл записываю. Интеграл от a до b. Там df под dx минус d под dt df под dx1. Все это умножить на это от t dt.
А вот это дело давайте еще раз проинтегрируем по частям.
Так, только не плюс, здесь минус был. Здесь по минусу. Сюда минус попал, а здесь я плюс написал.
Еще раз интегрирую по частям. Что я получу?
А, минус и минус даст плюс, да? Вот так. Там же скобка была? Была, хорошо.
Когда по частям интегрирую, получаю интеграл от a до b.
Минус d2 под dt дважды, df под dx дважды. Это от t.
Сейчас, я прошу прощения. Что-то я перепутал, что ли? Что-то со знаками.
Здесь минус, минус и еще раз минус. Вот так надо было написать, да? Здесь все складано, правильно?
Спасибо. Плюс там и так далее. d2 под dt дважды, df под dx n. Это какая производная?
Да, думаю, правильно. от t, dt. Слагаемые, которые не попали под интеграл, они обнулились за счет того, что на концах все производные в ноль обращаются.
Еще раз приведем подобные. Это вот слагаемые, первые содержащие множество т от t, перекидываю под первый интеграл, ну и дальше уже будем выводы делать.
Итеграл от a до b, df под dx, минус d под dt, df под dx точкой, dx1, плюс d2 под dt дважды, df под dx2.
dt, плюс, я не буду переписывать то, что здесь осталось, или написать? Так непонятно? Подробнее написать?
Ну и понятно, что в итоге мы получим это от t пропустим. В итоге мы получим, что это все дело равно интеграл от a до b.
Здесь сумма по i от 0 до n, d i под dt и t, df под dx и t.
Все дело умножить на это t, dt. Так, сколько раз должна быть дифференцирована функция x?
Где? Еще раз, а, знак забыл, да? Спасибо, минус один степени.
Вот так. Так, сколько раз должна быть дифференцируема функция x?
Давайте посмотрим. Последнее слагаемое я здесь выпишу подробно.
Последнее слагаемое. n раз надо по t продиференцировать. df, pod и xn производные.
Эта функция у нас непрерывно дифференцируема. А тут у меня стоит t, x с крышкой от t, x с крышкой с точкой от t и так далее.
Последнее n производное. Вот у нас так последнее слагаемое выглядит.
Вот здесь мы уже n раз функцию продиференцировали и надо продиференцировать еще n раз. Значит, 2n.
Понятно, откуда 2n взялось?
f должна быть n плюс один раз непрерывно дифференцируема.
Сколько раз мы функцию f дифференцируем? Один раз по одной из переменных x и t и n раз потом еще дифференцируем.
Значит, она должна быть дифференцируема n плюс один раз непрерывно дифференцируем.
Функцию x с крышкой сколько раз мы дифференцируем? Вот тут мы ее n раз продиференцировали, а потом еще по t надо n раз продиференцировать.
Нет, если мы по формуле производной композиции будем вычислять, у нас появится производная порядка 2n от функции x с крышкой.
Поэтому вроде я все правильно написал. Все частные производные, которые в ходе рассуждения встречались, их можно было дифференцировать,
потому что все было по крайней мере непрерывно дифференцируемо.
Так, ну и вот мы вывели фактически формулу, то, что называется для первой вариации, но мы термина водить не будем.
Мы установили, что для такой функции phi, phi штрих от нуля равно вот этому делу.
А теперь давайте перейдем к формулировке. Уже можно? А, извините. Дальше у нас по плану идет лемма-лагранжа.
Давайте ее сформулируем применительно к рассматриваемой задаче.
Лемма-лагранжа. Пусть у нас функция f непрерывна.
И известно, что интеграл от a до b f от t это от t dt равно нулю.
Для всех функций это не из c с точкой 1, как это было раньше, а из c с точкой n, то есть из меньшего класса.
Тогда f тожится на равном нуле. Мы формулировали и доказывали эту лему с n равном единице, а теперь n произвольная у нас.
Как это доказать? Точно так же, как лемма-лагранж.
Да, в доказательстве мы кусочным образом строили функцию, которая оказывалась непрерывно дифференцируем.
Вот надо точно так же строить функцию, только чтобы в тех местах, где мы склеиваем кусочки области определения,
в этих местах функция была не один раз непрерывно дифференцируем, а n раз непрерывно дифференцируем.
Ну для этого надо...
У нас непрерывно дифференцируем бамп-банкш.
Как? Бамп?
Ну пенек.
Ага, пенек знаю.
Непрерывно дифференцируем.
Ну да, а вы знаете, как строить так, чтобы у нее носитель был в любой окрестности заданной точки?
Мы на ботанике строили, чтобы она была в ноль в любой-то области, один внутри какой-то под область.
То есть если единица на компакте и ноль вне области.
Ага, да, хорошо, да, конечно это подойдет, но это...
Это правильно, но это несколько сложнее, чем просто построить n раз непрерывно дифференцируем функцию на двух кусочках.
Ну давайте я формулу для нее запишу, то есть надо взять доказательство, которое мы уже смотрели,
и там вот эту функцию это от t определить как t-tau-плюс-эпсалон в степени 2m умножить на t-tau-эпсалон в степени 2m.
Вот если это при t из интервала, какого там, tau-эпсалон, tau-плюс-эпсалон, кажется мы его t большое обозначали.
И ноль если t не принадлежит этому интервалу.
Там мы брали такую функцию с n равным 1, здесь возьмем с произвольным n.
Она будет n раз непрерывно дифференцируема, как легко увидеть, в точках tau-эпсалон, tau-плюс-эпсалон, в остальных точках она вообще бесконечно дифференцируема.
И все, и все то же самое доказательство. Повторите, все получится.
Ну или действительно заслаться на то, что вы знаете из мотоанализов.
И использовать, как вы сказали, bump function вместо...
Так, значит все, более подробно, я думаю, Лемула-Гранш не надо, а теперь давайте перейдем к необходимым условиям оптимальности.
Сколько у нас до конца лекции осталось?
Спасибо.
Так, ну в принципе про условия гладкости мы сказали, но сейчас в теореме тем не менее повторю теорема.
Предположим, что f, n плюс 1 раз непрерывно дифференцируема, x с крышкой из m это слабый локальный экстремум, ну или решение задачи 4, что одно и то же.
И x с крышкой 2n раз непрерывно дифференцируем.
Тогда x с крышкой является решением уравнения L' в следующем виде.
Значит, для этой задачи уравнение L' имеет такой вид df под dx от t, x, x с точкой и так далее, x, n производное.
Минус df под dx с точкой, d под dx пропустил.
Не, не буду переписывать, тот же самый набор аргументов.
Плюс d2 под dt дважды df под dx две точки и так далее.
Последнее слагаемое минус 11 степени n, dn под dtn, df под dxn производное равно 0.
Так, ну и собственно доказательства.
Ну такое же, конечно, мы попробуем его здесь уместить.
Значит, поскольку x с крышкой это слабый локальный экстремум, то 0 это локальный экстремум функции phi.
И доказывается оно так же, как для простейшей коррекционного исчисления.
Отсюда вытекает, что по ляме фирма phi-штрих от 0 равно 0.
Для любой функции это из c1, из такой допустимой c с точкой n от a b.
Что такое phi-штрих от 0? Это вот это выражение.
Интеграл, тут какая-то функция, от t умножить на это от t равно 0, для любого это от t.
Значит, по ляме лагранжам множитель при это от t равен 0.
А это и означает, что то, что множитель при это от t под интегралом равен 0, это означает, что когда мы вот сюда подставляем x с крышкой от t, мы получаем тождество.
Теорема доказана. На самом деле, можно было доказывать по-другому, вот эти вычисления не проводить, проводить несколько другие вычисления.
А сделать замену, как дифференциальное уравнение n-го порядка, мы с вами сводили к системе уравнений 1-го порядка.
Вот здесь можно было тоже сделать замену, привести задачу к задаче 1-го порядка, но с векторной неизвестной функции x от t.
Для нее выписать уже известные нам необходимые условия оптимальности, потом обратно расшифровать для исходной задачи, но все равно пришлось по счетам интегрировать.
По сложности одинаково, примерно оба доказательства.
Да, но опять же для нее можно сделать все те же самые замечания, что и для предыдущих задач, в частности мы здесь требуем конечно избыточную гладкость достаточно, чтобы все было на раз непроверно дифференцировано.
И опять же можно здесь и свободные концы создавать, и считать, что x это не вещественная функция, а функция векторная.
В общем, все то же самое останется.
Ладно, на этом мы разные варианты простейшей задачи вариационного исчисления изучать с вами закончили.
А в следующий раз мы изучим несколько другую задачу тоже разделового вариационного исчисления, но задача другая, это называется изопериметрическая задача.
А на сегодня давайте закончим.
