Еще раз здравствуйте. Начинаем лекцию. На предыдущем занятии мы с вами выяснили,
что такое обыкновенное дифференциальное уравнение, что такое решение. Сформулировали теоремы
о существовании, о существовании единственности решения задачи каши для нормального обыкновенного
дифференциального уравнения, и посмотрели один метод нахождения решений для уравнений
с разделяющимися переменными. Сегодня мы более подробно изучим ряд некоторых простейших видов
уравнений и как находить их решения. Давайте сегодняшнюю лекцию назовем некоторые методы
от искания решений. У нас примерно половина курса это методы от искания решений, но здесь у нас
некоторое, боецово.
И начнем мы с линейных уравнений. Линейное уравнение
первого порядка. Итак, пусть заданы интервал и непрерывные функции
А и Б, действующие, принимающие вещественные значения, определенные на интервале. Так,
и мы рассмотрим с вами такое уравнение. Х с точкой равняется А от ТХ плюс Б от Т.
Х от Т это неизвестная функция, мы будем искать решение, определенное на всем интервале И.
И вот это уравнение называется линейным неоднородным. Линейное неоднородное.
Давайте еще добавим слово нормальное,
а и Б просто непрерывные функции. Нормальное, обыкновенное дифференциальное уравнение.
Так, ну и наряду с ним мы также будем рассматривать уравнение однородное, то есть уравнение вида х
с точкой равняется А от ТХ, это соответственно уравнение однородное. Все те же самые слова,
только здесь не пропадает. Х от Т это неизвестная функция. Так, давайте начнем с
вами с однородного уравнения. Оно очень простое и такое типа уравнений мы уже изучали. Это уравнение
с разделяющимися переменными. Правая часть представима в виде произведения функции от Т
умножена функцией от Х. Более того, на семинарах вы уже такие уравнения, наверное, порешали. Поэтому
мы можем сразу, да, я полагаю, мы можем сразу написать, как выглядит решение однородного
уравнения. То есть оно решается разделением переменных и решение будет иметь вид. Х от Т равняется
константа на Е в степени интеграл от Т0 до Т, а от SDS. Просто если разделить переменные,
то мы получим, и проинтегрировать мы получим такие решения. Значит, С – любое вещественное
число. В таком виде я решил записать одну из первообразных функций А в виде определенного
интеграла. Вот. Да, ну и Т0 здесь пусть у нас будет какая-нибудь точка. Давайте здесь, там,
где дано, скажем, что пусть дана точка Т0. Так, это решение однородного уравнения. Находить
его просто, потому что уравнения являются уравнением с разделяющимися переменными.
Решение однородного уравнения. Так. Более того, иногда говорят «общие решения», в том смысле,
что вот такой формулой задаются все решения. Давайте допишем слово «общие». Решение однородного
уравнения. Так. Как теперь найти решение неоднородного уравнения? Неоднородные уравнения
у него уже переменные не разделяются. Ну, кроме какого-то хорошего случая, когда функции А и
Б совпадают, да? Вот. И что, как поступают в этом случае? В этом случае используют метод,
который называется метод вариации постоянного. Что это означает? Метод состоит в следующем.
Будем искать решение неоднородного уравнения вот в таком виде, где С это не константа, это
неизвестная функция переменного Т. Значит, в чем заключается метод? Ищем решение, давайте это
уравнение. Я назову это уравнение 1. Ищем решение уравнения 1 в виде X от T равно С от T на E в степени
интеграла от T0 до T, а от S до S. С это новое неизвестное. Так. Подставляем вот это выражение в
уравнение. Мы приходим к эквивалентному уравнению относительно неизвестной функции С. Давайте подставим.
В левую часть я подставлю. Подставляю в уравнение. В левой части я получаю X с точкой. Это у нас что
будет? С с точкой умножить на E в степени интеграл от А, плюс С от Т умножить на производную вот
этой экспоненты, то есть на экспоненту, и умножить на производную внутренней функции, производную
интеграл, перемен по верхнему пределу. Это, собственно, сама функция под интегральной А от Т. Вот у нас
что в левой части уравнения получается? В правой части уравнения у нас получается А от Т умножить на
X, то есть А от Т, С от Т на экспоненту. Я уже писать не буду, тут всегда одно и то же. Плюс бета. Так. Видим,
что вот эти два слагаемых взаимоуничтожаются. И таким образом мы получаем уравнение, в котором
С отсутствует. С с точкой есть, а С отсутствует. Это очень хорошо, потому что тогда неизвестную
функцию С от Т просто найти интегрированием. Так, выражаю С с точкой от Т, получаю b от Т на E в степени
минус интеграл от Т0 до T, а от S до S. Так. И таким образом сама функция С от Т, которую мы ищем,
может быть записана как первообразная вот от этой функции. Это функция переменного Т. И эту
первообразную я запишу так. Значит, интеграл от Т0 до T, b от S, E в степени минус интеграл от
Т0 до S, а от Xi до Xi. И чего еще? D и S. Плюс константа. С это уже просто констант, а Т не зависит.
Вот я написал первообразную функцию. С? Да. Где? Справа от знака равно? Почему А от Т? Откуда
взялось? Я дифференцирую. Производное произведение формулу применяю, получаю производные С на
экспоненты. Плюс С на производные экспоненты. Тут написано производное вот от этой внутренней функции.
Я разделил, я С с точкой выражаю из этого уравнения. Я разделил на E в степени какой-то там интеграл.
Соответственно, здесь появился множитель E в степени минус интеграл. Так, вот мы нашли все
функции С от Т, для которых соответствующая функция будет решением. Значит, где-то здесь надо было
написать. Не сделал что. Находим С от Т из уравнения. Нашли. Так, ну и теперь осталось записать ответ.
Я вот здесь на доске напишу. Х от Т для неоднородного уравнения решения выписываю. Значит, это С от Т,
вот это выражение, умножить на E в степени интеграл. То есть,
перепишу еще разок. Интеграл от Т0 до Т. B от С, E в степени, минус интеграл от Т0 до С,
от С до С, плюс константа, умножить на E в степени интеграл от Т0 до Т, от С до С. Итак,
вот мы в явном виде получили выражение решения через определяющую задачу функции. Запомните
эту формулу. Ну, в принципе, можно запомнить, конечно. Не, на самом деле не так уж и сложно,
когда немножко привычек появится. Но делать это не обязательно. Вот есть метод,
который, какие бы функции А и Б ни были, приводит к выражению решения через интеграл вот от этих
функций. Поэтому лучше, наверное, метод запоминать. Так, ну и вот таким образом находится,
я уже не буду писать, вот это общее решение однородного уравнения, а то, что мы нашли это
общее решение неоднородного уравнения, уравнение один. Так, видите, вот здесь отметим, это у нас под
пункт будет 1,1. Есть ряд уравнений, которые сводятся к уравнениям линейным и которые по тем
или иным причинам представляют интерес. Давайте я скажу несколько слов про эти уравнения. Следующий
пункт, уравнения Бернули. Так, опять у нас А и Б это будут непрерывные функции. Давайте опять
напишу. Значит, Дану интервал и... Да. Ц, любое действительное число. Вот здесь вот мы когда
С от Т находим. Да, Ц, любое действительное число. Так, давайте, раз такой вопрос был задан,
давайте отдельно это уравнение разберем. Хорошо, к уравнению Бернули, чуть позже вернемся. Так,
свет, наверное, лучше включить. Так, значит, вот у нас есть уравнение Х точкой, равняется АТ умножить
на Х. Х точкой мы записываем как dx по dt, а теперь разделяем переменные, делим уравнение на Х и
умножаем на dt. Так на семинарах было, да, ведь? Ну вот так можно делать, но так мы можем упустить
решение константу, при котором вот эта функция, то есть саму х равно нулю. Короче говоря, так мы
можем подтягивать решение х равно нулю. Смотрим, х равно нулю является решением этого уравнения?
Является, значит, запоминаем, что у нас отдельно есть решение х от Т, тождественно равное нулю.
Или же решение вот этого уравнения является решением уравнения вот такого. Так, поэтому далее,
сейчас мы проделаем, но при С равном нулю мы получаем функцию, вот там вот мы получаем
функцию, тождественно равную нулю, и решением она является. Так, теперь интегрируем,
получаем натуральный логариф модуль x равняется интеграл от t0 до t, а от sds
это какая-то первообразная плюс константа.
Так, отсюда получаю, что модуль x от t равняется e в степени интеграл умножить на e в степени c.
Так, ну и избавляемся от знаков, x от t может быть отрицательное положительное,
и вот это вот e в степени c со знаком я обозначу новой буквой c.
Опять скобочках интеграл от t0 до t, а от sds. Вот, и вот здесь c у меня любое, которое представимо
в виде e в какой-то степени, то есть это любое число, плюс-минус e в какой-то степени, то есть
это любое число, кроме нуля. За счет того, что x от t равное нулю тоже решение, то в ответ у меня идет
вот эта вот функция, и здесь c уже любое, в том числе ноль. Это понятно, почему c это любое вещественное число?
Вот здесь c не равно нулю.
Так, возвращаемся к уравнению Бернуле, и заданное число альфа, помимо интервала и функции,
заданное число альфа, причем альфа отлична от нуля, и альфа отлична от единицы. И мы рассмотрим такое уравнение.
x точкой равняется a от t, x, плюс b от t, x в степени альфа, не равно. Значит, почему мы не рассматриваем
в этом случае альфа равно нулю и альфа равно единице? Если альфа равно единице, то здесь просто x стоит,
и это уравнение с разделяющимися переменными, и еще это линейное однородное уравнение. А если здесь
альфа равная нулю стоит, то это все мы полагаем равным единице, и мы получаем просто линейное уравнение.
Так, что? Попрос был? Нет, замечательно. Функции i и b это непрерывные функции, какие-то заданные.
Что мы здесь видим? Еще раз. Мы никак не перешли. Я сказал, вот такое уравнение называется
линейным неоднородным и прочие слова. А если у нас b от t равно нулю, то такое уравнение называется
однородным. Я никак здесь не утверждаю, что это решение, это уравнение вытекает из этого или наоборот.
Где? Где? Нет, мы здесь нашли все решения.
Потому что мы любую функцию в таком виде можем записать. Как c от t, как e. Не нулевая функция умножить на c от t.
Я любую функцию x возьму и могу в таком виде записать, а c находится как x делить на экспонент.
Любая функция имеет такой вид. Так, давайте так. Вопрос о существовании других решений, мы его уже
немножко касались. Это у нас была теорема 2. И там говорилось, что если уравнение хорошее, то есть правая
часть уравнения по x непрерывно дифференцируема и по tx непрерывно, то каждая задача каши имеет
единственное решение. Вот отсюда можно сделать, например, вывод, что мы нашли все решения с помощью
теоремы 2. Но далее мы будем отдельно изучать в этом семестре системы линейных уравнений, а это будет
простенький частный случай системы линейных уравнений. И там мы покажем, что все решения примерно,
вот для этого уравнения, все решения Рома в таком виде представим. У нас прямо на этот счет будет
теорема. Пока, да, возможно, немножко необоснованно, хотя есть теорема 2, методы решений, которые мы
обсуждаем, может, немножко необоснованно быть, хотя есть теорема 2, можно вывести, что других
решений, кроме как таких, не существует. Так, давайте уравнение Бернули. Что мы здесь заметим? Во-первых,
сразу, что функция, тождественно равная нулю x от t, это решение. Вот, а теперь разделим уравнение на x в степени альфа.
Получим x в степени минус альфа x точкой равняется a от t, x в степени единицы минус альфа, плюс б от t.
Еще раз, не понял. Давайте добавим, альфа больше нуля, да, спасибо.
Ну и, собственно, сделаем такую замену. Обозначим через вот этот вот, это у нас будет новое
неизвестное. Была функция неизвестная x от t, а мы, давайте, возьмем функцию z от t, равную x от t в степени 1
минус альфа. Это новое неизвестное.
Так, ну и что мы видим? Вот здесь у меня функция z стоит, а здесь у меня стоит почти производная функция z.
Давайте посчитаем. z с точкой от t равно 1 минус альфа умножить на x от t в степени минус альфа,
умножить на x точкой от t. Таким образом, уравнение переписывается в виде z с точкой
равняется a от t делить на 1 минус альфа z, плюс b от t делить на 1 минус альфа. Так, это уравнение относительно
неизвестного z, это уравнение линейное. И как его решать, мы уже знаем. Таким образом, вот мы
нелинейное уравнение, уравнение Бернули свели заменой переменных к линейному. Еще одно уравнение,
которое мы тоже будем сводить в итоге к линейным, давайте рассмотрим, это уравнение Рикати.
На 1 минус альфа умножение должно быть? Смотрите, x в степени минус альфа умножить на x с точкой
слева в знаменателе, а потом вправо в числитель. Извините, исправляем. Теперь правильно? Что? Не
понял? Повторить мне интересно, пожалуйста. Ясно. А как можно человека на занятии забанить? Я не
очень понимаю. Ну ладно. Так, уравнение Рикати. Опять нам даны теперь три уже непрерывных функции
A, B и C. Мы рассмотрим вот такое уравнение. x с точкой равняется a от t x квадрат плюс b от t x плюс c от t.
То есть правая часть при каждом t это квадратичная функция относительно x.
Вот. И в отличие от предыдущих уравнений, вообще говоря, здесь нельзя, ну в некотором
смысле нельзя в явном виде выразить решение через функции A, B и C. В общем случае для каких-то
функций это можно сделать. В общем случае как с линейным уравнением не получится. Однако давайте
мы предположим, что мы каким-то образом одно решение этого уравнения нашли. Какое-то одно решение.
Пусть y, k, t это заданное решение. Когда будете на семинарах решать такие уравнения, каким-то
будете просто подбором находить, как правило, для таких тренировочных учебных задач решение
одно решение угадывается. Рикати.
Так, значит будем
сделаем такую замену. z от t это у нас будет... Так, какой знак? Сейчас, одну секунду.
x от t, где x старое неизвестное, минус y от t. y это заданное решение. Значит z это у нас
неизвестная функция. Давайте посмотрим, что у нас будет в левой части уравнения и в правой части
уравнения после такой замены. С левой части все понятно. x это у нас z плюс y. Соответственно x
с точкой, z с точкой плюс y с точкой в левой части. Распишем правую часть.
A от t, x квадрат, плюс B от t, x, плюс C от t равно. Вместо x подставляю z плюс y. Получаю
A z квадрат. Я уже в зависимости от t писать не буду, чтобы запись покороче была. Плюс 2 A z y,
плюс A y квадрат, плюс B z, плюс B y, плюс C. Давайте посмотрим на слагаемые вот на эти. A y квадрат,
B y и C. Поскольку функция y по предположению является решением, то A от t, y квадрат, плюс B от t,
y плюс A от t, при каждом t равно y с точкой от t, плюс B z.
Плюс z с точкой, плюс y с точкой. Таким образом, когда после замены я получаю такое уравнение z с точкой
равняется A z квадрат, плюс 2 A y, плюс B z. A, B, y это известные функции, заданные z функция
неизвестная. Это уравнение уже... Что это за уравнение получилось? Уравнение вернули,
которое еще одной заменой переменных сведется к линейному уравнению. Так, ну вот, собственно,
не понял, еще раз. Нет, нет, нет, z от t это не решение. Решение это x. Я говорю, давайте
рассмотрим функции z, которые представим в виде решения, минус заданная функция y. Эти функции
z удовлетворяют такому уравнению, как мы выяснили, поэтому мы их можем найти и, значит, можем найти
решение. Так, ну собственно, на этом мы пока закончим изучать линейные уравнения, в дальнейшем
мы их изучим в довольно общем виде и разберемся, что у них с существованием решений и единственностью.
Вот. Так, а сейчас давайте, это все был первый пункт линейного однородного уравнения первого
порядка. А теперь давайте рассмотрим уравнение в дифференциалах. Второй пункт. Скажите, пожалуйста,
вам знакомо с словосочетанием односвязанная область? Нет. Так, кому-то знакомо, кому-то
незнакомо. Ладно, а выпуклое множество? Хорошо. Так, а что такое односвязанная область? Что? Да,
а односвязанная область? Нет. Не было? Ладно. Что-что? Ну сейчас, по ходу, разберемся. Так,
ну и опять мы начнем с перечисления того, что нам дано, и скажем о каких уравнениях идет речь.
Итак, пусть нам даны некоторое множество, просто множество, пока что гамма на плоскости и функции,
опять же, пока мы ничего не говорим про их непрерывности или что-либо еще, определенные
на множестве гамма, то есть это функции двух переменных и принимающие вещественное значение.
Переменная будем обозначать, конечно, t и x. И вот мы рассмотрим уравнение. Вот такое. m от t и x
dt плюс n от t и x dx равно 0. Значит, это уравнение называется уравнением в дифференциалах. Вот мы
вводили, да. m и n это задные функции. Пока просто функции. Пока мы определяем, что такое уравнение,
нам не важно. А когда мы захотим его решать, какие-то свойства изучать, там мы все скажем,
что надо по поводу непрерывности или гладкости. Так вот, это уравнение отличается от уравнения,
которое мы рассматривали ранее. Мы рассматривали с вами уравнение, дифференциальное уравнение. Это
уравнение в дифференциалах. Значит, что понимается под его решением? Что тут надо найти? Значит,
решение уравнения в дифференциалах. Давайте во множественном числе. Решение я. Это решение
x, обыкновенного дифференциального уравнения x точкой равняется минус m от tx делить на n от tx
и решение t от x, обыкновенного дифференциального уравнения t штрих. Здесь t от x неизвестная
функция, а t штрих это ее производная по x, равняется минус n от tx делить на m от tx.
Как видим, сюда t и x, здесь буквы t и x равноправные, то есть в отличие от обыкновенного дифференциального
уравнения, я напомню обыкновенное дифференциальное уравнение, там нормальное,
мы в таком виде записывали. X точка равняется f от tx. По его виду сразу понятно, что неизвестная
функция является функцией x от t. Здесь буквы t и x равноправные, и решениями являются функция
x от t, которые при подстановке сюда будут давать 0 при всех t, и функции t от x, которые при
подстановке сюда будут давать 0 при всех x. Простенький пример.
Извините, я вопрос не очень понимаю.
Речь про это уравнение. Мы определяем новый тип задач, мы знаем какую задачу, обыкновенное
дифференциальное уравнение, а теперь рассматриваем новый тип задач, уравниваем в дифференциалах.
Вот что такое решение? Мы определяем через уже известные, это решение такого дифференциального
уравнения или решение такого дифференциального уравнения. Например, если мы возьмем уравнение
какое-нибудь, наверное такое, t dt плюс x dx. Вот у меня уравнение в дифференциалах.
Если я его решу, то я получу функции по-видимому. Сейчас, пожалуйста, во время перерыва проверьте
меня на всякий случай. x от t равняется корень квадратный из единицы минус t квадрат, t из интервала минус 1, 1.
t от x равняется корень квадратный из единицы минус, тут вообще не обязательно единицы, тут любое
положительное число может быть, но в частности такие решения. Единицы минус x квадрат, x из
интервала минус 1, 1. Что? Что? Не слышу. Вот здесь? Здесь минус корень должен быть.
Можно ставить любый знак плюс, можно минус. Мы получим разные разные решения. Смысл в чем?
В двух словах. Вот у нас плоскость t и x. Я беру окружности и решения это будут графики
функций t от x и x от t лежащие на окружностях. То есть вот такой график x от t это график решения
и какой-нибудь вот такой график t от x это график решения. Соответственно, если я знак минус напишу,
я другую решение укажу. Ясно? На всякий случай подстановка в уравнении, потом это проверьте,
пожалуйста. Так, а сейчас 5 минут перерыв. Так, давайте продолжим. Значит, во-первых,
у меня сейчас подошли, напомнили, спасибо. На прошлой лекции я в конце лекции какой-то
неудачную формулу написал. В самом конце какие-то выводы делали мы из того, что интеграл от x0 до x,
да и x делить на f от x, что это интеграл сходится. Что-то такое я говорил, да? Это в предыдущей лекции
в самом конце. Было такое? Ну, конечно, так писать нельзя, что по пределу интегрирования перемен,
по которой интегрирует. Разными символами надо обозначать, поэтому прошу вас исправить,
здесь буква x и здесь буква x. Ну или какая-нибудь другая буква, которая вам нравится. Ну, понимание
прибавляется немножко. И мне спокойнее. Так, далее был вопрос еще задан, я не помню, я говорил или нет,
на всякий случай повторю. Значит, точкой мы будем обозначать производную по x, а точкой производную
по t, штрихом производную по x. Если вы видите, штрих рядом с функцией написан, значит, это функция
переменного x и по ней дифференцируем. Мы обсудили, что такое уравнение в дифференциалах. И также как с
обыкновенными дифференциальными уравнениями, какого-то универсального метода, который позволил бы
решить все дифференциальные уравнения сразу. Такого метода нет. Но некоторые типы уравнений в дифференциалах
хорошо решаются в том или ином смысле. Давайте эти типы обсудим. Значит, поставим пункт какой-нибудь.
Давайте это было 2,1. Вот мы просто рассказали, что такое уравнение в дифференциалах, а 2,2 это у нас
будет однородное уравнение. Относительно функций m и n, которые определяют уравнение в дифференциалах,
мы предположим, что они являются однородными одинаковой степени. То есть m от kt kx равно k в
этой степени m от tx. И то же самое для функции n. То есть множитель можно выносить вот таким вот
образом. И это верно для любых tx и для любого k больше либо равного нуля. Ну и p у нас дано число,
это положительное число. Пример такой функции кто-нибудь может привести? Который вот этим
свойством обладает? t умножить на x подойдет? Вообще любой однородный многочлен в переменах t и x
подойдет? Однородный, нехорошо, однородный, еще раз однородный объясню. Квадратичный многочлен там
a t квадрат плюс b tx плюс c x квадрат. Вот этим свойством удовлетворяется p равным 2, например.
Другой пример. Давайте немножко исправим. Вот здесь p больше либо равно нуля, а здесь
k больше нуля. Прошу прощения, так вроде больше общенность будет. Да, если мы возьмем функцию
sin x делить на t или sin t делить на x, тогда вот это будет выполняться с p равным нулю.
Вот если функции m и n обладают таким свойством, то уравнение называется однородным. Решается оно
с помощью такой замены переменных. x от t равняется t, z, t на z. Давайте так, с помощью замены x
равно t, z. Извините, пожалуйста, так не очень понятно. Значит у уравнения есть решение вида x от t и t от x.
Мы сейчас будем говорить только про x от t, а про t от x все то же самое. Так вот мы делаем замену x от t
равняется t, z от t. Где z это новая неизвестная функция. Давайте сделаем эту замену и посмотрим.
Значит нас мы говорим про решение x от t, это решение вот такого уравнения дифференциального.
Соответственно в левой части этого уравнения x с точкой вместо него у нас будет t, z с точкой плюс z,
а в правой части у нас будет минус m от 1, z в знаменателе n от 1, z. Понятно как такая правая
часть получилась. Откуда единица взялась? Мы вместо x подставляем t, z и в числителе и знаменателе.
В силу вот этого свойства, общий множителя это t, я могу вынести как t в степени p и в числителе и
знаменателе оно сократится. Полученное уравнение, это уравнение с разделяющимися переменными.
То есть z можно вправо перенести на t разделить и такое уравнение уже вполне себе хорошо решается.
Вот такие уравнения мы решать умеем. Небольшое замечание, однородное уравнение,
это речь у нас здесь идет про уравнение в дифференциалах, но иногда обыкновенное
дифференциальное уравнение некоторые тоже называют однородными. Уравнение вот такого
вида x с точкой равняется f от x делить на t тоже называют однородным.
Вот это не уравнение в дифференциалах, это обыкновенное дифференциальное уравнение.
Такое называют однородным и той же самой заменой переменных оно решается. А ее тоже
сводится к уравнениям с разделяющимися переменными. Мы здесь считаем, что...
Сейчас, вы хотите сказать, что в отдельном случае t меньше нуля надо рассматривать, да?
Да. Сейчас, одну секунду. Так, k больше нуля это по существу, конечно.
Да, спасибо. Я упустил. Это мы находим решение
функции, которые определены при t больше нуля. При t меньше нуля здесь мне надо выносить модуль t
и в числителе, и знаменателе. А соответственно, вместо единицы в правой части у меня получится,
что? Минус один. Да, надо два уравнения рассматривать. Значит, t z с точкой плюс z равняется
минус m от минус единицы z делить на n от минус один z. Да. Сейчас, секунду.
Мы модуль t вынесли. Да, здесь t. Соответственно, минус z и минус один. Да.
Нет, эта равенство выполняется при k больше нуля. Ну, то есть, например,
дело в том, что если у нас функция более или менее хорошая, то там эти уравнения совпадут.
Но вообще говоря, они могут не совпасть. Например, мы возьмем функцию, у которой... Как
вы предложили? Отрицательное k можно выносить, да? Такое предложение было? Давайте рассмотрим
функцию m от t x равно модуль x. Если я выношу, значит, m от k t k x равняется модуль k умножить на
модуль x. То есть, если у меня k больше нуля, то у меня k в первой степени выскакивает, да? А если
k меньше нуля, у меня здесь k в первой степени не получается. Понятно, да? Ну и уравнения, по-видимому,
разные получатся. m от 1z это у нас что? А тут от t зависимости нет. Не очень показательно. Да,
ладно. В общем, как видим, иногда отрицательное вынести нельзя. Ну, то есть, если я напишу множитель
минус 2, я не получу минус 2 в первой степени умножить на модуль x, правильно? Так, следующий
тип уравнений – уравнения в полных дифференциалах. Уравнения в полных дифференциалах. Предположим
сейчас, что область определения гамма функции m и n – это множество открытое, а функции m и n непрерывны.
Так, у нас уравнение 1 сегодня было, да? Давайте вот это вот уравнение 2 обозначим. Значит, уравнение
2 называется уравнением в полных дифференциалах, если существует функция, давайте так,
непрерывно дифференцируемая функция, фи большое, определенная на гамма, такая, что
ее производная частная по t совпадает с функцией m, а ее частная производная по x совпадает с n.
Другими словами, вот здесь в левой части написан дифференциал функции фи. Вот это вот производная
фи по t, а это производная фи по x. Если такая функция фи для уравнений существует, уравнение
называется уравнением в полных дифференциалах. Значит, в этом случае уравнение очень легко
решается. Каким образом? Давайте разберемся.
Это частная производная по t, это частная производная по x. А как вы их обозначаете обычно? Давайте
штрихы везде поставим. Эта речь идет о неизвестных функциях в дифференциальном
уравнении. Там речь шла о записи дифференциального уравнения. Это обычное обозначение из
матанализ. Привычное для вас, я так понимаю. Как решается уравнение? Пусть x функция, это решение
уравнения 2. Это чему равносильно? При подстановке в уравнение, опять мы будем говорить только про
решение вида x от t. Для решения t от x все то же самое. Подставляем в уравнение, соответственно мы
получаем, что x точкой от t втождественно равно минус m от t x от t делить на n от t x от t. Втождественно
равно означает для всех t из области определения функции x. Унажаем на n от t x от t, получаем n от t x от t x точкой
минус m от t x от t, тождественно равно 0. Вспоминаем, что n это производная phi по x, а m это производная
phi по t.
Так, и видим, что то, что написано в левой части, это производная... композиции, спасибо, да. Значит,
это производная по t вот такой функции phi от t x от t и она при всех t равно 0. А последнее означает,
что для функции x от t phi от t x от t при всех t равно одному и тому же числу, который мы обозначим через c.
Таким образом, какой вывод отсюда можно сделать? Что функция x является решением уравнения 2,
тогда и только тогда, когда phi от t и x равно константе. Вот, собственно, в этом примере,
если мы умножим уравнение на число 2, просто, 2t, 2x здесь написано, то тут написано производная
функция t квадрат плюс x квадрат по t, а здесь производная той же самой функции по x. Вот у нас
будет уравнение в полных дифференциалах, а функция phi будет иметь вид t квадрат плюс x квадрат,
поэтому решение находится из алгебраического уравнения t квадрат плюс x квадрат равно
константе. Вот я выписал x от t при константе равной единице. Понятно, что я сейчас сказал? Если
непонятно, пожалуйста, задайте вопрос. Фи от t и x от t. Так, я тут скобку пропустил. Ну как,
что такое производная композиция? Диференцируем phi по первому аргументу и умножаем на производную
первую внутреннюю функцию. Вот это просто t, поэтому я получаю производную по t умножить на ней,
плюс производную по второму аргументу умножить на производную внутреннюю функцию. Вот так
дифференцируется композиция для функции нескольких переменных. Вы же изучали функции нескольких
переменных, так ведь? Ну и собственно в связи с уравнениями в полных дифференциалах возникает
два вопроса. Первый, как выяснить, что уравнение является уравнением в полных дифференциалах? Ну
ладно, здесь можно угадать, что домножением на 2 я получу уравнение в полных дифференциалах. Вот,
а как это вообще, говоря, проверить? Так вот это проверить, как правило, возможно. Значит,
для этого мы воспользуемся такой теоремой из матанализа. Сейчас я сформулирую, вы мне скажете,
была такая теорема или нет. Предположим, что функции m и n, вот эти вот функции, определенные
на открытом множестве гамма, они непрерывно дифференцируемы. А множество гамма, мы про него
уже сказали, что оно открыто. Так вот давайте дополнительно предположим, что оно выпукло.
Тогда существует дважды непрерывно дифференцируемая функция.
Слушайте, сейчас я доформулирую, ладно. Тогда существует дважды непрерывно дифференцируемая
функция phi из гамма в r такая, что производная частная phi по t, самое главное, я не сказал
предположение, извините, частная производная m по x совпадает с частной производной n по t.
Вот еще. Тогда существует функция phi такая, что phi' по t равно m, иметь в виду при всех tx,
я уже в зависимости от tx писать не буду, у меня тут места мало, и phi' по x равно n при всех tx.
Скажите, это знакомое утверждение? В матанализе вы довольно много внимания уделяли такому вопросу.
Дана функции одной переменной. И надо выяснить, является ли она чьей-то производной. То есть
интеграл вы от нее вычисляли, выясняли, когда интеграл от функции существует, не существует,
очень много времени. Рассмотрение этой задачи вы потратили. Другой вопрос. Пусть у меня даны
две функции, m и n. Существует ли функция, у которой m это производная по x, а n это производная по t?
Там по x, по y. Точно такой же вопрос, но уже для функции двух переменных. И вот ответ на него дает,
вот утверждение дают, утверждение такого типа. Здесь очень сильное предположение,
что было с определением выпуклое. Не было такой теории в матанализе.
У меня есть две функции, вот m и n. Так вот, если производная m по x совпадает с производной n по t,
при всех tx, то тогда это производная чья-то по t, а это производная той же функции по x.
Это обратное утверждение. Если у меня функция phi существует, то и m это ее производная по x,
а n это ее производная по t, а n по x, то тогда то, что здесь написано, смешанные производные
второго порядка совпадают. Это как бы в обратную сторону немножко. Так вот здесь существенно
предположение, что множество выпукло. Вообще говоря, в классической теории формулируется,
что множество односвязано. Это в каком-то смысле означает, что оно не имеет дырок.
Условно говоря, множество на плоскости вот такое. Хоть и не выпукло, но односвязанным будет,
а множество, например, круг, из которого выкинули круг, поменьше, односвязанным не будет. Есть
примеры, которые показывают, когда множество не односвязанно. Вот такой вид имеет. Множество
не односвязанно. И вот это вот выполняется. Функция неправильно дифференцируемая,
фи, такой вот не найдется. Давайте мы в таком виде теорему оставим и, наверное, доказывать не
будем. У вас ведь мотонализ второй год продолжается, и весь второй курс будет,
да? Я правильно понимаю? Значит, эта теорема еще в курсе будет у вас в мотонализе. Так,
так. Значит, вот с помощью такой теоремы можно отвечать на вопрос, является ли
уравнение уравнением в полных дифференциалах. Возвращаемся сюда, к этому простому примеру.
По-моему, просто теорема. Ну, в смысле, она неименная, насколько мне известно. Так,
возвращаемся сюда. Вот у меня m, если я его по x продифференцирую, эту функцию получу 0. Это у
меня функция n. Если я ее по x продифференцирую, получу 0. Совпали производные. Значит, это уравнение
уравнение в полных дифференциалах. Вот у нас теперь есть хороший способ это проверить. Второй,
это первый вопрос. Как проверить? Второй вопрос. Хорошо, проверили. Повезло, уравнение оказалось
уравнением в полных дифференциалах. Как его решать теперь? Это довольно просто. Значит,
чтобы решить это уравнение, нам надо найти вот эту вот функцию phi. Любое решение, уравнение в
полных дифференциалах, оно вот в таком виде записывается. Найдем функцию phi, значит, уже
сведем дифференциальное уравнение к уравнению алгебраическому, в котором надо при заданной
функции phi, надо x через t выразить. Ищем функцию phi. Каким образом? Функция phi,
если уравнение оказалось уравнением в полных дифференциалах, функцию phi можно восстановить
по ее производным. Мы теперь знаем, что m это производная функция phi по переменному t. Значит,
надо просто m проинтегрировать по t. Взять какую-то первообразную, плюс константа. Но поскольку мы
интегрируем по t, то константа от t не зависит, но от x зависеть может. Если мы вот эту функцию phi
продиференцируем по t, то мы ровно m и получим. Вот этот интеграл при заданной функции m мы,
как правило, посчитать можем, а функцию phi от x мы не знаем. И чтобы ее найти, мы продиференцируем
по x. В левой части получим phi по x, это у нас n. А в правой части мы получим производную вот
от этого дела. Я не буду в подробности вдаваться, я просто вот так напишу. Интеграл от m от tx dt плюс
phi штрих от x. Эту функцию посчитаем и найдем phi штрих от x, а дальше уже и phi от x найдем.
Итак, функции phi большой найдется. Обратите внимание, что здесь у меня функции переменных tx,
а здесь функция только от x зависит. Соответственно, когда я выражаю phi штрих от x, у меня получается
равно что-то там от tx. Это странно, да? Так вот, если уравнение было уравнением в полных
дифференциалах, то вот эта разность будет зависеть на самом деле только от x, t пропадет.
Это напрямую вычекается из-за того, что это уравнение является уравнением в полных
дифференциалах. Итак, вот так уравнение в полных дифференциалах решается. Вопросы есть какие-нибудь
по этой части? Давайте. Фи большое? Почему? Нет, это первообразное, это не определенный интеграл.
Это тоже функция переменного t и x. Мы хотим найти функцию phi большое, мы знаем, что ее производная
по t это функция m. Соответственно, я m по t интегрирую. Здесь я пишу плюс произвольное постоянное,
но поскольку я интегрирую по t, то постоянно от t не зависит, но от x зависит может. В этом легко
убедиться, если наоборот мы вот это все выражение продиференцируем под переменной t, то мы получим
ровно функцию m. Мы увидим, что вот эта вот фи константа от x может зависеть. Константа по t от x
может зависеть. Чтобы найти функцию phi малая, мы ее найдем исходя из того, что в производной фи
большое по x равна n. Давайте вот на этом простом примере посмотрим, как это работает. Буквально минут.
Сколько до конца пары осталось? Подскажите, пожалуйста. 7 минут. Еще несколько слов скажу.
Вот на этом примере у нас в этом примере m от t и x. Еще раз, уравнение t dt плюс x dx равно 0.
t это у нас m от t и x, x это у нас n от t и x. Значит, проверяю, что уравнение, это я говорил,
но давайте запишу. Убеждаемся, что уравнение является уравнением в полных дифференциалах m
штрих по x. Считаю, получаю при всех t и x 0. n штрих по t вычисляю, опять получаю 0. Значит,
делаю вывод, уравнение у меня в полных дифференциалах. Так, теперь хочу его решить.
Значит, я знаю, что m это производная функции некоторой phi, которую я хочу найти, phi большое, по t.
Хочу отсюда найти функцию phi, интегрирую по t. Получаю, что phi от t и x равняется t квадрат
пополам плюс какая-то функция, зависящая от x. phi маленькое я не знаю, но я его могу найти вот из
этого соображения, что у меня x это n и n это производная phi по x. Соответственно, дифференцирую
phi штрих по x от t и x. С одной стороны это равно x, а с другой стороны это равно, дифференцирую
вот это делаю по x, получаю phi штрих от x. Делаю вывод phi от x равно x квадрат пополам. Так,
вот я функцию phi большое таким образом нашел. А решение уравнения в дифференциалах это
все функции t от x и x от t, которые находятся вот из такого алгебраического уравнения. При любом
x больше либо равном нуля. Вот здесь мне надо найти, что я делаю. Уравнение в полных дифференциалах
означает, что в уравнении у меня стоит полный дифференциал какой-то функции phi большое в
левой части. Но если какая-то функция phi большое определяет левую часть, то phi большое плюс 10
тоже ее определяет и phi большое плюс-минус миллион. Поэтому мне достаточно одну какую-нибудь найти
функцию. Тут, конечно, можно написать всевозможное c. Но мне достаточно найти только одну функцию и с
помощью одной функции я записываю ответ. А в ответе уже c появляется. Так, понятно?
c можно брать любые, но не при всех c будет физически существовать решение. Здесь я вижу,
что... Давайте напишем. c любую вещественное, только не при всех c будет решение существовать.
Ну, собственно, c надо брать только те, которые лежат в образе функции phi большое, очевидно. Так,
значит, на этом мы элементарные некоторые, извините, методы от искания решения обсуждать
закончим. И в следующий раз мы, наверное, начнем доказывать теоремы о существовании решения,
существовании единственности. Посмотрим еще некоторые качественные теоремы о свойствах
решения дифференциальных уравнений. В связи с этим вопрос, скажите, пожалуйста, вы слышали такое
словосочетание метрическое пространство? Замечательно. А принцип сжимающих отображений?
А в каком курсе у вас метрическое пространство? А полное метрическое пространство знаете?
Вещественная прямая, полное метрическое пространство с естественной метрикой?
А если я возьму пространство Rn, то есть про всех n-мерных векторов, это полное
метрическое пространство? Метрика. Ну давайте так, здесь задано скалярное произведение. Это
наборы из n-вещественных чисел с обычным образом задано скалярное произведение, как сумма
произведения соответствующих координат. И расстояние я определяю между векторами x и y как
корень квадратный скалярного произведения x-y на себя. Евклидова метрика. Полное пространство.
Хорошо, а почему на все эти вопросы ответ был да, про вещественную прямую и про Rn? Это какая теорема?
Теорема каши. Критерии, кажется. Да, совершенно верно. Хорошо, посложнее вопрос. А если я возьму
под множество какое-то a из Rn? Две минуты еще. Мне понять надо, что в следующий раз рассказывать.
Под множество a из Rn какое-то возьму, не пустое, и на нем вот так же задам расстояние. Это будет
метрическое пространство, будет ли оно полным? Не всегда, и полным оно будет только если a замкнуто.
Нет, не обязательно компактно. А можно взять все Rn, это не компактная множество. Да, пространство
метрическое полное. В общем, да, эта множество полно, когда a замкнуто. И последний вопрос.
На отрезке 0,1 непрерывные функции, принимающие значение во множестве a. Где a замкнуто?
Расстояние определяем между функциями x и y. x и y это функция переменного t. Расстояние
определяем как... не надо. Максимум по t из отрезка 0,1, модуль x от t минус y от t. Метрика равномерной
исходимости иногда говорят. Знакомая такая метрика? Метрика знакома. Будет ли пространство полным
относительно этой метрики? Все, замечательно. Все знаете хорошо. Принцип сжимающих отображений
надо будет только рассказать. Спасибо, это время сэкономит. Все, на этом лекция окончена.
