Вот мы на чем остановились. Мы дали определение каких-то основных характеристик экстремальных,
которые связаны с гиперграфами. Но я, честно говоря, боюсь, что для общей понятности все-таки будет
лучше, если я напомню хотя бы какие-то определения, иначе просто все буквы эти забыли. Безусловно,
там была буква H. Кстати, хочу отметить, что буквы достаточно случайные, в том смысле тоже,
что я так обычно обозначаю, но это не то что прям какое-то суперстандартное обозначение,
которое встречается в любой литературе. Значит, H от NRS это было максимальное количество рёбер в
R-однородном гиперграфе на N-вершинах, у которого каждые два ребра пересекаются меньше, строго,
чем по S или не больше, чем по S. Не больше, чем по S элемента. Так, ну я напишу сейчас. Максимальное
такое K, что существует R-однородный гиперграф такой, что мощность V равняется N, мощность E
равняется K, и для любых AB из E мощность их пересечения не больше, чем S. Я в прошлый раз
еще один разок прокомментировал подробно, почему это относится к теории кодирования. Еще один в том
смысле, что на OKTECH тоже нечто подобное было, но в общем подзабылось. Это, конечно, такое максимальное
количество слов в словаре, исправляющим определенное число ошибок на зашумленном канале. Вот, дальше там
была величина M от NRS. Вот все, что надо написать, это не равно S, и F от NRS это больше либо равно S.
Все отличия только в этом. Ну давайте, наверное, начнем с H. Я про нее как раз не буду слишком уж
много говорить, но удобно начать с нее. Во-первых, она такая супер прикладная, удобно с мотивационной
точки зрения, но они все прикладны, они на самом деле примерно к одному относятся, и мы про это еще
поговорим обязательно. Еще это удобно с той точки зрения, что H мы умеем оценивать в каком-то
смысле. Помните историю про хроматическое число случайного графа, когда там была такая величина
yкт с гирляндами сосисок, пересекавшихся по парной не больше, чем по одному элементу? Я говорил,
что yкт от полного графа не больше чего-то. Ну здесь та же самая история. То есть простая
теорема утверждает, что H от НРС не больше чем, чем что? Ну, наверное, чем c из n по S плюс 1
поделить на c из r по S плюс i. Но давайте я все-таки это докажу, потому что когда мы yкт обсуждали,
это вызвало какие-то трудности, но на самом деле все очень просто. Сейчас надо сообразить. Вот
пусть, пошло доказательство, пусть H какой-то гиперграф из тех, которые нас интересуют. Ну давайте,
что это значит? H это гиперграф, у которого вершин n штук, ребер, ну пускай какое-то k. Мы пока
не знаем, какое, мы хотим оценить k величиной вот этой дроби, которая написана в формулировке
теоремы. Так, мощность E равняется k. Чего еще мы знаем? Мы знаем, что для любых AB из E мощность
их пересечения не больше чем S, и мы знаем, что мощность A равняется мощности B равняется R. Ну,
это однородный гиперграф, наверное, на вершинах с каким-то количеством ребер,
которые нам предстоит оценить, и эти ребра не слишком сильно пересекаются. Ну, давайте так сделаем.
Рассмотрим все S плюс один элементные под множество вершин этого гиперграфа, ну то есть
V. Все S плюс один элементные под множество V. Их, конечно, с из n по S плюс один. Их,
конечно, с из n по S плюс один. Давайте с другой стороны. Пусть E состоит из каких-то ребер,
а1 и так далее, аk. В ребро а1 попадает сколько-то S плюс один элементных множеств, рассмотренных нами.
Сколько? Ну, очевидно, сколько. Ребро R элементное, сколько туда попадает S плюс один элементных под
множество. С из R по S плюс один. Ну, давайте я это прямо напишу. В ребро а1 попадает
С из R по S плюс один S плюс один элементных под множество. Ну, это касается, на самом деле, не только
ребра, а один. Это касается любого ребра, поэтому я сейчас здесь поправлю. В ребро аiT, где и любое
совершенно от единицы до k, конечно, попадает столько S плюс один элементных под множество.
Можно даже вот эту букву сохранить. Ну, прям для доказательства. Ну, ладно. Ну, серьезно, я могу,
знаете, взять и буквами а каллиграфическое обозначить вот эти самые наборы, состоящие из
S плюс один элементных под множество, попавших внутри соответствующих ребер. То есть а прямое iT
это ребро, R элементное множество, а а красивое iT это совокупность его S плюс один элементных
под множество. То есть мощность а красивого iT, это вот то, что мы обсуждали на левой доске,
C и Z по S плюс один. Но главное в том, что аiT, пересеченное с ажитым, пусто, потому что наши
ребра, вот эти аiT прямое, ажитое прямое, пересекаются не больше, чем по S вершинам,
а значит у них не может быть общих S плюс один элементных под множество, не может быть общих
S плюс один элементных под множество. Если бы это было не пусто, то как раз были бы те самые
общие S плюс один элементные под множество. Это пусто, это пусто. Ну, значит сумма мощностей
этих множеств не больше, чем c из n по s плюс один, а каждый из них равна c из r по s плюс один.
Но откуда исследуют, что k не превосходит c из n по s плюс один, поделите на c из r по s плюс один.
Понятно объяснил? Вроде очень подробно. Я по-прежнему считаю, что это очень простое утверждение,
его можно оставить даже как упражнение, было бы. Тем более, сославшись на аналогию,
которую у нас уже встречалось, там просто s равнялось единице. Мы говорили, что каждые два
ребра пересекаются не больше, чем по одному элементу. Но там мы это называли не ребрами,
там это были независимые множества в каком-то графе, но независимое множество вершин в графе.
Можно интерпретировать как ребра, как вот гиперграф. Нижнюю оценку я здесь доказывать
никакую не буду. Она довольно сложная, требует продвинутого вероятностного метода, а я и так
вас в общем замучил уже всякими вероятностными технологиями, поэтому я скажу следующее.
Значит, во-первых, есть теорема Рёдля, доказанная в начале 80-х, не помню точно
год, типа 81-й, там какой-то, не знаю. Вот есть теорема Рёдля, которая утверждает,
что h от nRs не меньше, чем 1 минус, ну плюс давайте, у малой от единицы, на c из n по s плюс 1,
на c из r по s плюс 1, если rs фиксированы, а n стремится к бесконечности. Мы фиксируем
rs как константы, а n устремляем к бесконечности. Наверное, вы бы, может быть, так себе это и
представляли, а с другой стороны, но почему мы не можем рассмотреть вот такую ситуацию, n пополам
n на 4? Можем вообще говорить, если n делится на 4, конечно. Но вот она не подходит, если rs
константы, а n стремится к бесконечности, тогда оценка сверху, которую мы написали, она в общем
не улучшаема в этом точке. Ну, я хотел написать минус, потом решил, нет, я буду писать плюс,
понятно, что здесь что-то вычитается, но не принято ставить минусы перед о маленьким. Так,
относительно недавно, лет так, 5-6 назад, я сейчас это тоже подзабыл, была доказана совсем крутая
теорема математикам по фамилии Гиваш, он доказал, что в тех же условиях можно убрать вот это 1 плюс
или минусу малое от единицы, то есть h от nrs равно этой дроби прямо в точности. Ну, естественно,
в предположении, что имеет место делимость и что n достаточно велико. Все-таки, некоторый элемент
асимптотики тут остается, n должно быть достаточно большим. Это офигенная теорема, там на несколько
десятков страниц, но разумеется, я просто ну как цитирую вам ее, она естественно тоже без доказательства
в этом курсе. Там к вероятности еще алгебра примешивается, там все работает. Так, наверное,
h от nrs это пока все, чего я хотел сказать, и я бы, наверное, переключился теперь на m от nrs.
Давайте я напомню, что в прошлый раз мы выяснили замечательную вещь. m от n3.1 это альфа от графа g
от n3.1, где граф g от nrs это граф, у которого вершинами являются как раз ребра р однородного полного
гиперграфа, то есть v состоит из всевозможных а на множестве от единицы до n таких, что мощность
а равняется r, а ребром мы соединяем две вершины в том и только том случае, если мощность их пересечения
равняется s. Вот это мы, по-моему, выясняли в прошлый раз. Я такую иллюстрацию тоже дал, что у нас
уже эта величина появлялась на самом деле, а именно вот когда мы изучали граф g от n3.1. Я вот не
помню, обозначал я его так или нет, но в общем случае, да, g от nrs это естественное обозначение
для этого графа. Мы смотрели на граф g от n3.1, когда изучали Эрдерша Хваттла с Гамильтоновостью. Мы
на него смотрели еще в каком-то контексте. В общем, это для нас такая важная, в контексте рамсеевости,
важная интересная история. Мы знаем, что эта величина не больше, чем n, и мы это в свое время
доказывали с помощью линейно-алгебраического метода. Ну, это вот я не уверен, что все помнят,
конечно, но поскольку народу нет, проспрашивать особо некого. Вы как-то мало реагируете,
обратная связь в ютубе, она такая себе, да и народу там, скорее всего, не очень много. Я так
подозреваю. Но те, кто сидят в аудитории, поддакивают, говорят, что помнят. Это уже хорошо.
Ну и в домашке было, то есть они, видимо, уже подходят к этой идеологии, но еще на семинарах
пока не разбирали. Ну вот хорошо, потому что иначе полного катарсиса не будет, ибо уже меня как бы
опередили, но вроде не опередили. Это хорошо. То есть мы можем говорить в терминах m от НРС,
можем говорить в терминах альфа от g от НРС. Ну, вроде левая часть короче, то есть задачу про
гиперграф мы как бы сводим к задаче про граф. Так, ну, я, честно говоря, думаю, что можно сразу дать
общую теорему. Я как-то обычно, может быть, больше времени на это тратил, но сейчас посмотрим. Тут
могут быть, конечно, нюансы, которые интересны. Нет, давайте я сделаю так, как я обычно рассказывал.
Давайте мы m от N3.1 уже оценивали, попробуем оценить m от N5.2. Все-таки я буду действовать
последовательно так, как действовал всегда, чтобы не слишком разгоняться. Так, я думаю, понятнее будет.
Вот хочу именно m от N5.2. Почему? Ну, это вы когда-нибудь увидите. Через некоторое время увидите. Почему
именно m от N5.2? То есть нас интересуют пятиэлементные подмножества n-элементного множества,
которым запрещается пересекаться ровно по двум элементам. Ну, так определяется m от N5.2. Нам
хочется построить как можно больше таких пятиэлементных подмножеств, чтобы никакие два
из них не имели ровно двух общих элементов. Пять однородный гиперграф – это фактически просто
совокупность пятиэлементных подмножеств. Ну, давайте попробуем для начала оценить не сверху,
а снизу, чтобы было понятно, к чему стремиться. Снизу это какая-то явная конструкция. То есть давайте
просто придумаем какую-нибудь конструкцию, которая будет показывать что-нибудь. Как набрать побольше
пятерок? Вот, Арнаст не помнит, как мы м от N3.1 доказывали. Написал – не помним. Ну, что поделать?
Мы сейчас m от N5.2 оценим, и вы вспомните. Так, ну давайте придумать какую-нибудь конструкцию
просто своими силами. Побольше пятерок, пятиэлементных подмножеств, N-элементного
множества, чтобы никакие два из них не пересекались по двум элементам. Зачем по четырем? По трем
недостаточно? Ну да, то есть мне кажется, что надо просто зафиксировать первые три элемента,
а из оставшихся N-3 выбрать любые два. У вас получится c из N-3 по два количества пятерок,
которые таким образом наберутся. И при этом они точно не пересекаются по двум элементам,
потому что они пересекаются по трём элементам. А может и больше. Может здесь ещё как-то цепляются.
По трём или по четырем? Потому что точно не по двум. Поэтому есть вот такая оценка. Как минимум
асимпатически, она N в квадрате попала. Ну вот я хочу показать, и это очень красивый метод.
Большинство всё-таки, я уверен, не слышали никогда про него. Ну где-то когда-то, может каким-то
школьником я и рассказывал, но большинство не слышали. Очень красивый метод позволяет доказать,
что сверху оценка будет асимпатически такой же. Теорема, которая является частным случаем
утверждения, доказанного Франклом и Уилсоном в 1981 году, утверждает, что м от N-5-2 точно не
больше, чем ну давайте так c из N-2. Я напишу совсем вот так, я всегда так делаю. Совсем подробно.
Но c из N-0 на самом деле можно было сразу не писать. В общем это тоже конечно N в квадрате
пополам, потому что c из N-2 это N в квадрате пополам, а всё остальное асимпатически меньше. Их всего
три слагаемых, так что всё правильно. Вот как это доказать? Ну тут нужен пафос мощный, красивый.
Сейчас мы этим займёмся. Ну вот, к сожалению, да, видите, у нас уже точно есть представитель
аудитории, который не помнит, как мы доказывали оценку величиной N. Ну я совсем вкратце скажу.
Мы чего сделали? Мы заменили трёхэлементное множество векторами из трёх единиц N-трёх нулей.
И доказали, что эти векторы линейно независимы над полем Z-2. Ну а раз они линейно независимы над
полем Z-2, значит их не больше, чем размерность пространства, в котором они живут. Вот это вот короткое
напоминание того, как мы это сделали. Это уже очень красиво. Но понятно, что в нашей текущей ситуации
ребра гиперграфа тоже можно заменить на вектор из нулей единиц. Однако мы явно не сможем доказать,
что эти векторы линейно независимы, потому что если бы мы это доказали, их оказалось бы не больше,
чем N. А мы обещаем оценку порядка N в квадрате. Чувствуете, как тут не вяжется? Значит, надо
что-то другое придумать. Ладно, ну давайте в любом случае векторы всё-таки составим для начала.
То есть вот у нас есть какой-то гиперграф. Это я начал доказательство. У нас есть какой-то
гиперграф. Пять однородный на N вершинах. Мы каждому его ребру сопоставим вектор из единичек
и ноликов. Какой-нибудь вот такой, например. В нём, естественно, 5 будет единичек. Я так и
нарисовал. Видите? Раз, два, три, четыре, пять. О, совпало. Имеется в виду, понятное дело,
что вот в этом конкретном примере А это было множество, состоявшее из элементов один, два,
четыре, пять и восемь. Вот такое было ребро у гиперграфа, состоявшее из пяти его вершин
с такими номерами. Оно было такое, поэтому единицы попали на позиции именно с этими номерами. То есть
переход от ребра гиперграфа к вектору из нулей единиц абсолютно такое же, как он когда-то было
для N3,1. Но, как я уже сказал, мы явно не сможем доказать, что эти векторы линейны независимы.
А мы докажем линейную независимость многочленов. Так, дорогие товарищи, я ведь могу спокойно
говорить. Многочлены от нескольких переменных над полем линейно-независимы. Это всё же понятно,
все эти объекты. Так, ну давайте двигаться справа налево. Чтобы далеко не уходить,
перейдем на центральную доску.
Так, давайте теперь вектору
какому-то. Ну давайте так, вот у нас теперь есть какие-то векторы, x1 и так далее, x с каким-нибудь
индексом t. Это все векторы, построенные по ребрам, по всем ребрам. Каждому ребру сопоставили. Векторы
t это просто количество ребр. Мы же его пока никак не обозначали. Давайте считать, что мощность e
равняется t. Мы не знаем, чему равняется t. Наша цель доказать, что t не превосходит вот этой величины.
Сейчас просто ввели обозначение для тех векторов, которые сопоставлены ребрам. И давайте от каждого
вектора перейдем к многочлену px1, pxt. Значит, я буду действовать совершенно так вот алгебраически. То есть,
товарищи, очень прошу с самого начала. Многочлен, в очередной раз напоминаю, это чисто алгебраический
объект. Это не функция от каких-то аргументов. Он может так интерпретироваться, но вообще это
просто чисто алгебраический объект. Вот как у нас было на ОКТЧ формальный степенной ряд. Вот так же устроенные
многочлены. Это не функция. Ну какие многочлены? Многочлены у нас будут вот такие z3 от n переменных.
Сейчас я скажу. Формулу я напишу. Но это как бы не формула даже, а просто формальное выражение. Так,
px, ну какой-нибудь it от y, где y со стрелочкой, с черточкой, это как раз вот этот набор формальных
переменных. y со стрелочкой это y1, а так далее yn. Это вот такая штука. Мы берем скалярно умножаем
x и t на y, а потом в следующих скобках берем то же самое скалярное произведение и вычитаем из него
единицу. Так, ну чтобы это было не слишком формально, давайте я приведу пример, иначе многие не
воспринимают, а что же за многочлен появился на доске. Значит в качестве примера возьмем да хоть
тот же самый, который здесь нарисован. То есть 1, 1, 0, а не y, почему y? x и t, конечно. x и t. Так,
как там дальше было? Снова две единицы, потом два нуля единицы, два нуля единицы и нули. Да,
возьмем в качестве x и t вот тот самый, который был таким затравочным, просто для примера.
Тогда многочлен p, x и t от y представляет собою такую штуку y1 плюс y2, плюс y4, плюс y5,
плюс y8. А во второй скобке та же самая сумма y1, плюс y2, плюс y4, плюс y5, плюс y8,
но из нее еще вычитается единица. Сейчас понятно, что за многочлены получились? Понятно,
что они будут второй степени, конечно же. В скобке раскрыт. Они, конечно, второй степени.
Ко мне может быть претензия, слушайте, он только от пяти переменных. Зачем вы пишете от n? Ну так для
такого x от этих пяти переменных, а для другого от других. И в конечном счете, конечно, все n
переменных будут задействованы. Поэтому формально от n переменных надо писать, это понятно? Вот,
это многочлен от n переменных, степени двойка. Давайте докажем. Непонятно знаете чего,
я уверен, никому из присутствующих пока что. Почему я z3 здесь написал, не z2. Вот я напоминал,
что в этом случае мы использовали линейную независимость над z2. А здесь я почему-то хочу
доказывать линейную независимость над z3. Ну, наверное, потому что над z2 ее не будет. Вот я
сейчас докажу. Докажем, что px1 и так далее, pxt линейно независимые над полем z3. Вычета по модулю 3.
Сейчас докажем. Это уже катарсис. Катарсис прямо сейчас. Если мы это докажем, то что можно сказать про t?
t не больше чем размерность пространства, в котором живут все такие многочлены. Ну что такое
размерность пространства многочленов? Это количество элементов в стандартном базисе.
Вот из чего здесь состоит базис? Вот из чего здесь состоит базис? Базис в пространстве многочленов от
n-переменных. В второй степени от n-переменных. Это y и т в квадрате и
от единицы до n. Это y и т умножить на y gt и не равно g. Ну, естественно, оба тоже от единицы до n. Это
просто y и т. Ну, и тоже от единицы до n, конечно. И это константа. Ну так, с запасом, товарищи.
Если мы абстрактно смотрим на многочлены второй степени от n-переменных, то они точно исчерпывающим
образом порождаются вот таким базисом. И если мы докажем, что наши многочлены второй степени от
n-переменных линейно незаместимы над каким-то полем, вот мы хотим над z3, докажем, что над z3,
то их будет не больше, чем количество вот этих объектов, которые я выписал, чем вот этих элементов
базиса. А сколько их? Вот ровно, да, ровно столько, сколько я тут написал. c и z подвое это количество
вот этих произведений y и t на y gt, дважды c и z по одному это y и t в квадрате y и t, и c и z по нулю
это константа. Всё. То есть осталось доказать, что они таки линейно независимы. Как только мы
это доказываем, теорема доказана. Ну, я, конечно, могу сразу сказать, что единицы тут не пахнет,
потому что смотрите, как скобки раскрываются, где здесь константа свободная. Поэтому в формулировке,
конечно, как я и сказал, вот это можно было сразу не писать. Ну, я с запасом написал,
подумаешь единицу прибавить. Если нас интересует только асимптотика, то это уже не так важно. Вот,
а больше пока ничего не понятно. Ну, давайте доказывать, что они линейно независимы. Так,
я обещал двигаться налево. Так. Ну,
давайте составим линейную комбинацию. c1 px1, плюс и так далее, плюс ct pxt равняется нулю.
Своставим линейную комбинацию, приравняем к нулю. Первый вопрос на понимание происходящего. А что
такое ноль справа? Еще раз. Ну, это даже не вектор. Ну, вектор, конечно, вектор в том смысле,
что многочлен это тоже как бы вектор. Линейное векторное пространство, образованное многочленами
второй степени, понятно, что каждый многочлен в этом смысле вектор. Но я хотел услышать
многочлен, так мне кажется слушателям все-таки понятнее, потому что у нас векторами называется
что-то другое. Но тем не менее можно и так сказать. В общем, ноль это многочлен, у которого все
коэффициенты равны нулю в поле z3. То есть тут нет сейчас никаких функций, сейчас только многочлены.
Взяли на какие-то вычеты из поля z3, домножили и получили ноль в смысле, что все коэффициенты
после приведения подобных превратились в нули по модру 3. Это очень важно, чтобы вы это понимали.
Другое дело, что, конечно, как следствие, но никак ни в коем случае равносильность, как следствие,
мы все-таки можем теперь проинтерпретировать каждый многочлен и как функцию тоже и сказать,
ну, например, как следствие, что для любого y из 0,1 в n, ну, например, из 0,1 в n, это не так важно,
c1 px1 от y, плюс и так далее, плюс ct pxt от y, равняется нулю, и это уже другой ноль.
Это обычный сколяр, да, то есть это ноль в z3. Ну, то есть при желании, вспоминая о КТЧ,
здесь можно написать три палочки и в скобочках написать тройку. Ну, в смысле,
что сравнимо с нулем по модулю 3. Но я даже не хочу это писать, но равно нулю в поле z3, это же корректно.
Чего я буду сейчас рисовать другие палочки? Так же тоже правильно. Это равно нулю уже в смысле
равенства чисел в z3. Сейчас вы увидите, причем здесь было именно z3. Вот наконец сейчас вы это
почувствуете. Почему не z2, не z7? Ну, то, что z3 поле, это важно, конечно, это сразу понятно,
но z2, z7 тоже поле. Конечно, независимость надо доказывать над полем, иначе никакие выводы,
которые мы сделали, не будут корректными. Ладно, так, давайте возьмем просто для примера,
возьмем у равный x1. Ну, можем взять, потому что x1 это вектор из 0 единиц, а мы взяли любые
у и подставили такие, получили ноль. Так, давайте смотреть, что такое px1 от x1, то есть что будет,
если подставить такой у равный x1 в многочлен с тем же индексом, с тем же индексом. По
определению это будет x1 скалярно на себя, x1 скалярно на себя минус 1, скобка закрывается,
просто по определению. Согласны? Вот, что такое x1 скалярно умножить на самого себя? Ну,
сумма-сумма 5, по-моему, просто. Ну, сколько единиц в этом векторе? Вот в векторе x1, в x2,
в каком угодно единиц, только какова была однородность исходного гиперграфа? Сколько
было вершин в каждом ребре? Их было 5, мы m от n5,2 изучаем. То есть вот это получится 5,
и это получится 5, а все вместе получится 20. Ну, 20 нехорошо, мы же в z3 живем. Это не 20 на самом
деле, а 2. Хорошо. Теперь берем pхt от x1, и здесь уже больше либо равно 2. Ну, то есть подставляем
теперь тот же самый y равный x1, но не в самый первый многочлен, а в любой из оставшихся.
В любой из оставшихся. Естественно, мы получаем то же самое, x и t. Ну, не получаем, а просто по
определению видим. Вот так вот x и t на x1, x и t на x1 минус 1. И вот очень интересно, чему же это равно?
Нет, пересекаются они по 3 элементам только в рамках примера. Им реально запрещено пересекаться
по 2 элементам. Давайте, где-то у меня это написано, нет? Нигде не написано, да? Ну, хотите,
я здесь напишу, но это как бы предполагалось. То есть, конечно, а пересеченная с b не равняется
двойке. Это просто определение m от n5-2. Любые два ребра пересекаются как угодно, но только не по
двойке. Может по 3, может по 4, по 5 может. Нет, потому что это разные ребра. По 5 только совпадающие.
Этому уже рассмотрели. Если у нас есть два разных ребра, у них какие могут быть пересечения,
0, 1, 3, 4. Вот сейчас вы должны почувствовать, откуда взялась тройка в качестве модуля.
0, 1, 3, 4. По модулю 3 эти две группы совпадают. 0, 1, 3, 4. И когда вы сюда подставляете 0, 1, 3 или 4,
вы всегда получаете 0. 0, 1, 3, 4. Так всё подобрано, гениально. Я понятно объяснил, да? Вот именно
здесь выстреливает модуль 3. 2 не сработает, 7 не сработает, 5 не сработает, только 3. 3 даёт 0. Ну,
то есть получается, что при подстановке у равного х1 во всю вот эту линейную комбинацию мы вот здесь
получили 0, вот здесь получили 0, а здесь получили 2. Но 2 это не 0. А всё вместе тоже 0. Что мы можем
сказать про c1? Оно 0. Опять важно, конечно, три простое числа. Значит, c1 равняется нулю. Ну,
и я надеюсь, это уже всё полный катарсис, потому что ну какая разница, подставить х1 или, например,
х2. Подставьте х2. Точно так же докажется, что c2 равняется нулю. Всё будет 0, кроме c2, ct и так далее.
То есть из нашего предположения о равенстве нулю двух многочленов, ой, вот этой комбинации
многочленов равенстве нулю этой комбинации, мы вывели, что все коэффициенты в комбинации нулевые.
Но это и значит, что многочлены линейно независимы над z3. Всё. Понятно?
Ай-яй-яй-яй-яй-яй. Зря я стал тут остирать. Ну, я почти вовремя спохватился. y1 плюс y2 плюс ну и тут y4.
Я одно маленькое замечание хочу сделать, как чуть-чуть улучшить оценку в этой теории. Забыл,
но вовремя спохватился. Значит, вот типичный пример многочлена. Если мы всё-таки раскроем
скобки, смотрите, чего у нас получится. Давайте сюда. У нас получится y1 в квадрате плюс y2 в квадрате,
y4 в квадрате, y5 в квадрате, y8 в квадрате. Так. Потом будет двойка на всякие там, давайте я так
напишу, два на сумму y и t, y и g, t, где и и g меняются вот по этому множеству. 1, 2, 4, 5, 8.
И ещё надо будет вычесть за счёт этой единицы просто сумму всех этих y. y1, y2, y4, y5, y8.
Вот так. Ну, просто раскрыл скобки, ничего умного не сделал, казалось бы. Но, смотрите,
когда мы доказывали линейную независимость этих многочленов, мы в качестве таких проверочных,
что ли, тестовых векторов подставляли векторы из 0 единиц. Всегда исключительно y были все из
0 единиц. Вы согласны, что вот это выражение всегда совпадает вот с этим,
коль скоро y это 0 единиц? Ну, очевидно, потому что какая разница, возводить в квадрат 0 или единицу или не
возводить? Поэтому что мы могли сделать с самого начала? Мы могли взять и p, x и t, в свою очередь
заменить формально другим многочленам p, x и t, штрих, который определяется просто как 2 на сумму y и t, y и t.
Вот эту часть только оставить. И назвать это другим именем, это другой многочлен. Как многочлен,
это другой объект, я это всячески подчёркиваю. Это не p, это p штрих, это другой многочлен. Но эти
другие многочлены независимы абсолютно по той же причине. Вот давайте сюда вернёмся, я же не стёр,
я мог написать вот так. В этом месте. Потом нарисовать здесь штрихи. Это же было вот то же самое, правда?
А потом сделать ещё один значок следствия, просто сказав, что вот это число, это же число,
оно такое же, как если штрих здесь убрать. Понятно говорю? И всё, и дальше получилась
влинейная независимость. Но что это означает? Это означает, что независимы многочлены,
которые порождаются базисом, состоящим только из c из n по 2 элементов. Нам не нужны ни квадраты,
ни первые степени, вот это тоже не нужно. Но тут надо чуть-чуть исхитриться, придумать чуть более
простые многочлены, которые тоже линейно независимы. Конечно, это на асимптотику оценки не повлияло,
но немножко улучшило. Сейчас я понятно объяснил? Или не совсем? Но хорошо. Важный трюк,
который иногда позволяет точные значения находить в некоторых ситуациях. Ну и нам сейчас тоже
пригодится. Давайте я теперь сформулирую и докажу общую теорему Франкла Уилсона,
частным случаем которой это тоже, конечно, будет. Ну, почти. По-другому немножко сделаю.
Ну да, давайте для начала сделаем вот что. Фиксируем rs, а n считаем растущим параметром,
ну как у нас уже бывало, когда мы обсуждали h. Давайте напишем нижнюю оценку,
которой как бы стремится. По аналогии с нижней оценкой написанный вот тут.
Ну вот с этой нижней оценкой. Что будет аналогичным? Надо сколько элементов теперь вершин зафиксировать?
N-s? Наверное n-s-1. Ну надо зафиксировать элементы 1, 2 вершины, 1, 2 и так далее с плюс 1. Считать
их общими для всех ребер. А вот из этих оставшихся n-s-1 да выбрать еще r-s-1. Тогда в сумме
получится как раз r, однородный гиперграф. При этом каждые два его ребра уж точно пересекаются
по этим s-plus-1 вершинам. Ну как бы все хорошо. Так, ну тогда у нас чего получается c из n-s-1 по r-s-1?
Асимптотика у этого в наших предположениях, когда r-s константа асимптотика, у этого будет
конечно n в степени r-s-1 поделить на r-s-1 факториал.
Так, ну вот теперь теорема Франкла Уилсона 1981 года.
А я не помню, я вам говорил про Франкла, да, про этих баранов, как он рисовал, рассказывал, да.
Вот это тот самый Франкл, если вдруг кто не понял. Анекдот про лекцию в Яндексе.
Так, Франкл Уилсон звучит следующим образом. Пусть r-s равняется p в степени альфа,
где p простое, ну альфа естественно натуральная. Пусть, кроме того, r-2p в степени альфа меньше нуля.
Тогда m от n-r-s меньше либо равняется суммы по k от нуля до p в степени альфа минус 1 c из n по k.
Вот так. Смотрите, альфа я буду всюду дальше считать равным единице, потому что не хочу тратить время на какие-то мучительные ходы, которые позволяют обобщить на случай p в альфовой.
Но не хочу. Можете подумать заранее, я люблю на экзамене ставить задачу, а подумайте вот, что будет, если альфа все-таки больше единицы, как с этим бороться.
Ну это сложная задача, там на 10 баллов, но если подумаете заранее, то она окажется не такой сложной.
Ну не важно, в общем, альфа равно единица, формально у нас идет без доказательства, никого специально заставлять доказывать мы это не будем.
Это действительно такая вещь, бонусная. Докажем мы теорему только при альфы равном единице.
Я еще хочу заметить, что если вот здесь стоит не степень простого числа, а какое-то более сложное составное, то теорема просто не верна.
Это вот удивительный факт. В некоторых, по крайней мере, случаях, а в некоторых непонятно, то ли верна, то ли не верна, то есть не решенная проблема.
Ну, поскольку простых чисел, как мы с вами из курса ОКТЧ знаем, много они часто встречаются в натуральном ряде, на приложениях это не очень сказывается.
Приложение я вам расскажу потом, и вы поймете, почему не сказывается.
Но вот есть проблема, да, не решенная проблема, как обобщить эту ситуацию на произвольные составные числа.
Так, прежде чем я буду ее доказывать, давайте увидим, что вот если мы берем m от n3-1, то здесь r-s это как раз 2, а r-4 это как раз минус 1.
Ну, дважды 2, я имею в виду, когда из r вычитается дважды 2, получается минус 1, строго меньше 0.
Если мы смотрим на m от n5-2, то тут r-s в эвакуатор равняется тройке, и, соответственно, r-2х3, то есть 6, тоже равно минус 1, и тоже стало быть меньше 0.
То есть вот это вот условие, оно обобщает те ситуации, которые у нас возникали.
Ну, то есть вы, наверное, поняли уже, что модуль и раньше когда-то, и вот в этой теореме новой, которую мы только что доказали, выбирался именно как разность между r-s.
Вот это здесь обобщается.
Но, кроме того, еще очень важно, что когда вы сдвигаетесь на этот модуль дважды, то вы получаете что-то, чего в принципе не бывает среди мощностей пересечения ребер.
Но не бывает отрицательных мощностей пересечения.
Не бывает отрицательных скалярных произведений.
Вот это очень важно.
Иначе вы могли бы получить ситуацию, которая не позволила бы доказать линейную независимость.
Но вот сейчас я это в общем виде прочитаю, доказательство.
Оно очень похоже на то, которое мы делали, но я его все равно аккуратно прочитаю.
Все, я перехожу к доказательству теоремы Франкла Уинсона, но только сейчас освобожу себе для него место.
Так, доказательство.
Ну чего?
Опять у нас есть множество ребер.
А1 и так далее, Аt.
Каждое ребро имеет мощность r.
Мощность пересечения каждых двух ребер, какая угодно, только не s.
Чего еще?
Ну, наверное, все, да?
Дальше мы от ребер переходим к соответствующим векторам.
Я надеюсь, переход к векторам не нужно пояснять.
Опять это вектор из нулей единиц, конечно.
Единиц будет тоже r.
Стандартный переход.
Дальше мы строим многочлены.
Сначала мы строим многочлен p, x и t.
Давайте я сначала напишу, какому кольцу он принадлежит.
Здесь будет z, p от y1, y, n.
Это ожидаемо.
Напоминаю, что α равно единице, иначе тут были бы трудности, потому что получилось бы не поле.
И плохой ход это начать ужасы какие-то придумывать и рассматривать поле из p в степени альфа элементов.
Это неправильный ход.
Не надо делать.
Это можно, но не нужно.
Сейчас мы спокойно считаем, что это просто элемент такого кольца над полем z, p, x и t.
Формула у него вот такая.
Она очень естественно обобщает формулу из предыдущей теоремы.
Это будет произведение по ж.
Сейчас скажу.
Давайте от нуля до p-1 ж минус скалярное произведение x и t на y.
Но если мы так оставим, то это в общем ноль получится взад p.
Потому что сейчас ж пробегает полную систему вычетов по модулю.
И если скалярное произведение целое, то это всегда будет ноль.
Тут, конечно, надо ж взять неравное s по модулю p.
Неравное остатку отделения числа s на p, если так, совсем на школьном языке.
Перемножить по всем вычетам, кроме вот того, который s соответствует.
У нас сохранилось определение многочлена.
Давайте я вот сюда перейду.
Вот же многочлен, который был в предыдущей теореме.
Он ровно так же устроен.
Нам запрещена двойка.
И вот в этом произведении мы ноль вычитаем, единичку вычитаем,
а двойку по модулю 3 не вычитаем.
Здесь в этом месте можно было, конечно, написать x, y минус ж.
От этого ничего не поменяется.
Я взял знак по-другому.
Это неважно.
Я понятно комментирую.
В том определении x, y минус ж наоборот.
Для модуля это не имеет никакого значения.
Вот такое вот определение.
Но это еще не все.
Я хочу штрихованные многочлены тоже ввести.
Помните замечание?
Я еще порезать степени хочу.
Так будет лучше.
Иначе не получится.
Я чего сделаю?
Я напишу, во-первых, просто p' xt.
Я что сделал?
Я раскрою скобки.
Ну как я в том замечании штрихи получал?
Я скобки раскрыл.
Я раскрою скобки.
Но если их раскрыть, это будет какая-то сумма, понятное дело.
Тут будут какие-то коэффициенты.
Я не хочу их громоздко индексировать.
Ну просто китка коэффициенты.
Умноженные на выражение вида y и1 в степени альфа и1.
Все-таки вот написал какую-то биоку.
y иq в степени альфа иq.
Не пойму, мел что-ли попал.
Не знаю.
Подавился.
Все, не виноват.
Я слишком халтурно пишу или понятно, что происходит?
У нас n переменных.
У нас есть p скобок.
Нет, не p, а p-1 скобка.
p-1 скобка.
Каждая скобка – это сумма каких-то y, как и в прошлом доказательстве.
Потому что x и t – это вектор из ноликов и единичек.
Когда вы на ноль к переменному y домножаете, получается ноль.
Когда на единичку, получается эта переменная.
То есть, как и в том примере, который я описал в предыдущем доказательстве,
вот это сколярное произведение – это сумма каких-то y.
И она из какого-то числа вот читается.
Вы когда перемножаете p-1 такую скобку,
вы получаете многочлен p-1 от n переменных.
Но это вот его запись.
Здесь q не превосходит p-1.
Даже больше того, альфа и один, плюс альфа и q не превосходит p-1.
Конечно же.
Но просто какие-то переменные возводятся в какие-то положительные степени.
Может одна переменная только возводится в какую-то большую степень, p-1.
Представьте себе, что вы из первой скобки взяли какой-нибудь там y1,
а из второй скобки тоже взяли y1,
и из последней скобки взяли y1.
Но будет у вас y1 в p-1 степени.
Это случай, когда q равно единице, а соответственно альфа и один равно p-1.
Но бывает такое.
Ну какая-то вот такая сумма с какими-то коэффициентами каких-то таких выражений.
Сейчас понятно?
Вот.
Знаете, что мы делаем?
Ха-ха.
Мы делаем вот так.
Стришка под горшок.
Мы делаем вот так, потом заново приводим подобные слагаемые,
и вот это называем p-штрих.
Ну, для примера, я не знаю, были там какие-то штуковины типа 2,
в 17-й, на y2, в 5-й, на y10.
А было отдельно, скажем, 3y1, y2 в кубе, на y10 в 11-й.
Вот такое слагаемое было и такое вот в этой жуткой сумме.
Например, ну представьте себе, да?
Вы тут срезали, тут срезали, значит в новом многочлене
будет y1, y2, y10,
умноженное на 5.
Ну и так дальше.
То есть вы срезаете все эти лишние степени, приводите подобные,
и то, что получилось, называете p-штрих.
Ну подобные, естественно, взад p.
То есть если p равнялось 5, то все пропало.
Ну, p не могло равняться 5, потому что 17-я степень тогда не получится.
Я надеюсь, я понятно объясняю.
Ну все, но важно, что вот этот p-штрих, он на векторах из ноликов и единичек
просто те же самые значения принимает, что и p без штриха.
И сейчас мы это все аккуратно пропишем.
Слушайте, а все готово.
Хе-хе.
Ну давайте я немножко туда вернусь.
Конечно, надо чего сказать.
Во-первых, докажем,
что px1-штрих и так далее, pxt-штрих,
линейно независимо над zp,
это я не сказал, хотя предполагалось, конечно.
И если мы это сейчас докажем,
а я чуть было уже не начал,
скоро сделаю,
если мы докажем, что они линейно независимы над zp,
то оценка, которая требуется в теореме, заявлена в теореме,
вот эта оценка, она у нас в кармане.
Почему?
Потому что базис пространства,
в котором живут вот эти многочлены,
он состоит ровно из такого количества элементов.
Ну давайте я вот здесь напишу.
Это единица, это yt,
это yt умножить на yж и так далее.
И это вот такие вот выражения y1,
и так далее, yp-1 и все им подобные.
Ну еще раз, потому что многочлен состоит из p-1,
а у нас переменные все теперь входят только в первых степенях.
То есть самих переменных в таком произведении не больше, чем p-1,
а степени мы отрезали.
Поэтому базис состоит из константы,
из просто одной переменной,
из попарных, потройных произведений
и так вплоть до произведений из p-1.
Ну я не знаю, понятно?
А их вот столько в точности.
То есть осталось доказать опять линейную независимость по штрихов.
Вот пойдем теперь наконец сюда.
А нет, сейчас тряпка понадобится все-таки.
Пишем комбинацию.
Ну тут все-таки придется, наверное, стереть немножко.
Ладно, дайте вот это все, сотрем, бог с ним.
Многочлены немножко формально другие, поэтому лучше переписать.
Но в принципе рассуждение очень похожее.
Так, сначала чисто алгеброническое равенство,
потом для любого y c1 px1 со штрихом,
и так далее. ct pxt со штрихом равно 0, то есть по модулю zp.
Равенство 0, здесь уже числовое, скалярное равенство.
И еще раз следствие.
Для любого y из 0,1 в n, c1 px1.
Ой, ой, ой, ой, я здесь забыл аргумент нарисовать.
Это не очень красиво, но ничего, вот так.
Так, px1 от y, плюс и так далее, плюс ct pxt от y тоже равняется 0.
Просто потому, что вот это число равно вот этому, вот это равно вот этому.
Так, мы срезали степени, что нолики и единички не пострадали,
но значения остались прежние.
Ну что ж, берем y равный x1, как и в прошлый раз.
Смотрим, что такое px1 от x1.
Это произведение, по g от 0 до p-1, g не равняется s,
g минус x1 на x1.
Так, с этим согласны?
Это просто определение многочленов.
Что такое x1 на себя?
Это, конечно, r. Если хотите, можете смотреть вот сюда.
Это, конечно, r.
Но по модулю p, смотрите теперь сюда, r и s одно и то же.
Видите, r минус s равняется p.
Поэтому я могу сказать, что это равно s в нашем поле zp.
Но если вас очень пугает равно, напишите сравнимо.
Но здесь равно, конечно, подразумевает равенство в поле.
Мы живем сейчас в поле zp.
Но если x1 на x1 равно s, значит оно не равно ни одному из тех g,
по которым производится перемножение.
То есть у него остаток отделения на p не такой, как у какого-либо g из вот этого множества.
То есть когда вы из g читаете это скалярное произведение, вы всякий раз получаете не ноль по модулю p.
То есть и все вместе стало быть тоже не ноль.
Потому что p простое число.
Вы перемножаете много ни нулей, вы получаете не ноль.
Согласны?
Теперь смотрим, что такое px и t от x1 при большей либо равном двойке.
Ну, естественно, тоже это произведение по g от 0 до p-1.
g не равняется s.
g минус скалярное произведение x и t на x1.
Это просто переписал опять определение.
Не спешу никуда, успевается все, да?
Хо-хо, нюшки, хо-хо.
Так, x и t на x1.
Скалярное произведение.
И не равно единице, и больше либо равно двойке, поэтому это два разных вектора.
А какое может быть скалярное произведение у векторов из ноликов и единичек, если у каждого вектора r единиц и это разные векторы?
Но оно, очевидно, меньше, чем r, да?
И оно тоже, очевидно, больше либо равняется нуля, правильно?
Потому что это векторы из ноликов и единичек.
Они не могут в скалярном произведении дать ничего отрицательного.
Скалярное произведение точно больше либо равняется нуля.
Так.
А может оно равняться r-p?
Ну, r-p меньше, чем r, да?
Теоретически может же?
Нет, не может, потому что r-p это s.
Вот, смотрите сюда, r-p это s.
r-p не может, конечно.
Ну, вот, спрашиваем вопрос.
Оно не равно r-p, потому что это и есть как раз наше запрещенное пересечение.
Успели?
Так, хорошо, зададим другой вопрос.
А может оно равняется r-2p?
Фигушки, потому что r-2p меньше нуля.
Вот где это используется.
Я на это намекал, но это могли не понять.
r-2p меньше нуля.
Скалярное произведение не отрицательное.
Вот это я даже написал.
Это меньше нуля.
Поэтому тоже не может.
Ну, тем более не может равняться r-3p.
Все, уже все меньше нуля.
Что из этого следует из всего?
Из этого следует, что оно не равняется...
Ну, давайте я все-таки напишу, не сравнимо с s.
Ой, не сравнимо с s.
По модулю p я сдаюсь, давайте я все-таки вот так напишу.
Не равняется s в zp.
Могу написать не равняется s в zp.
Ни самому s оно не равно, ни s-p оно не равно.
Ну, ничему.
Не сравнимо, не равно s в zp.
Ну, если оно не равно s в zp, значит есть ровно одно g в том множестве,
в котором ведется перемножение, которое имеет в точности тот же остаток.
Когда мы из этого g вычитаем, получаем 0 по модулю p.
То есть это все 0 в zp.
И дальше вот все, что мы говорили в предыдущей теореме про m от n5.2,
у нас получилось, что вот здесь все 0,
вот здесь не 0,
но отсюда следует, что c1 0.
Потом точно также подставляем x1 на x2, получаем, что c2 0.
Ну и так далее.
Доказал?
Все пружины, так сказать, понятны.
Зачем вот это? Ружье выстрелил.
Но вот это очень хорошо.
Тем не менее, я собираюсь рассказать вам,
как можно исправить немножко теорему в плане формулировки,
чтобы вот от этого избавиться.
Можно, конечно, сформулировать результат и для случая,
когда m от nrs больше либо равняется нуля.
Ну вот я даже не знаю.
Сейчас я могу это, конечно, все не успеть.
Доказать точно не успею.
Это меня чуть-чуть печалит.
А! Я знаю, чего я сделаю, чтобы хоть немножко заполнить оставшееся время.
Ну так я вообще собираюсь, видимо, чуть раньше закончить,
потому что я не успею доказать,
а мне уже надоело переносить доказательства
с одной лекции на другую.
Там все-таки идейно.
Не очень сложно с одной стороны, но надо сообразить, надо разобраться.
Я знаете, что скажу?
Я же написал о симптотику нижней оценки.
А про симптотику верхней оценки я же ни слова не сказал.
Ну смотрите, p-1 это то же самое, что r-s-1.
То есть верхняя оценка имеет вот такую величину.
Это сумма p-k от 0 до r-s-1 c из n-п-k.
И на самом деле в этой сумме последняя слагаемая,
а симптатически больше каждого из предыдущих.
Ну, просто c из n-п-k это...
Так, давайте вот тут напишу.
c из n-п-k это всегда в нашем случае n в каты поделить на k факториал.
k это константа.
У нас r и s фиксированы, а n стремится к бесконечности.
Поэтому все k, которые находятся в пределах от 0 до r-s-1, это константы.
И, конечно, c из n-п-k в этом случае асимптатически равно n в каты на k факториал.
Ну, даже я лучше так скажу.
А, да, c из n-п-k, все правильно.
Ну вот, n в каты на k факториал.
То есть последняя слагаемая это n в степени r-s-1 на r-s-1 факториал,
а каждое предшествующее ему и предпредшествующие, и так далее,
каждое последующее при движении вниз по суммированию,
оно в n раз меньше, в n раз меньше, в n раз меньше и так дальше.
Тут все время стоят такие константы, которые на дел не влияют.
И поскольку складывается фиксированное количество слагаемых,
только n стремится к бесконечности, то понятно, что вся асимптотика
сосредоточена в главном вот этом, а все остальное в нем тонет,
что оно в n раз меньше, как минимум.
Слагаемых константа, а каждый из них, как минимум, в n раз меньше, чем вот это.
Поэтому асимптотика ровно такая же.
То есть получается, что линейно-алгебрагический метод,
который мы сейчас применили с линейной независимостью,
он по крайней мере при константных rs и n стремяющемся к бесконечности
дает асимптотический правильный результат.
Ну это круто.
Вот.
Ну, да.
Ну, с одной стороны, я же не уходил на перерыв.
Поэтому я только пять минут не дочитал.
Ну ладно, давайте на этом закончим.
