Ну и так, геодезические, раньше более давно, где времена говорили, геодезические линии или даже
геодезические кривые можно встретить в старых книжках. Сейчас обычно говорят геодезические,
как вот предлагательная стала существительным. Что это такое? Если говорить, так сказать,
в общих чертах, то геодезические это обобщение понятия прямых линий с плоскости или n-мерного
финного пространства на кривые поверхности и для тех, кто знает слово многообразие, на многообразие.
То есть как определить аналог, разумный аналог понятия прямой на, скажем, поверхности,
которая гомеоморфна в сфере, ну на сфере, на эллипсе. Тут можно подходить по-разному,
ну даже к определению прямых можно подходить по-разному. Это, так сказать, нам с детства кажется,
что мы знаем интуитивно, что такое прямые. Но если вдуматься, то это не так уж и просто становится.
Ну, например, на плоскости прямые можно, скажем, определить как линии кратчайшие,
соединяющие две точки. Тоже из древности известный способ. А можно как определить,
как линии, имеющие нулевую кривизну. Как говорили в древние времена, не уклоняющиеся ни влево,
ни вправо. Но более современно знакомую нулевую кривизну. Ну, тогда надо определить,
что такое кривизна. Это, в принципе, не очень сложно сделать. В дифференциальной геометрии это
делается прямо на одной из первых лекций. Мы не будем это делать, но интуитивно понятно,
что есть кривизна и линия, у которой в каждой точке кривизна нулевая, это тоже прямая. И вот оба
эти определения такие прямых можно распространить на геодезические. То есть довести обобщение до
геодезических. Ну, например, самое первое. Локально. Ну, тут надо еще добавить слово локально,
конечно, горячайше, потому что на плоскости они и глобально. Ну, если у нас есть поверхность,
мы можем задать какой вопрос. Берем любые две точки поверхности, соединяем их всевозможными
спрямляемыми кривыми. Спрямляемые, что они имеют длину, в смысле, в каком смысле у вас анализ
было? Наверное, как инфинум всех ломаных, да, вписанных. Допустим, самое такое распространенное.
Вот. Рассматривать такие длины. А если кривые гладкие, то это эквивалентно тому, что вы возьмете
интеграл от модуля длины, модуля вектора скорости по этой кривой. И рассмотреть инфинум на таком
классе кривых, значит, соединяющих две эти точки. И будет, можно показать, на плоскости это инфинум
достигается на отрезке прямой, которая соединяет. А если поверхность какая-то гладкая, то при очень
общих условиях на эту поверхность тоже инфинум будет достигаться на какой-то кривой, но она,
естественно, уже прямой не будет. Потому что вот поверхность бывает обо всем сферой, на ней вообще
ни одна прямая целиком не лежит. Максимум в двух точках может пересекаться. Ну вот, пожалуйста,
одно из определений геодезических, как кривые целиком лежащие на данной поверхности, такие что
любые две точки на этой кривой, если взять, буду сказать, локально достаточно близко, то самое
кратчайшее расстояние инфинум будет достигаться именно на этой кривой. Почему, допустим, я говорю
локально, потому что, например, понятно, что если кривая замкнута, одна и та же кривая, то вот у нее уже
две дуги, которая одна достигает минимума, а другая не достигает. Поэтому слово локально тут вообще,
говоря говорить, нужно. Речь идет именно о локальном, о кусочке кривой. Ну, это были такие,
ну давайте еще второе определение, что прямая, как кривая, у которой нулевая кривизна, тоже приводит
в принципе к определению геодезически тому же самому. Но тут надо определить, значит, что такое
уже на кривой поверхности вообще, говоря, могут не существовать линии, у которых в каждой точке
нулевая кривизна. Опять же, на сфере, например, там какую линию ни на черти кривизна не будет
нулевая. А там есть, значит, как бы кривизна, вот этой кривой, лежащей на поверхности, она
состоит из двух компонентов, из кривой, ну сумма из двух частей. Значит, первая часть, это та кривизна,
которая определяется самой геометрией поверхности, а вторая еще дополнительно кривая вносит. Вот эта
вторая часть называется геодезическая кривизна, и определение геодезических, как линии, у которых
геодезическая кривизна равно нулю, тоже приводит к тому же самому. То есть, я хочу сказать, что,
ну, в дифференциальной геометрии еще есть прекрасный способ понятия так называемой афинной связанности.
Это попытка перенести на кривые поверхности понятие параллельного переноса, который на плоскости,
вообще, в афинном пространстве есть понятие параллельного переноса. Каждый вектор переносится
параллельно сам себе. А на кривой поверхности, это уже, вообще говоря, не очень понятно, как это
определять разумно, но есть способ, называется афинная связанность, аналог параллельности,
и вот он тоже приводит геодезически. В общем, их соответствующего уравнения. Геодезически
получаются во всех случаях как решение некого дифференциального уравнения, ну или системы
уравнений. Поэтому я хочу больше сказать, что если вы будете сталкиваться вдруг с разными
какими-то геодезическими в разном контексте, они могут быть определяться совершенно не
похожим друг к другу образом. Но это одно и то же понятие. И вот я немножко сегодня об этом расскажу,
чуть-чуть. То есть вершина, горы, и туда можно разами способом подняться. Поскольку в нашем курсе
геометрии у нас нет, курс дифференциальных уравнений, у нас есть вариационное исчисление,
то геодезически будут рассматриваться как экстремальные функционалы. Два функционала будут
рассматриваться. Функционал длины, наверное знакомый вам из анализа, когда считали длины
всяких кривых. То есть интегральный функционал, вы подставляете функцию, или функции, которые задают
кривую, потому что несколько функций, скажем, на плоскости две, в многомерном пространстве их много,
соответственно. И функционал, зависящий от этих функций, интегральный функционал, выдаёт число,
равное длине дуги данной кривой. Вот это функционал длины. А есть ещё функционал действия, довольно
похожий на функционал длины. Геодезически определяются как с помощью того, так и с помощью
другого функционала. Результат получается не совсем одинаковый, но вот в чём дело. Если
берёте функционал длины, получаются у вас чисто геометрические просто линии на поверхности,
без какой-либо параметризации. Те же прямые на плоскости. Вот просто прямая, у равняется 2х
плюс 3. Вот так она задана, там параметризация никакая не указывает. Функционал длины даёт вот
такое. А функционал действия даёт больше. Он даёт прямые, но с параметризациями. А именно,
с натуральными параметризациями. То есть, прямолинейное равномерное движение, как говорят
физики. То есть, это даёт больше. Геометрически приводит к одним и тем же объектам, но функционал
действия даёт ещё и параметризации специальной. Вот сейчас мы об этом поговорим. Давайте начнём вот
с чего. Пусть у нас имеется н-мерное евклидово пространство с прямоугольными декартовыми
координатами x1, x2 и так далее, xn. Евклидово пространство можно считать, в принципе,
что это просто пространство арифметическое Rn со стандартным скалянтным произведением. Как в
школе говорят. Сумма произведений компонентов. Это вполне согласуется с более абстрактным
определением евклидового пространства, которое было в линейной алгебре, просто потому, что в
той же линейной алгебре есть теорема. Когда у вас пространство конечномерное, то всегда найдётся
базис, в котором любое скалянное произведение приводится именно к такому виду. Ну, аксематически
заданная свойство. Это белинейная форма симметричная, положительно определенная. Такая,
что она имеет вот этот вид. Поэтому всегда можно считать, что мы в этом базисе уже изначально
живем. То есть здесь действует теорема Пифагора. Давайте выпишем то, что элемент длины есть
гипотенуза. Квадрат гипотенузы. Сумма квадратов катетов. А дифференциалы я поставил для того,
чтобы очеркнуть, что это можно на кривой касательные вектора. Это то, что нам и нужно.
Здесь будет кривая сейчас у нас. Я сначала поверхность нарисую, на ней уже кривую. И у кривой в
каждой точке будет вектор скорости. И вот мы его длину и таким образом меряем. Теперь у нас есть
поверхность. Пусть у нас будет двумерная поверхность. Хотя все результаты, конечно, они...
Размерность стен на данном случае больше либо равна 3. Это двумерная поверхность. Что такое двумерная
поверхность? Как она задается? Стандартный способ задания параметрический так называемый. У нас есть
плоскость. Давайте с координатами x и y ее назовем. В этой плоскости есть какая-то область D. Она может
и вся плоскость быть, а может быть часть какая-то. И есть отображение, которое каждой точке вот этой
области ставит соответствие точку пространства E n. То есть как она задается? x и t это координата,
есть какая-то функция r и t от x и y и от единицы до n. Ну и еще полезно ввести r как набор вот
этих вот функций. Это часто называют радиус-вектором. То есть вот если у нас есть в определенном
пространстве точка с координата x, то берется радиус-вектор. Это вектор, который имеет своим
началом координат, а своим концом стрелочка упирается в точку x. Называется радиус-вектор. Такое,
в общем, никаких особо больших откровений это не дает, но такой наглядный способ. Вот как бы точка,
как муха летает по комнате, а в каждый момент времени такая вот стрела из фиксированной точки
упирается. Радиус-вектор. Такое наглядное объяснение. Ну вот, собственно, вот он и есть.
Радиус-вектор. Чтобы была действительно поверхность, а не что-то другое, таким же способом можно и одну
точку задать. Ну вот, если все функции константы, например, будет точка, нам это не годится. Нам
все-таки нужна такая настоящая двумерная поверхность. Условия такие. Ну, во-первых,
все функции R и T, давайте считать, что они класса, а давайте считать, что они класса С бесконечности
в области D. Там вообще-то бесконечность не нужна, по-хорошему. Ну, пусть будет бесконечно
бесследить, там при дифференцировании будет уменьшаться, а бесконечность при дифференцировании
не уменьшается. И самое главное, этого тоже недостаточно, потому что константы они
деференцируемые. Самое главное условие регулярности, которое состоит в том, что ранг матрицы
якоби D R1 Rn по D xy, значит вообще прямоугольная матрица, определителей у нее нет, но ранг должен
быть равен двум в любой точке xy из осматриваемой области. Тогда у нас тем самым, если это так,
у нас каждый кусочек множества образ этого отображения, то есть множество точек, которые
перейдут точки области D, будет действительно хорошей гладкой поверхностью. Локально в окрестности
каждой точки множество точек этого образа, который попался, будет диффеоморф на кусочку вот этой
вот поверхности. То есть такое локальное искривление этой поверхности просто небольшое. Не будет ни точек,
ни линий, ни вершин как у конуса, ни таких ребер возврата, ничего не будет, будет гладкая поверхность.
Вот это мы и будем предполагать дальше выполнено. Теперь кривая. Как задать кривую гамма? Вот мы
хотим, чтобы через какую-то точку проходила кривая гамма. Ну если просто гамма лежит, значит,
если просто гамма лежит в пространстве, то надо задать ее координаты x и t или r и t, а нет,
потому что r и t это функции уже. Надо задать x и t как функции параметра t, правильно? Но чтобы
она лежала на поверхности, надо сделать так. Надо фактически задать кривую, давайте назовем гамма,
скажем, с волной, на плоскости параметров, то есть гамма с волной, кривая на плоскости параметров.
Ну задается, как на плоскости кривая задается, x равняется, давайте назовем phi от t, а y равняется
x от t. Иногда phi и psi, вместо phi и psi пишут ту же букву x и y. Это с одной стороны облегчает
немножко, ну меньше букв как бы фигурирует, не надо помнить, что к чему относится, но с другой
стороны, я вот пока так сделал, я хочу подчеркнуть, что здесь x это как бы координата, а f это функция.
Но девгеми часто отожисляют. Значит вот это задание кривой на плоскости параметров, ну и t
принадлежит какому-то интервалу, т принадлежит какому-то интервалу в исчезной кривой. А дальше
нужно использовать вот эту вот формулу параметрическое задание поверхности и
подставить в нее вот это дело. То есть взять композицию, значит грамма, принадлежащая поверхности,
будет задаваться так. x и t есть r и t от phi от t до psi от t. Значит вот эта вот формула, какие бы
функции phi и psi не подставляли, даст вам кривую, уже обязательно лежащую на поверхности, в силу
того, что мы взяли композицию от этого. Ну здесь я не потребовал, да, если опять же взять
константами, то это будет точка. Ну и честно говоря, мне сейчас вот это даже не очень, ну да,
чтобы была настоящая кривая, опять-таки нужно потребовать регулярность вот этого, а регулярность
вот этого, чтобы производные phi и psi одновременно не обращаются в ноль. То есть на самом деле вот в
этих терминах условия регулярности, давайте все-таки выпишем его, но оно правда сейчас мне не нужно,
честно говоря. D, какие там буквы, x, y по dt. Вот такая вот матовица, состоящая из двух элементов. И как
раз из этих вот производных функций. Тоже и ранг этой штуки должен быть равный 1, везде. Да,
чтобы не было ни каспов, ни точек, ничего. Вот, ну здесь даже, честно говоря, и не надо. Вот мне плохо,
чтобы, знаете, если бы у меня поверхность там съежилась бы в точку, я бы уже кривую там никак не
мог. Вот, а хорошо, значит, мы задаем тогда кривую таким способом. И теперь давайте выпишем формулу
для длины кривой, значит, длина гамма. Давайте я напишу так, я уже введу gl функционал, это будет
функционал, сейчас интеграл пойдет, а l это от слова length, длина. Вот еще второй функционал. И давайте
я пока напишу, что он зависит от гамма. А потом будем писать вместо гамма, от каких функций он
зависит. Ну, от этих функций он зависит. Эти функции будут, у нас поверхность считается фиксирована,
поэтому r и t, значит, фиксированы, а вот кривые мы будем осматривать всевозможные. Поэтому phi и
psi это есть искомые функции. Ну, пока давайте так напишем от гамма. Что это такое? Это интеграл по
кривой гамма, ну, точнее по конкретной дуге. Если мы хотим интеграл посчитать, какие-то там пределы
будут нижние, верхние пределы берутся отсюда, из этого интервала, у которого я не указал концы,
поэтому. От чего? От вектора скорости, зависящего от t, dt. А вектор скорости у нас,
давайте расшифруем, что такое вектор скорости. Вот отсюда. Вектор скорости — это производная вот
этих вот функций. Эти же функции у нас в итоге получаются от t, правильно? Теперь, значит,
вектор скорости v имеет компоненты v1, vn, где v и t есть dx и t по dt, где x и t — это вот эта вот функция.
Композиции, как еще говорят, сквозное отображение. Почему сквозное? Потому что оно как бы сначала
идет из интервала. Тут можно дорисовать еще, что мы отображаем интервал, вот этот наш i. Вот наш
интервал. Мы его с помощью функции phi и psi, phi и psi вот этой пары, отобразили в кривую на
плоскости параметров, а потом второй раз еще подняли на поверхность. А поэтому, когда мы
применили композицию, мы как бы насквозь пошли этой штуке, поэтому это сквозное. В итоге у нас
отображение i, если мы взяли композицию, то она будет действовать из интервала сразу в поверхность,
сквозное отображение. Вот. Ну нужно что написать? Вот эти вот производные дальше посчитать.
Дифференцируем по t. Получится d r и t по dx на phi с точкой t. Точка всегда производная,
t означает стандартно, это i. Вот. Плюс d r и t по dy на psi с точкой t. Вот. Значит,
модуль скорости, давайте напишем, это корень или степень, одну-вторую напишу, из суммы вот таких
вот вещей. Давайте отдельно напишу формулу. Длина вектора скорости это корень из суммы
компонент в квадрате. Это откуда берется такое выражение? Потому что мы живем в евклидовом
пространстве. Вот. Вот из этой формулы следует вот это. И поставляем сюда, значит, что у нас
получается сумма таких вот d r и t по dx с точкой, плюс d r и t и от 1 до n по dy с точкой. Копка закрывается
в квадрат d t. А дальше давайте сделаем, а зачем эту скобку? Давайте уберем, она не нужна абсолютно.
Это уже совсем лишнее, да? А, корень, корень, да-да-да. Вот для чего она нужна. Да, я же длину. Да,
они нужны. Да, корень, да. Спасибо, конечно. Это заготовка для корня. Да. Так. И теперь преобразуем
вот это вот выражение, которое стоит здесь под интегралом. Значит, а здесь уже интегрирование
по dt, а t у нас лежит по интервалу i. Значит, здесь интеграл по i. Уже правильно написать интеграл
по i. Значит, здесь интеграл по i. Опять-таки скобка для корня. А вот эту сумму мы переиначим.
Давайте мы раскроем каждый этот бином Ньютона, да, и phi с точкой в квадрате вместе сгруппируем,
phi с точкой в квадрате сгруппируем их произведение. Значит, получится такое выражение g 1 1. Я ввожу
новое позначение. Естественно, скажу, что такое phi с точкой в квадрате плюс 2 g 1 2 phi с точкой
phi с точкой плюс g 2 2 phi с точкой в квадрате. Закрывается скобка порей dt. Вот это выражение
очень важное. Сейчас я скажу, что такое вот эти жииты. Ну, уже, собственно говоря, это видно из
этой формулы. Вот. Но давайте посмотрим, значит, как это выглядит вещь. Это квадратичная форма
относительно пары phi с точкой и phi с точкой, да. Эта квадратичная форма, давайте обозначим g,
значит, относительно phi с точкой и phi с точкой. Она имеет очень важное название. Важную роль
играет в геометрии поверхности. Она называется первая квадратичная форма поверхности. Первая
пишут римские всегда. Первая квадратичная или иногда вместо квадратичных пишут фундаментальная.
Первая фундаментальная форма поверхности. Есть еще и вторая. Значит, это как бы вот что. Это то
выражение, которое знает все метрические свойства поверхности. Потому что, смотрите, ну, вот давайте
эти выпишем еще формулы для жиитых. Значит, g1,1. Что такое g1,1? Это сумма квадратов вот этих вот величин.
ДРИТОДХ в квадрате. И это очень удобно записать в виде скаллярного произведения в пространстве
эвкалидовом ЕН. Скаллярное произведение будем обозначать треугольными скобками, чтобы отличать
от круглых скобок, которые просто как аргумент. Можно написать, что это ДРОДХ. Значит, R просто,
это у нас вектор, да. Поэтому ДРПДХ это вектор, который состоит из частных производ,
нового частного в этих функций. Если мы этот вектор скаллярно умножим на себя, вот ровно то,
что и будет. Вот. Ну, g1,2 это понятно, ДРПДХ, ДРПДЮ и g2,2 ДРПДЮ скаллярно на себя. То есть,
коэффициенты этой квадратичной формы, первоклассичной формы поверхности, вот они
определены такими формулами. И они зависят только лишь от поверхности. Только от R. Да, но еще,
конечно, они зависят от метрики эвклидового пространства, которое фиксировано. Потому что,
вообще говоря, такая бы вещь могла быть, что это у нас могло быть пространство не эвклидово,
а псевдоэвклидово. То есть, здесь бы в одном месте стоял минус. Ну, если вы слышали по специальной
теории относительности, то там такие пространства Минковского, четырехверные, там три идут с плюсом,
пространственной координатой, а одна с минусом. Точнее, физики любят три минуса ставить и один
плюс. Ну, это эквивалентные вещи, изоморфные получаются конструкции. В математикам приятней,
когда больше плюсов и один минус, потому что это больше похоже на эвклидовый. И там уже,
естественно, в чем будет ровно, формы будут те же самые, но только скаллярное произведение будет
опять же не все плюсы этих произведений попарных, один с минусом. Но мы это не осматриваем,
мы как бы эвклидово пространство зафиксировали и поверхность выбрали. И вот когда у нас
поверхность выбрана, у нас сразу первая квадричная форма определена. Но я подчеркиваю,
что это не числа, это функции, зависящие от точки поверхности, а не все это функции от x и y.
А x и y, набор параметров, это тоже самое, что и точка поверхности. То есть в каждой точке
поверхности, если вы точку поверхности зафиксируем, вы получаете числа. И вы получаете
на касательной плоскости к поверхности, получаете настоящую квадратичную форму,
как в линейной алгебре. Получаете матрицу, вот такую из чисел, вот этой квадричной формы,
матрица такая g1,1, g1,2, gm,1,2, g2,2. Вот она симметрическая матрица, которая матрица квадричной
формы. То в каждой точке она, вообще говоря, своя. Ну бывают счастливые исключения, когда эти
функции константы, например на эвклидовой плоскости. Но вообще говоря, если поверхность
кривая, то в каждой точке какие-то свои числа, то есть функции. А вот эти вот производные мы рассматриваем
как аргументы квадротичной формы. И поэтому, значит, квадричная форма, это как паспорт
поверхности. Это метрический паспорт поверхности. Метрический означает, что она знает все про
поверхность, что касается расстояния между точками по поверхности, углы. Вот, допустим,
угол две кривые на поверхности пересекаются. Как найти угол? За все это отвечает первая квадротичная
форма. Вот. А подставляя разные аргументы, вы фактически подставляете разные кривые на этой
поверхности. Вот в чем дело. Так вот теперь, это у нас, так сказать, главный, наш подинтегральный,
как он? Ну, в физике сказали бы Лагранжа. Ну, а в романте это называется подинтегральная
функция или интегрант. Помните, может, к вариационному вычислению сейчас перейдем. И нам
надо вспомнить эту терминологию. Сейчас я тогда сотру, наверное, это пока поостерегу стирать.
Промежуточные вещи сотру и выпишу главное.
Выпишу главное. Значит, я сейчас повторю практически то, что я стер только кратко.
Функционал и в обозначениях, которым вы привыкли. Функционал длины. Я уже вместо гамма буду писать
что? Я должен написать вот эти функции phi и psi. Потому что гамма задается, через гамма с волной,
задается вот этой парой функций phi и psi на пространственных параметрах. Но я их,
давайте, чтобы быть в согласии с предыдущими обозначениями, напишу х от t и y от t. Это то,
что у нас было phi и psi. Потому что у нас так оно обозначалось. И это интеграл от корня из
первой квадратичной формы. Значит g от x точкой y точкой dt. Ну давайте тут же. И мы рассматриваем
экстремали этого функционала. Просто экстремали. Мы не рассматриваем никакие краевые условия,
не говорим максимум, минимум. Экстремали это означает решение уравнений Эрил Лагранжа. Вот.
Вот первое определение геодезически. Геодезически это экстремали вот этого
функционала. Так. И я все-таки формулу для g от x точкой y точкой выпишу. Значит это g1,
от x и y не буду писать, потому что будет очень долго. x точкой в квадрате плюс 2 g1,
2 x точкой y точкой плюс g2, 2 y точкой в квадрате, где все g и gt есть функции от x и y. Вот.
Вот все, что нам нужно здесь написано. Так. И разводим второй функционал. Он называется
функционалом действия или функционалом энергии. Он очень похож на этот самый,
только под интеграмом стоит тоже выражение без корня. Стоит просто первая квадратичная форма.
И они связаны между собой очень тесно. Можем рассмотреть экстремали такого функционала.
То есть решение уравнения Эрил Лагранжа. Экстремали это просто синоним решения уравнений
Эрил Лагранжа. Ну и конечно, когда я говорю о уравнении Эрил Лагранжа, то в данном случае я имею
в виду систему из двух уравнений. Раз две неизвестные функции, то уравнение Эрил Лагранжа представляет
из себя систему из двух. Но для краткости говорят как будто одно уравнение. Так. Значит, можно сказать,
что геодезический экстремалетовый функционал, экстремалетовый. Будет ли это одно и то же?
Почти. Заметим такую вещь, что вот этот функционал, он не меняется, если вы криловую
перепараметризуете. Ну это совершенно понятно, потому что с точки зрения анализа это вот что
означает. Ну во-первых, с точки зрения здравого смысла, раз мы сказали, что это длина, длина пути не
может зависеть от скоростного режима, который мы этот путь пройдем. Иначе это не длина, а уже
какая-то другая характеристика. Ну это здравый смысл, это должно сочетаться с математическим
определением. Ну, конечно, сочетается. Потому что давайте просто запишем, что такое x точки. Это dx
по dt. Аналогично y с точки, это dy по dt. Здесь стоят, таким образом, вот такие вот выражения у каждого,
это же квадратичный, это однородный многочлен второй степени по производной. Значит dt в квадрате
общий знаменатель. Тут dt в квадрате, здесь что-то написано, а внизу dt квадрат. dt квадрат из
корня выносится, превращается в первую степень. И с этим dt сокращается. Это и говорит о том,
что это если вы сделаете замену формальную, значит t замените на какую-нибудь функцию,
каких у нас еще вукв греческих не было. Ну скажем, не было phi, phi были, ну не будем
использовать. Это да. Это от параметра s. То есть вместо параметра t будем использовать параметр
s как-то. Они вот заданы, друг друга переходят вот с помощью вот этой вот функции. Такой вот
монотонной. Ну тогда подставляете сюда, пишете, что это dx по ds умножить на ds по dt. Правильно?
Так и можно написать, что ds по dt, а ds по dt это что? Это dt по ds, это вот такая штука. А здесь
будет она внизу, да? Такая вот. Правильно? Значит вынесется из каждого вот этого слагаемого,
вынесется вот такой сомножитель в квадрате. А когда вынесется за корень, то он будет в первой
степени. А когда вы еще должны здесь сделать замену dt, это c' ds и вот этот сомножитель с
этим сократится и у вас будет ровно такая же форма для параметра s. Поэтому отсюда вывод,
если вы нашли какую-то одну экстремаль этого функционала, решая уровень ровного гранжа,
то вы сразу из нее просто налепите бесконечное число экстремалей, перепараметризуя всеми
возможными способами, делая все регулярные такие замены параметра. А вот с этим функционалом,
ну очевидно, что это не так. Тут же корня нет, поэтому будет выноситься вот эта вот функция
во второй степени, а здесь в первой, поэтому полностью они не сократятся. Поэтому здесь
большая разница. Так вот оказывается, да, забегая вперед, я просто боюсь, я не успею, может быть,
эту теорему доказать, хотя это довольно все просто. Связь между ними такая. Если вы нашли экстремаль
вот этого функционала какую-то, значит вы нашли геометрически какую-то кривую, но параметризации,
говорите о ее какой-то параметризации, именно связанной с этим функционалом смысла нет. Он
не определяет, он определяет чисто как геометрический объект статический. Это вот линия грубая,
нарисованная на карте. А вот если вы эту линию кривую параметризуете нормально, нормально
означает, что вот эта вот величина, которую я так вот обозначал, модуль скорости постоянен. Это
называется нормальной, положительная константа. Если в частном случае, когда он равен единице,
называется натуральная параметризация. Ну потому что этот параметр просто является длина дуги,
а это он пропорционально длине дуги. Так вот, нормальных параметризаций тоже бесконечно много,
сколько положительных константов естественно. Так вот, если вы нашли экстремаль вот этого
функционала, вы ее потом нормально параметризуете каким-то способом, ну с точностью выбора скорости,
и у вас получается автоматически нормаль функционал действия. Вот, то есть вот на самом
деле такая между ними существует связь. Оказывается, очень просто надо ураньер Лагранжа вылезать.
Но я хотел бы к примерам перейти, показать, как это работает на простейших примерах. Ну не уверен,
что хватит времени, но без примеров это все очень... Так, вот что важно в любом случае. Сейчас,
сейчас, сейчас, может быть я зря стираю. Я, наверное, уже вот это сотру. Давайте сделаем так. Я это
сотру, а функционалы выпишу слева, а основную часть буду использовать по-другому. Так, первую
квадратичную форму все-таки оставлю. Я очень долго там перейду. А, хотя ладно. Итак, я пишу первую
квадратичную форму. Вот, а еще такой интересный вопрос. Во-первых, первая квадратичная форма,
давайте заметим важную вещь, что она является положительно определенной. При тех предположениях,
которые мы сделали, она является именно положительно, прям строго положительно
определенной, даже не не отрицательно определенной, а строго положительной. Из чего это следует? Следует
из двух вещей. Что она произошла из Евклидова метрики объемлющего пространства, ну которая,
естественно, положительно определенная, но ее матрица единичная. Куда уж, так сказать, больше.
Вот, но еще этого недостаточно для положительной определенности. Поверхность была задана регулярно.
Если бы поверхность была задана нерегулярно, она была бы не отрицательно определенной,
но она могла бы обращаться в ноль в некоторых точках, где х точка и y точка не нули. Вот,
и тогда это могли бы быть некоторые вырождения уравнений Элина Ла Граджа. А здесь не происходит.
Это очень важный момент, это позволяет нам применить теорию дифференциальных уравнений.
Так, пишу. Функционалы надо чтобы были. Значит, x от y от интеграл х из
длина, действие. Ну и еще в экстремале это я уже не буду писать. Так, ну и напишем,
что положительно определенное. Значит, что это такое? Гарантирует нам свойство g1,1 больше нуля,
g2,2 больше нуля и самое главное, что в определителе. Ну, это критерий Сильвеса,
только даже немножко избыточный. Любое одно из этих неравенств можно убрать,
но тогда второй будет, с учетом этого, второй будет выполнен автоматически. Ну,
пусть будет так, как есть. Так, тогда давайте отметим сразу свойство. Давайте уравнение
Элина Ла Граджа напишем для функционала вот этого. Экшн, действие. Так, уравнение Элина Ла Граджа.
Значит, то, что стоит под, давайте вспомним. Система такая, d по dt, dg по dx точкой равняется
dg по dx, d по dt, dg по dy точкой равняется dg по dy. Вот такая система, значит,
для функционала действия. Вот это уравнение геодезических. Ну, давайте посмотрим на
общие свойства. Это уравнение, система из двух уравнений, и каждая из них второго
порядка уравнения. То есть, вот это уравнение содержит, в принципе, в себе какие производные?
Ну, каждая из них содержит производные x, 2 точки, y, 2 точки. Правильно? Потому что g,
вот она, она содержит вот это. Когда вы будете дифференцировать по x точкой, значит, ну,
будет выражение тоже от вот этих штук, только уже линейное, правильно? Квадратичную форму,
когда дифференцируете, она становится линейной. А когда дифференцируете, я имею в виду вот это,
частное производное, и здесь. А вот это уже вам даст дифференцирование вот этих вот. Вот. Ну,
что самое, так сказать, важное, на что обратить внимание, что что будет стоять при старших
производных здесь? Давайте посмотрим, давайте посмотрим. Значит, давайте продиференцируем,
значит, давайте аккуратненько первое. d по dt, dg по dx точкой, 2 g1,1 x точкой, плюс 2 g2,2 y,
1,2, ваше прощение, и y с точкой. Все. И равняется там, значит, dg по dy. А здесь d по dt по y,
2 g1,2 x точкой, плюс g2,2 y с точкой, равняется d, ой, по dy, господи, по dx, dg по dy. Вот. Теперь
правильно. Так. Ну, выписал просто вот эти вот производные. Теперь самое интересное. Когда
будем дифференцировать по t, у нас будут довольно длинные выражения, потому что мы не забываем,
что g и gt это функции от x и y. То есть их тоже надо дифференцировать. Это не константы,
к сожалению, в общем случае. Но нам сейчас важно, что будет при старших производных стоять. Давайте
это напишем. Значит, что будет здесь стоять при старших производных? И давайте еще на одну вторую
поделим. Каждое из уравнений, чтобы с этой, а, еще двойку здесь забыл. Вот теперь правильно.
y с точкой в квадрате же будет. Поделим на одну вторую. Что будет? g1,1 x 2 точки, плюс g1,2 y 2 точки.
Но это не все производные. Давайте для примера напишем. Равняется 1,2 dg по dx. Я же на 1,2
поделил. И минус еще вот эти вот производные, которые здесь получатся. Ну что, допустим, будет?
будет dg,1,1 по dx, x с точкой, и еще умножены на x с точкой. Значит, x с точкой в квадрате.
Минус, а нет, она еще от y зависит, то есть все окей. Значит, плюс, минус здесь стоит,
общий. dg,1,1 по dy, x с точкой, y с точкой. Понятно, почему это взялось. x с точкой взялся отсюда,
а y с точкой, потому что здесь подифференцировали. Значит, вот эти два слагаемых взялись
по дифференцированию вот этого на x с точкой. И очень похожих два слагаемых от второго.
dg,1,2 по dx, x с точкой, y с точкой, плюс dg,1,2 по dy, y с точкой в квадрате. Ну, аналогичная вещь
у второго уравнения я не буду писать полностью, мне вот главную часть важно
выписать. Главное, это там, где старший производный второго порядка, остальное менее главное. Вы же
помните, что у дифференциальных уравнений важно, что стоит при старшей производной. Если то,
что стоит, обращается в ноль, там теорема существования, привет передает, она не работает.
Так вот, я хочу показать, ну, моя цель минимум, показать, что здесь теорема существования
единственности работает. dg,1,2 по dy, минус, и здесь в скобках аналогичное совершенно выражение с
заменой 1,1 на 1,2, 1,2 на 2,2. Не пишу аналогично. Вот такая вот система. Значит, смотрите,
в принципе, уравнение получилось еще не в нормальной форме, но как оно выглядит? Оно
линейно по старшим производным, и матрица вот такая. Это в точности матрица вот этой вот первой
квадратичной формы поверхности. Эта матрица умножается на x две точки, y две точки, и
получаются какие-то, слева стоят выражения, но они, кстати, тоже имеют очень четкую структуру.
Если смотреть по x точке, y точке, так говоря, физически по скоростям, то это квадратичные
формы, потому что это квадратичная форма, это видно, а dg по dx, это тоже квадратичная форма.
Вы просто всех коэффициентов дифференцируете по x, правильно? Ну и по y тоже самое. Значит,
в итоге здесь стоит какая-то квадратичная форма, давайте ее назовем q1 от x, y, x точка,
y точка, и значит она квадратичная по вот этим вот переменным. А здесь q2 от x, y, x точка, y точка
тоже квадратичная по этим двум. Это тоже на самом деле имеет значение, но это очень интересное
уравнение геодезических, по нему можно много всего рассказывать, но нам сейчас вот что важно,
что эта матрица обратима, у нее же определитель положительный, значит не ноль, обратима,
поэтому мы можем умножить на обратную к этой матрице и получить систему, наконец, в явном
виде. Давайте я ее запишу. Получится это умножение на матрицу g-1. Знаете, здесь плохо то,
что я одной буквы обозначил и саму квадратичную форму, и ее матрицу. Это не очень хорошо так
писать, но вот если эту матрицу, я, к сожалению, не могу сейчас от руки нарисовать какие-то другие,
готическим шрифтом, как бы эту матрицу назвать, ну в общем ничего не буду писать, тем более запись
идет, слова сохранились, значит вот эту матрицу берем невырожденную, и это уравнение слева
умножаем на обратную к этой матрице. Получится, слева будут стоять в чистом виде старшие
производные, а справа будут стоять, когда вы умножите на матрицу, матрица коэффициенты зависит от
x и y, вы умножаете на такие вот формы квадратичные по этим. Получатся вот такие тоже квадратичные
формы по скоростям, но они записываются следующим образом, минус, значит их коэффициенты называются
так, это буквка гамма греческая, но она пишется так же, как русская г, без каких-то отличий,
2, x точкой, y точкой, плюс, 1, 2, 2, y точкой, квадрате, так, закрыли, с минусом, здесь тоже самое,
только наверху двое. Получится такая штука, вот эти вот символы гамма, их в принципе можно в явном
виде посчитать, из того, что я сказал, вот начиная отсюда, я перестал выписывать уже явные формулы,
потому что просто это, ну это не сложно, но это громоздко. Вот, если эти явные формулы выписывать,
то эти коэффициенты, это просто обозначение, но это обозначение вообще принятое, вот эти вот гамма,
значит гамма уже, они зависит от трех индексов, внизу и ниже, а наверху, ну, допустим, к, они
называются символы Кристофеля, символы, символы Кристофеля, Кристофеля, в Норвежске что-нибудь,
какой-то из Канинавских стран. Вот, те, кто знает, что такое тензор, могут подумать, что это тензор,
потому что обозначения похожие, но это не тензор, для него обозначения похожие, ну, то есть такие же
прямо, но не выполнен тензорный закон, при замене координации обла Кристофеля не меняются
по тензорному закону. Вот, и это очень важный факт для дифференциальной геометрии. Ну вот,
по крайней мере, я выписывал геодезит, вот оно принято его записывать в таком виде, именно с
минусом, ну или вот эту часть переносят сюда, чаще и пишут, что равно. Ну, мне как гифурщику приятно,
значит, чтобы оно было в нормальной форме, а геометры чаще всего поставят плюс, напишут,
что равно нулю. Ну, это понятно, что это разницы никакой нет. Вот, выписать их вы, в принципе,
отсюда можете, из всех этих рассуждений, это вот один из таких простых способов их выписать.
Немножко, а во сколько у нас заканчивается, я как-то так, сколько осталось? Пол? Двадцать пять. Супер,
тогда совсем коротко. Тут, на самом деле, очень много вопросов, вот интересных, мы как,
вот знаете, какие-то испанцы, впервые попавшие в Перу, где находятся в шагу золото из телемрот,
только, значит, подбирай. Ну, не совсем подбирали они, они еще там, местное население сокращали,
но у нас, к счастью, такого нет. Ну, тут много вопросов, вот смотрите, какой вопрос, значит,
что мы сказали, что это положительно определенная квадратичная форма, коэффициенты которой гладко
зависит от точки на поверхности. А вот такой вопрос у меня, ну, он, естественно, до меня, естественно, был.
Вот, а если мы возьмем какие-то, напишем, три гладкие функции от двух переменных, с единственным
условием, что это будет положительно определенная квадратичная, ну, от той функции A, B, B, C, где
каждая из них гладкая функция, так подберем, что это будет положительно определенная. Вот,
вот существует ли поверхность, у которой наша квадратичная форма, выдуманная нами из головы,
с единственным условием положительной определенности, является первой квадратичной формой поверхности.
Это очень важный и фундаментальный вопрос дифференциальной геометрии. Называется вопрос
об изометрическом вложении или изометрическом погружении поверхности. Может быть, в анализе
рассказывали про теория Муитни о том, что можно каждое многообразие реализовать как поверхность
в пространстве достаточно большой размерности. Вот. А здесь это более сложная задача. Здесь вы
должны реализовать не просто многообразие, вернее, а чтобы метрика была такая же. Это гораздо больше
условий. Это некая система УРАИ с частными производными. Ну, увидели, что там частные
производные пошли. Начинается система уравнений с частными производными, вот, которая, черт знает,
имеет решение или нет. Вот. Ну, я вам скажу такую вещь. Эти задачи занимались многие, просто,
великие математики. Гильберт, например, и до сих пор идут исследования. Все зависит от уточнения
постановки вопроса. Во-первых, класс этих функций. Конечная гладкость, бесконечная, аналитическая,
все очень важно. Второе, даже это первое, я бы сказал, локальная ли эта постановка или глобальная.
Если вы хотите хоть в какой-то окрестности точки, это локальная. Это проще. А если вы хотите на
каком-то заданном множестве, например, на плоскости, на полуплоскости, но даже на какой-то полосе там,
это уже другое. Это сложнее гораздо. Это глобальная постановка задачи, не локальная в всяком случае.
Вот. Наконец, есть еще такая очень важная характеристика, как кривизна поверхности. И
оказывается, что кривизна поверхности выражается через коэффициенты первой квадратичной формы. Это,
вообще говоря, не совсем очевидно, если сказать для этого, что такое кривизна поверхности. Ну,
это все можно сделать, но, в общем, интуитивно. Точнее, это называется гауссова кривизна,
потому что у двумя поверхностей есть гауссова и средняя, а у многомерных там еще больше их. Речь
идет о гауссовой кривизне. И вот это некая характеристика поверхности, которая очень важная.
Ну, кстати, если поверхность вот такая вот выпуклая в окрестности каждой точки, то есть она целиком
лежит по одну сторону своей касательной, то гауссова кривизна положительная. А если она вот как, скажем,
гиперболический параболоид ведет себя, представьте, гиперболический параболоид и касательную, лучше все
в вершине проведите, и там обязательно будут точки, которые по одну сторону и другую. Гауссова
кривизна отрицательная. Ну вот, я не сказал, что это, но я, по крайней мере, сказал, на что она влияет.
Так-то это в Бикипедии можно посчитать определение, и оно не требует каких-то таких больших знаний,
чтобы понять. Так вот, оказалось, что для положительной гауссовой кривизны все существенно легче, чем для
отрицательной. И вот, да, еще один вопрос. В пространство, мы же это в пространство Евклидова ЕН,
размерности ЭН вкладывали. Вот до ЭН многое зависит. Вот чем больше ЭН, чем больше вы разрешаете
пространство больше размерности реализовывать поверхность, тем как бы легче и тем чаще вопрос
разрешается положительно. Ну вот, например, Гильберт, великий математик, он показал такую вещь,
что вот такая вот, а давайте я уже слова заветные скажу, что когда я задаю такую вот квадратичную
форму, но не таким вот способом через поверхность, а просто беру произвольные функции g1,1, g1,2, g2,2,
которые только обладают двумя свойствами. Они гладко зависят от точки поверхности, и определитель,
ну и квадратичная форма положительна. Ну то есть скажем a больше нуля, c больше нуля и определитель
больше нуля. Вот такая квадратичная форма называется Риммоновой метрикой. Просто Риммоновой
метрикой, значит части случаи Риммоновой метрики это первая квадратичная форма поверхности. Вопрос,
любая римманова метрика реализуется как первая квадратичная форма некоторой поверхности. вот
это есть задача погружения, и вот что Гильдберт показал сто с чем-то лет назад. Он написал вот
вот такую вот квадратичную форму. Ещё вместо g пишут часто ds2, это тоже самое. А g я сейчас не хочу писать,
потому что это не будет первая квадратичная форма. ds2 есть dx2, а двух переменных. dy2 как Ефклидова,
вот. А потом поделить там на y квадрат. И рассматривается это всё в полуплоскости верхней y больше
0. То есть функции гладкие все эти. Ну, тут коэффициент единицы на y. g1 1, g1 2 это единицы на y квадрат,
не на y квадрат, прошу прощения. Вот. А средний коэффициент g1 2 тождественный 0. Значит в полосе
все эти функции гладкие. Это Римманова метрика отрицательной гаусовой кривизны. У Риммановой метрики
тоже есть кривизна, но она определяется уже не так геометрично, как поверхность. Хотя форма
вычислительная та же будет. Вот. И он показал, что невозможно глобально её реализовать как первую
квадратичную форму поверхности в целой, по крайней мере, в целой области. А локально можно. Вот. Ну,
в общем, там куча результатов. Если не ошибаюсь, я не помню точно, но мне кажется, что если такую
метрику Римманова пытаться не в трёхмерном пространстве реализовать. Вот у Гильверта результат
был про трёхмерный, это точно. По-моему, размерности больше трёх, кажется, начиная с четырёх как раз,
кажется, можно локально. Вот, прошу прощения, не помню. Может быть, это локальный результат. Не
помню таких. Но я просто вам хочу сказать, какие вообще вещи интересные здесь будут. Вот это первое.
А ещё такой вопрос. А вот смотрите, чтобы написать уровни, значит, вообще говоря, чтобы нам писать,
говорить о геодезических и вообще говорить о какой-то геометрии поверхности, углы и расстояния,
нам не нужно задание поверхности, которое было, нам нужна первая квадратичная форма. Она знает всё.
Про поверхности. А про геодезические всё знают символы Кристофеля. То есть их очень интересный
вопрос, а можно ли получить одинаковый набор символов Кристофеля, а значит, и одинаковые
геодезические, исходя из разных Риммановых метрик, из разных поверхностей. Это называется
геодезические эквивалентные метрики. Это тоже отдельная очень интересная тема дифференциальной
геометрии. Всё, я с этим заканчиваю. У нас не дифференциальная геометрия, и это разговор непростой.
Просто чтобы вы знали, какие вопросы тут естественно возникают и какие сложности тут есть. Там и результатов
много, но они тоже не очень просто формулируются. Наша цель более простая. Мы привели к тому,
что сводится это всё к системе нормальной с гладкими правыми частями. Предположение,
что поверхность гладкими функциями задаётся, помните, регулярность очень важна. Если регулярность
нарушена, матрица может вырождаться. Соответственно работает теорема существования единственности для
задачи каши. А это означает, что если вы задаёте точку на поверхность, сколько здесь условий будет,
чтобы задачу каши поставить, вы должны задать х от нуля, вы равно, чему-то я не буду уже писать,
вы должны задать х с точкой от нуля, вы должны задать у от нуля и у с точкой от нуля. Геометрически
что означает, что вы задаёте на плоскости х и у точку, а вот это компоненты вектора скорости,
начальную скорость, точку и вектор. И тогда у вас вот эта вот система имеет с этими начальными
условиями единственное решение. А решение эти будут отличаться друг от друга вот чем. Этого я
правда не доказал, что все экстремальные функционалы действия, вот наверное не успею уже,
ну поверьте, это без доказательств, всех учебников это легко найти, это не сложная вещь, что они все
нормально параметризованы, все эти кривые. Вот экстремальные функционалы действия являются
нормально, не натурально, а нормально, то есть умножаться не обязательно, ну натурально с точностью
до умножения на константу. То есть это означает равномерное движение с точки зрения физики,
равномерное движение по окружности. Вектор скорости как вектор, он меняется, а длина остается прежней.
Вот, и это означает, что задав точку и задав вот это, а с другой стороны задав вот это дело,
вы задали длину вектора скорости, все, вы однозначно определяете движение. По этой кривой
существует единственная кривая и вы по ней будете двигаться с постоянным модулем вектора скорости.
Вот, теперь переходим еще к вот чему. Значит то, что этот функционал длины,
инвариантина относительно параметризации можно использовать для упрощения решений,
потому что смотрите, обычно эти системы довольно сложные, они обычно не решаются,
даже для очень простых поверхностей полностью не решаются. Ну, для сферы там решается все очень
хорошо, там мы разберем, там мы найдем всякие однозначно не решая. Я вообще очень люблю решать
уравнения, когда ничего вычислять не надо. Ну, у сферы, извините, группа симметрии, она очень
богатая, поэтому все получается. А вот если, ну, там цилиндр, все легко. А вот если возьмете,
ну, эллипс с тремя разными осями, там уже все, она интегрируется в квадратурах, но это не берущиеся
интегралы, в нашей терминологии такой студенческий. А уж, там даже на киперболу, в общем, там только
качественные исследования можно делать. Но тем не менее, бывают случаи, вот, например, вот в этой
метрике, которую Гильберт исследовал, знаменитая метрика, я, по-моему, рассказывал на каком-то семинаре,
вашей группы, она не выдуманная, как бы, просто из головы. Она работает для того, чтобы построить
модель плоскости Лобачевского в этой верхней полуплоскости. Вот, окажется, что, значит,
если освоить геодезические, то это будут, вот я нарисую сейчас эту верхнюю полуплоскость,
у больше 0, а это ось х, это ось у. Значит, геодезические будут, во-первых, всевозможные половинки
кругов со всевозможных радиусов с центрами на оси у равно 0. И еще вертикальные прямые такие,
но вертикальные прямые можно рассматривать как предельное положение этих кругов, когда радиус
стремится к бесконечности, они как бы распрямляются. Вот это будут геодезические в этой метрике. Если вы
будете для нее писать уравнение Эльра Лагранжа для функционала действия, это будут очень сложные
уравнения, которые очень трудно разобраться, а для функционала длины будет проще. Но не для
такого функционала длины, для такого функционала длины будет еще хуже, потому что дифференцировать
корень это дополнительное усложнение. А если вы воспользуетесь вот этим свойством, смотрите,
так как у нас инвариант относительно замена параметра, мы говорим, а давайте, по крайней
мере, локально делаем вот так вот. Параметр возьмем просто равный одной из координат. Тут,
конечно, нужно проявлять осторожность. Как только вы так делаете, говоря геометротопологическим
языком, вы из проективного пространства начинаете использовать одну аффинную карту. Это что
означает? Ну что вот такие вот уже кривые вы не охватите такой формовой. Их надо разбивать на
кусочки. Где-либо так, ну где-то либо так. Кроме того, если вы вот такую используете форму одну,
вы просто можете потерять вертикальные прямые, если они являются геодезическими. В такой форме
вы их, конечно, не потеряете, в такой, а в такой потеряете. Поэтому, когда вы делаете вот так,
вы должны еще посмотреть как бы и сюда. Вот, это как раз относится к этому случаю, потому что
здесь вертикальные прямые являются геодезическими. И если рассмотреть такой случай и забыть про
вот это дело, то вы их точно потеряете. Но с другой стороны, эту задачу очень сложно решить, если не
использовать такую вот параметризацию. Так вот, используя параметризацию, что параметром является
одна из координат, вы в два раза уменьшаете уровень Euler Lagrange. У вас вместо двух функций
неизвестных становится одна и, соответственно, у вас одно уравнение Euler Lagrange. Вот какое. Значит,
давайте напишем. Значит, у вас jt, я тем же имя обозначаю той же буковкой, но я напишу,
что это от y от x. Это интеграл. Ну, вместо корня одну-вторую сейчас поставлю. От чего?
g1,1 х точкой. Значит, у нас x от t это t. Это эквивалент на тому. Значит, это просто превращается в единицу.
x точкой превращается в единицу. y штрих плюс g2,2 y штрих в квадрате корень dx. Дт пропадает,
получается вот такая вот функция. Ставить под интегралом f от x, y, y штрих. x и y присутствуют в
коэффициентах. И вот тут уже можно легко было, легче Euler Lagrange одно. Вот именно так эту задачу
можно решить. Так, давайте рассмотрим простейший пример. Я думаю, только его мы и успеем. Возьмем
плоскость. Обычную Евклидову плоскость. И на ней мы эти явления увидим все. Они уже на уровне
плоскости проявляются. На плоскости мы что имеем? На плоскости у нас E2. У нас какая первая квадратичная
форма плоскости? Очень простая. x точкой квадрат плюс y точкой квадрате. Ну, это вы можете... Ну,
это просто, так сказать, термин Бифагора на плоскости написано. Да, это же квадрат гипотенуз должен
быть. А если вы хотите, вспомните формулу, откуда это получилось. Ну, например, g1,1 dr по dx на dr по dx.
Чтобы нам задать плоскость в трехмерном Евклидовом пространстве, значит у нас плоскость параметров
x и y есть. А мы ее... Как из плоскости сделать плоскость? Ну, например, в торжественном
отображении. Ну, значит, r1 от x и y это x, а r2 от x и y это y. Была плоскость, она же стала как
часть Евклидового пространства. Значит, вот это вот dr это 1,0. 1,0 на 1,0 равно 1. То же самое по y,
если g2,2, по y, по y 0,1 на 0,1 единица. А если их разными перемножать, вот g2,2, 0,1 на 1,0,
будет скалянное повреждение 0 давать. Значит, вот это у нас первая квадратичная форма Евклидовой
плоскости. И давайте посмотрим, как эти уравнения в этой ситуации чего дают. Начнем с уравнения
действия. Значит, уравнения Эрлера-Лагранжа для функционала действия. То есть под интегралом
стоит вот эта сумма. Это будет система d по dt. Вот это вот наша функция под x.2 и равняется df
по dx равно 0, потому что от x здесь не зависит. А вторая совершенно аналогична. 2y с точкой равно 0.
Значит, это означает, что вторая производная x равно 0, вторая производная y равно 0. То есть движемся
мы с нулевым ускорением. Равномерное движение x at а1x плюс beta1 yt равняется xt, а2t плюс b2.
Значит, получили прямолинейное равномерное движение, как, собственно говоря, физики говорят.
А теперь посмотрим, что было бы, если бы мы посмотрели вот такой функционал. Тут уже будет
стоять корень Эрлера-Лагранжа. Давайте я из этого сделаю. Здесь будет стоять, какая величина,
x с точкой поделить нам вот этот вот корень. Не умещаюсь, давайте я нормально напишу.
x с точкой на корень равно 0, y с точкой на тот же самый корень. Ну, как говорил Владимир Ленин,
покойный был бы большой ошибкой дифференцировать всю эту штуку. Нам, наоборот, интегрировать надо,
да. Значит, отсюда следует, что x с точкой на вот этот корень равняется c1, а здесь y с точкой на
этот же корень равняется c2. Мы же дифферы решаем с помощью интегрирования, нам ни в коем случае
не надо это разлагать дальше. Система, по идее, из двух уравнений относительно двух неизвестных
функций x от y от t, но здесь нас ждет облом, если мы ожидаем, что мы найдем однозначно две этих
функции. То есть, во-первых, отсюда что можно найти сразу же? Проходит мысль поделить одно на другое,
правильно? Значит, если вы поделите, скажем, левую, второе уравнение на первое, у вас корни
сократятся, будет y с точкой поделить на x с точкой, равняется c2 на c1, то есть это константа c,
а это, по теоремии из анализа о дифференцировании параметрически задней функции, будет вот что такое,
производная y штрих как раз. То есть, мы выяснили, что производная вот этой функции y от x постоянно,
то есть, y равняет, давайте не c, я напишу k. k от c использую в другом ключе. То есть, что отсюда
следует? Отсюда следует, что наши функции x от y от t, мы их пока не нашли, и будьте уверены,
никогда не найдем, помним про параметризацию, но они таковы, что вместе они задают всевозможные
привыки. И бесполезно искать отсюда x от y от t, потому что здесь свобода параметризации,
я никуда не делась. Значит, x равняется phi от t, любая функция годится, гладкая, а y тогда уже
восстанавливается однозначно с этими константами k phi от t плюс c. Значит, это все возможные
параметризации прямых на плоскости. Вот что нам дает уравнение такое. Ну, наконец, если мы возьмем
вот это уравнение и применим вот этот способ, избавимся от t, x от t равно t возьмем, мы, в принципе,
получим, конечно, вот такую же штуку. Я уж это не буду делать, простое вычисление. Вот так вот это
работает. И то есть, например, чтобы здесь посчитать геодезические, имеет смысл рассмотреть функционал
длины. Возвращаясь к этой метрике, там ее называют метрикой Клейна или Клейна-Планкаре. Вот как
ее считать, я просто начну, не буду доводить до конца, потому что дальше там технические вещи,
которые мы с вами делали. Нужно рассмотреть, нужно предположить, что y от x, хотя бы локально,
на кусочках. И рассмотреть функционал длины от y. Ну, все, напишу, функционал длины,
и на этом закончу. Корень из 1 плюс y штрих квадрат поделить на y dx. Ну, вот у нас лагранжан от
одной неизвестной функции, у нас есть лагранжа Pitchin. Ну, и не забываем, что это не все еще надо
наоборот рассмотреть. Все, к сожалению, больше времени у нас нет. Надо было на геодозитические
побольше лекции отводить, но что делать, надо написать брошюрку в них, потому что что-то как-то
не учат на фистихе. Так получилось, что это, знаете, каждый курс считает, что это не его,
такая нечейная земля получилась. Ну, такое бывает. И даже из слова нечейная земля, я помню,
академик Аносов употреблял, что вот не про геодозитические, потому что это другое,
что вот эта область науки, она, так сказать, получилась нечья. Ну, конечно, в курсе таком,
когда вот на математических факультетах, там, конечно, это входит в курс дифференциальный
геометр. Здесь, поскольку его нет, то остальные окрещаются. Анализ говорит, ну, это меня не
очень касается, диффуры не очень. Вот, а так действительно получилось. А это важная очень вещь,
настолько важная, что даже оно работает в таких науках биологических, это все используется,
терминологии, функционалы. Я не знаю, что я занимался этим прям сильно, но немножко я с этим
сталкивался во Франции, и там занимались, в принципе, алгоритмами, но использовали некоторые идеи из
нейробиологии. Поэтому про нейробиологию я немножко кое-что узнал. Нейробиология — это наука,
которая изучает, в частности, как мозг работает, как зрение работает. Там, на самом деле,
оказывается, очень сложно все. Не так абсолютно, как кажется. Ну, как в школе там преподают,
там совсем простая схема. Там столько всяких нюансов. Не зря люди нобелевские премии получают
за открытие. Вот, и там вот, например, используется понятие геодетика. Там есть тоже своя риммонова
метрика. Точнее, она субримонова, но это некое обобщение. И там используется функционала энергии,
у него геодезические. То есть, вот эта наука работает. То есть, это действительно междисциплинарная
такая вещь. Ну, вам, может быть, это не пригодится, но кто знает, всяко может быть. Если пригодится,
ну тогда в интернете ищите, потому что источников огромное количество. Но будьте готовы, что изложение
может быть абсолютно разное. Это может вас поставить в тупик. У вас вместо вот этого довольно
простого. Я выбрал, конечно, самый простой способ. Ну, я выбрал тот способ, который нам доступен в курсе.
Обычно изложают там большинство книг, которые вы столкнетесь. Там, скорее всего, будет
геометрически. Начнется финная связанность, а для этого нужны расслоения. То есть, некая
техника довольно абстрактно выглядящая на первый взгляд, по крайней мере. Когда к ней привыкаешь,
она уже нормально. И это может, ну, напугать. Внести, так сказать, смятение полностью. Но это в итоге
приводит к тому же самому. Меня в прошлом году спрашивали, ФАФЫ говорят, а у нас... Все,
сейчас заканчиваем. Они говорили, у нас, значит, везет, что Карасев рассказывал геодезию, но он как
раз рассказывал, как геометрически положено, через афинную связанность. Но у него тоже была только
одна лекция. То есть, он даже, например, про символы Кристофеля не успел рассказать. А я там,
зато про это рассказывал, зато кучу всего другого. И они спрашивали, скажите, пожалуйста, вот вы
рассказываете геодезические, и он использует это слово. Это одно и то же или нет? Это действительно
не разберешь. Я говорю, да, это одно и то же. Но чтобы это понять, нужно, так сказать, выписать все
уравнения довольно длинные. Ну, не так все. Ну вот, все. Хорошо. Спасибо. Тогда я...
