Так, друзья, давайте, наверное, начнём. Ну, смотрите, в прошлый раз мы доказали
вероятностное утверждение, из которого, как известно, должно воспоследовать что-то
ещё более крутое, нежели 1,32. Если кто-то понимает, о чём я говорю. Я, конечно, живу в себе,
я понимаю. Мы с вами занимаемся системами общих представителей, вершинными покрытиями
гиперграфов. И у нас была замечательная теорема про жадный алгоритм, которая говорила, что всегда
можно оценить размер соп какой-то конкретной величиной, зависящий от числа вершин гиперграфа,
от числа вершин в каждом его ребре и от количества рёбер. А именно теорема звучала так. Для любого n,
это число вершин гиперграфа для любого k, это его однородность, сколько вершин в каждом
ребре, и для любого количества рёбер, и для любого набора из этих рёбер, то есть любого
фактически гиперграфа, tau от m не превосходит максимума из нуля n на k логарифма с k на n
плюс n на k плюс 1. Абсолютно универсальный результат доказан из помощью жадного алгоритма,
по сути. Вот как и в прошлом семестре, когда мы говорили, что жадный алгоритм круто красит,
мы хотим доказать, что жадный алгоритм круто покрывает. Ну, красил он не настолько круто,
как покрывает, потому что красил он всё-таки ошибался вдвое, почти всегда, а покрывает он
вообще не ошибается. Вот мы с вами с другой стороны доказали совершенно явную теорему о том,
что для любого n больше либо равного четвёрки, для любого k не превосходящего n поделить не
четыре, для любого s такого, что 2 не больше логарифма с k на n не больше k, существует m с
этими параметрами такая, что tau от m больше либо равняется 1,32 n на k логарифма с k на n.
Здесь огромное преимущество состояло в том, что мы доказали теорему совершенно конструктивно,
то есть предъявили эту m красивую, вот эту, с заданными параметрами указали, как её строить,
чтобы получить настолько трудно покрываемый гиперграф. Но получилась 1,32. И вот я начал со
слов, которые могли прозвучать как мантры какие-то непонятные совершенно, что вот сейчас я должен
продемонстрировать, как вы, возможно, помните, что вероятностная теорема, доказанная в конце
прошлой лекции, даёт не 1,32, а почти 1. То есть закрывает асимптатический разрыв между верхней
и нижней оценками, но, конечно, чем-то приходится пожертвовать. Во-первых, приходится пожертвовать
конструктивностью, потому что это вероятностная теорема, и во-вторых, наверное, всё-таки будет не
настолько высокая общность ограничений по параметрам. Сейчас будет нечто жуткое. Ну,
давайте я только вот здесь напомню, собственно, само утверждение, как оно звучало. Значит,
звучало вот так. Пусть для данных nks число l таково, что c из n по l умножить на c из c из n
по k минус c из n минус l по k по s поделить на c из c из n по k по s меньше одного. Вот такое было
условие. Тогда продолжение утверждения существует m, опять, существует m, как и в предыдущем факте,
такое, что там от m больше, чем l. Вот это мы доказали. Но абсолютно непонятно, какова асимптотика
l по nk и s. Вот я утверждаю, что в некоторых условиях она кажется практически такой же,
как у верхней оценки. Друзья, я понятно изъясняюсь, я вроде сейчас всё расшифровал,
чего я хотел сказать. Сейчас я это аккуратно сформулирую. Значит, теорема как следствие
из вот этого факта может быть, например, сформулирована следующим образом. Ну,
я-то это читаю каждый год, поэтому я помню, а вам на экзамене обычно предлагается шпаргалка,
в которой это всё написано, потому что запомнить это невозможно. С другой стороны, это можно не
запоминать, а выводить. Сейчас вы увидите. Значит, самое пафосное утверждение, которое я вам сейчас
произнесу, несмотря на то, что вас мало, и как бы пафос теряется, но там кто-то есть. Я вам сейчас
пафосно скажу. Вот это решается в уме. Ну, написано жесть какая-то. Вы видите всё, что написано.
C из N по K минус C из N минус L по K. Из этого берётся C, берётся по S. Жуть какая-то. Как найти асимптотику?
А, элемента. Ну, давайте так считать. Поскольку мы говорим про асимптотику, давайте считать,
что N, конечно, стремится к бесконечности, иначе просто бессмысленно говорить про асимптотику.
И давайте вообще считать, что все вот эти вот параметры S, K, это функция от N, стремящаяся
к бесконечности, и больше того, таким образом, что S ка поделить на N тоже стремится к
бесконечности. Вот мы хотим, иначе у нас просто не получится асимптотического рассуждения.
То есть мы сейчас говорим не про конкретные S, K, N, а мы поговорим про бесконечную последовательность.
Вот при каждом N дано своё S, дано своё K, но мы предполагаем, что вот эти параметры все растущие,
и даже более того, вот эта дробь, которая оказывается под знаком логарифма, тоже стремится
к бесконечности. То есть мы как минимум, в отличие от условия логарифма, больше ли
обровняется двойке, получаем условия стремления его к бесконечности. Как бы уже мы сузили круг
параметров, для которых что-то получится, но сузили как бы некритично пока что совершенно.
Дальше будет круче. Тоже не критично абсолютно, но будет круче. Значит пусть
логарифм повторный K. Всё, схужело, да? Не, ничего, поживём. Бывало и лучше, да? Это маленькая
от логарифма S к на N. Это не всё. Логарифм в квадрате S к на N, это умалая от K, а K квадрат,
это умалая от N. Если я ничего не путаю, то это всё. Ну мы походу дело потом найдём, может ещё какие-то
ограничения. По-моему, это всё. Сейчас вы увидите тогда, и вам чуть-чуть и поплохеет, и получеет
одновременно. Значит тогда существует, ну тоже надо аккуратно писать. Как бы это сказать-то?
Ну ладно, я напишу просто, а произнесу словами, чтобы было понятно. Значит существует M такое,
что tau от M больше, а нет, всё нормально. Нет, всё равно плохо. Извините, да, тут асимпатическое
утверждение, его надо аккуратно сформулировать. Тогда существует N нулевое такое, что для любого
N больше либо равного N нулевого найдётся M такое, что, ну вот так всё-таки будет аккуратнее,
иначе будет неграмотная формулировка. Такое, что tau от M, а теперь катарсис. N на K логарифм S к
на N, но это вообще было бы мега-катарсис, так не будет. Вычитаем N на K повторный логарифм S к на N,
вычитаем N на K повторный логарифм K, и вычитаем 3N на K. Не, ну катарсис состоит в том, что,
конечно, это запомнить невозможно, а я утверждаю, что это можно до этого, что-то я плохо выражаюсь,
до этого можно додуматься, считая в уме. Но для этого надо, конечно, привыкнуть к таким
выкладкам. Я не утверждаю, что вы должны это сделать к концу семестра, я же не идиот, понимаете,
я хочу, чтобы вы просто поняли смысл. А так-то в уме, наверное, не каждый сможет считать,
может кто-то сможет, кто же вас знает. Так, друзья, ну вы, я надеюсь, понимаете, что вот эта вот фигня,
она просто отграничивает нас от каких-то случаев, когда там какие-то выкладки не пройдут. То есть
утверждается, что вот эта оценка имеет место, начиная с достаточно большого N. Ну ладно,
достаточно большого. Это не страшно. В чем смысл этой оценки? Смысл ее в том, что в условиях,
которые здесь выписаны, и это заодно проясняет смысл самих условий. Так вот, в условиях,
которые здесь выписаны, все это асимпатически равно N на K логарифм СК на N. То есть нижняя
оценка меньше, конечно, чем верхняя. Вы же видите, тут вычитаются какие-то величины. Верхняя оценка
это просто N на K логарифм СК на N, плюс там еще что-то. А нижняя оценка тут что-то вычитается,
никаких противоречий нет. Но все, что вычитается, бесконечно мало по сравнению с главным слагаемым.
Почему? Потому что СК на N мы потребовали стремления к бесконечности, и тогда,
конечно, повторный логарифм от такой функции, о малое, от просто логарифма. Ну, товарищи,
вот ровно ради этого это потребует. В большом счете, больше ни для чего, чтобы следствие хорошее
получить. Ну и опять же, вот здесь этот логарифм повторный К вылез. Ну, надо же потребовать,
чтобы он был бесконечно мал по сравнению с логарифмом. Вот мы и потребовали. Иначе это не
остаточный член, а он может убить вот этот вот главный. Собственно, отсюда вылезло вот это
требование. Откуда это и откуда это, будет понятно чуть позже. Но в каком-то смысле вот эти два
требования, они сродни тому, что вот здесь написано и тому, что вот здесь написано. Но только
здесь сказано, логарифм не больше, чем К, а мы требуем, чтобы даже не логарифм был о маленькой
от К, логарифм в квадрате был о маленькой от К. Здесь сказано, что К по порядку не превосходит N,
а тут сказано, что К квадрат бесконечно мало по сравнению с N. То есть это как бы более
ограничительные, конечно, условия, но они сродни тем. И они не безумно ограничительные. Очень
много функций удовлетворяет всему вот это. Просто посмотрите. В каком-то смысле почти все. Ну далеко
не все, конечно. Безусловно, вот эта система ограничений, она сильно более ограничительна,
чем тут. Но зато вместо 1,32 мы получаем асимптотическую единицу. Понятен пафос? Или
не понятен? Так, теперь я попробую посчитать. Ну доказать хочу. Готовы? Я обычно рассказываю так,
всегда вот, если вы посмотрите какие-то записи прошлых лет, я в общем так и делал, мне кажется,
всегда. Я обычно пытаюсь объяснить, как вот я, например, это считал бы в уме. Но делая, конечно,
какие-то физические переходы, степень строгости которых предстоит проверить потом. И потом мы ее
проверяем. И убеждаемся, что для строгости вот эти вот все ограничения как раз и вводились,
вот эти два. Я понятно объясняюсь, да? Давайте попробуем угадать, как это выглядит. Но для
этого надо посмотреть на что-нибудь типа вот этой дроби. Давайте я ее еще раз перепишу покрупнее.
С из С из Н по К минус С. Ужесть какая-то. Из Н минус Л по К по С. С из С из Н по К по С. Вот сейчас хочу эту дробь
как-то вот написать так, чтобы она стала гораздо осязаемее. Так, друзья, ну я надеюсь все абсолютно
присутствующие понимают, что и у числителя в знаменателе есть С факториал, и у знаменателя в
знаменателе есть С факториал. Если С, которые стоят в числителе из знаменателя, представляют
в виде стандартной дроби. С факториалы сокращаются. То есть здесь получается какое выражение... Сейчас я
напишу прямо честно. Пока никаких физических округлений не будет. С из Н по К минус С из Н минус Л по К.
Мы так дали. С из Н по К минус С из Н минус Л по К минус С плюс 1. Подавился. Минус С плюс 1.
А тут точно так же С из Н по К. Не писал, не буду писать. С из Н по К минус С плюс 1. Я надеюсь,
совершенно понятно. Видите, как хорошо стало. Я прям чудесный. Так, друзья, первая догадка. Вот
вдумайтесь просто. Можете как-то это записать, я не знаю, или почувствовать на слух. Ну, С,
наверное, маленькая по сравнению с С из Н по К. Ну или уж давайте попробуем так решить, что оно
маленькое. Может, это где-то вот здесь как раз зашито. Сейчас будет округление а-ля физика.
Мы представим себе, что вот это все ведет себя как, ну а симпатически, конечно, равно оно в
точности быть не может уж никак, как С из Н по К минус С из Н минус Л по К в С-той,
вы делите на С из Н по К в С-той. Как вам такой ход? Ну, кажется, что если С сильно мало по
сравнению с вот этими величинами, из которых оно вычитается, то, наверное, им асимпатически
можно будет пренебречь и вот так написать. Ну, я не знаю, давайте вот это вот назовем буковкой 1,
циферкой 1, ссылочкой 1. Это будет первое место, в котором непонятно, откуда эта асимптотика взялась,
но мы потом ее проверим. Согласны, товарищи? С таким вот ходом рассуждения. Смотрите,
это уже совсем симпатично выглядит. Это единица минус С из Н минус Л по К на С из Н по К в С-той
степени. Какая красота! Это прямо на второй замечательный предел похоже. На е какой-то.
Вот так и будем пользоваться. Но давайте так и воспользуемся. Хотелось бы, наверное,
чтобы это оказалось е в степени минус С С из Н минус Л по К на С из Н по К. Узнаете стандартный
переход? Ну, так, конечно, точно быть не может. Где-то тут должна быть один плюс во малой от
единицы. Вот так это будет правильно, наверное. Только непонятно пока почему. Так что это пунктик
два, который надо проверить. Но, опять же, вы же понимаете, что 1 минус х в С-той степени это
е в степени минус С С. Мы это множество раз проходили. Просто это не всегда верно. И надо
проверить, что для наших вот так подобранных параметров это действительно так. Но хотелось бы,
чтобы это было так. Согласны вы, что это в уме в принципе можно сделать. Если вы привыкли к
таким выкладкам, вы можете не на бумаге, а в уме это проделывать. По крайней мере, в вашем возрасте я
точно мог это делать в уме. Но мне кажется, что я и сейчас еще могу покажут. Но самое пикантное
здесь, что С из Н минус Л по К на С из Н по К, это в каком-то смысле такая же по природе своей дробь,
как и так, с которым мы только что боролись. Смотрите внимательно, тут С из чего-то минус что-то по С,
а тут С из того же, но уже не минус что-то по С. И тут С из чего-то минус что-то пока, и С из того же
пока. Сейчас будет точно такой же переход. Так, поехали. Это равно е в степени, давайте сразу один
плюс о малое от единицы вытащим, с которым мы пока поверили. Дальше С. Ну а тут что должно
получиться? Должно получиться 1 минус L на N в катой степени. По-моему, вот так должно
получиться. Ну N поделить на N, L поделить на N в катой. Здесь же тоже самое произошло. С из Н по К на С из
Н по К в С. Ну точно такой же переход. Переписывать там N-L, N-L-1 и так далее. Ну конечно тут надо
рисовать троечку. Конечно надо проверять, что такой переход возможен ценой изменения вот этой
асимптотики. Наверное, асимптотика еще как-то поползет. Ой ты боже, что ж мой. Ну и последний
замечательный переход е в степени минус 1 плюс о от единицы. С. А тут будет, конечно, е в степени
минус LК на N, товарищи. Опять второй замечательный предел. Ну вы мне скажете, я хочу здесь 1 плюс о
малое от единицы написать, а вот в фигушке я хочу именно так написать. И это пункт 4, это не очевидно
совершенно. Ну как не очевидно, ну хочется же так, но это же ясно, что хочется так. А теперь смотри,
сейчас будет катарсис. Ну, я не знаю, ну почти сразу. Он не так быстро будет. Но смотрите,
LК на N, это же гениально. K на N умножая на L, мы кокаем все N на K. Не, не кокаем. Шлёп-шлёп.
Так, вот это уже без всяких цифр, е в степени минус 1 плюс о малое от единицы. С. Так, а здесь
будет е в степени минус. L это что такое? Это вот это вот число. Это L. Мы же хотим проверить,
что такое L подходит. Вот мы его подставляем. N на K все пропали. Тут получается логарифм SК на N.
Так. Минус логарифм повторный K. Это показатели экспонента. Так. А, забыл логарифм повторный
SК на N, извините. Ну не важно, в каком порядке вы читаете. Минус 3. Согласны? Успеваете за этим-то?
Это вроде просто совсем. Так, ну оно прекрасно экспоненцируется. Чего? Ужас какой. Где она минус?
Вот минус, вот минус. А, понял. Нет, вот здесь это минус, а вот здесь плюс. Всё. Да-да-да,
извините. Да, конечно. Да-да-да. Минус LK на N. Это я вот с минусом взял логарифм,
а всё остальное, конечно, пошло с плюсом. Да, здесь плюс, здесь плюс, здесь плюс. Извините. Так,
сейчас уследили? Все? Так, ну давайте экспоненцировать. Всё же чудесно экспоненцируется. Я имею в виду
верхнюю экспоненту. Минус один плюс о малой от единицы. S. Так, ну что получается? Логарифм K,
логарифм SК на N. Это то, что с плюсом. E в кубе. Это там с запасом будет. А со знаком минус это
надо умножить на N и поделить на SК. Это вот этот со знаком минус, который идет, он переворачивается.
Получается N поделить на SК. Согласны, товарищи? Так, S у нас благополучно сокращается. Это, конечно,
не катарсис пока никакой. Но у нас же кроме этой дроби есть ещё C и Zn по L, на которые всё умножается.
Так-то оно, конечно, меньше единицы получилось. Хо-хо! Еда ещё в какой отрицательной степени? Это
меньше единицы. Но нам-то нужно, чтобы меньше единицы была не дробь, а дробь умноженная на C из N по L.
Но это просто. Вот здесь вообще всё просто. C из N по L меньше, чем N поделить на L в степени L. Это
мы знаем? А нет, не знаем. Мы вот такое знаем. Вот такое. N е поделить на L в степени L. Вот это знаем.
Эту знаем точно. Проходили. N е поделить на L в степени L. Это правильно? Да, N е поделить на L в
степени L. Так, ну что тут можно написать? E поделить на L. L, вот оно, да? Оно меньше... А! О! О! Пу! Сейчас.
Торможу. Ой, господи, сейчас. Я пытаюсь понять, чем я хочу здесь пренебречь. Я хочу вот здесь вот
как-то просто написать. Сейчас не могу сообразить, как. Ну, давайте я скажу, что L больше, например,
чем 1 вторая N на K логарифма СК на N. Не буду торопиться. Напишу вот так. При больших N это,
конечно, так. При больших N маленькая, мы всё время считаем, что N маленькая большие, L больше,
чем половина от главного слагаемого. Все остальные бесконечно малы. Значит, начиная с какого-то
момента так можно говорить. Больше, значит, здесь мы получим меньше, чем 2E N поделить на N делённое
на K логарифм СК на N. И это в L-той степени. Так, друзья, это простой переход совсем, да? Грубо оценим,
грубо. Так, N у нас сокращается. Я ради этого старался. У меня получилось 2E теперь K поделить
на логарифм СК на N. И всё это в L-той степени. Ну, просто посократил, перевернул там,
что? Вчислитель пошло. Видите, да? Всё просто. Вот. 2E поделить на логарифм — это меньше единицы
с огромным запасом, потому что логарифм стремится к бесконечности. То есть можно очень грубо оценить,
это как K в степени L. Вот так. И сейчас будет вот сейчас будет катарсис. Смотрите, это равняется
E в степени L на логарифм K, правда? Ну, как K в степени L получилось, все поняли, да? С огромным
запасом. E в степени L на логарифм K. L, ну, конечно, меньше, чем N на K логарифм СК на N. Ну,
опять пишем, меньше, чем E в степени N на K логарифм СК на N. Это я L оценил. И ещё надо умножить
на логарифм K. Смотрите сюда и смотрите сюда. N на K есть? Есть. Логарифм СК на N есть? Есть.
Логарифм K есть? Есть. Но только тут есть ещё E в кубе, а тут его нет. Мы должны перемножить вот эту
экспоненту и вот эту экспоненту в итоге. Но у этой экспоненты единичка коэффициент при таком вот
выражении, а у этой со знаком минус при таком же выражении коэффициент примерно E в кубе. Но понятно,
что разность выражений стоящих в показателе экспоненты стремится к минус бесконечности и всё.
То есть, конечно, это меньше единицы, начиная с какого-то момента, и всё замечательно.
Тяп-ляп на самом деле. Чё тут? Вот казалось бы, жуткая какая-то мерзость там, страшное выражение
там какое-то. Тяп-ляп. Но надо проверять сейчас аккуратно вот эти переходы. Но идейно-то всё же понятно.
Вот когда это в уме додуматься, вы наоборот стартуете с C из N по L. Вы верите в то, что L должно
оказаться примерно таким, как в верхней оценке. Вы подставляете его прямо такое. Но если вы его
подставляете прямо такое... А нет, всё хорошо. Вот получается вот такая штука. А дальше вы
смотрите на это выражение. Ну а ж тяп-ляп смотрится. И вы видите, что если бы не было вот этих вычитаемых,
вот это всё закрылось бы, то осталось бы только N на СК, а вот эти сомножители пропали бы. И ничего
бы вот это выражение не забило вот это. И вы догадываетесь, э, так надо логарифм К, логарифм СК
на N дорисовать. Как дорисовать? Вычитая их, беря повторный логарифм вот в этом месте. Всё, то есть
это очень легко на самом деле. Ну, друзья, если вдруг это было непонятно, считайте, что вот формальные
выкладки были понятны. Это самое главное. В принципе, это считается в уме. Всё, давайте, ну что, будем
мучиться проверять один? Надо же понять, откуда условия взялись в теории. Но будем, наверное, мучиться?
Куда деваться-то? Напрос в том, где это делать. Вот здесь, наверное. Вот тут я, может, сейчас буду не так
лихо, потому что, ну, я не продумывал каждую деталь, я за год успеваю забыть. Но тут, в принципе,
вполне всё стандартно, сейчас должно получиться. Значит, какой переход нас, вот этот переход
беспокоит, да? Ну, давайте посмотрим сюда более внимательно, как это выражение выглядит. Оно выглядит
на самом деле вот так. Значит, это переход 1. Проверяем. Значит, оно выглядит вот так. 1 минус C из N минус L пока
на C из N пока. Я бегаю туда-сюда, что приходится. Вот я так их друг на дружку делю. Сейчас, друзья,
понятно? Это первый совмножитель. Последний совмножитель. Как выглядит? Надо, ой, C из N пока
минус S плюс 1 делим на C из N пока минус S плюс 1. Получаем единицу. Но вычитается из неё что?
Вычитается из неё C из N минус L пока, то же самое, как и в первой скобке, а в знаменателе C из N пока
минус S плюс 1. Вот следите внимательно, чтобы я тут нигде формально не наврал, потому что тут-то
мой конёк, а там надо аккуратно всё формально чётко прописать. Всё верно, да? Так, что мы хотим
доказать, что это асимпатически равно тому, чего я написал. Ну, то есть, что можно пренебречь. Так,
это меньше, больше, меньше. Значит, это меньше либо равно, конечно, 1 минус C из N минус L пока
на C из N пока меньше, больше, меньше. Да, всё правильно, в этой степени, как нам бы и хотелось. Ну,
я просто говорю, что C из N пока минус S плюс 1 меньше, чем C из N пока. Дробь стала быть больше,
чем если я подставлю сюда C из N пока со знаком минус, но меньше получается. Это верно для каждой
скобки. То есть верхняя оценка есть, а мы хотим доказать асимптотику. Ну, значит, нам нужны два
милиционера, нам нужна ещё нижняя оценка. Второй милиционер нужен, нижняя оценка. Нижняя оценка
получается такой, естественно, 1 минус C из N минус L пока на C из N пока. Вот знаете, минус S,
ёлки-палки, я с запасом возьму, чтобы какую-то дурацкую единицу внизу не таскать. Минус S тем
более будет нижняя оценка. Правильно? Но вот если я сейчас докажу, что эта штука ведет себя так же,
как эта, все будет, наверное, замечательно. Или даже, ну, может быть, сразу... Ну, нет, давайте потом
этот переход сделаем. Так, что же для этого нужно? Как это доказать? Что нижняя штука асимптотически
равна верхней... Что? Поделить! Ну, поделить-то можно, да. Хреново делится что-то. Нет, ну, что,
ну, можно просто, да, тупо поделить, но в конце концов жалко что-то. Я просто думаю, ну, может,
можно как-то и поприятнее это сделать, но можно поделить, да. Ой, ну, давайте поделим, что ли. Ой,
какая мерзость. Ну, ладно. C из N пока, минус C из N, минус L пока. Поделить на C из N пока,
на C из N пока, минус C из N, минус L пока. Главное, что все очень просто, но надо аккуратно это написать.
Минус S, а тут будет C из N пока, минус S, да. Как бы это так потупее оценить? Нет, понятное дело,
что в S-тую. Ну, давайте сначала еще каждый раз рисовать S-тую степень. Давайте посчитаем,
как выглядит это без S-той степени, потом в S-тую возведем. Но надо как можно аккуратнее это оценить,
конечно. Я просто взял и поделил вот это на вот это или наоборот. Да, вот это вот верхнее поделил
на нижнее без возведения в степень. Это вот такая дробь получается. Ну, то, что она стремится к
единице, это там практически очевидно сейчас будет, но нам важно не просто, чтобы она стремилась к
единице, а чтобы еще после возведения в S-тую степень стремление к единице не потерялось.
Как же мне это получше-то сделать?
Верхние оценки? Верхние оценки, конечно, достаточно. То есть, в принципе, да, можно плюнуть.
Кстати, может быть, действительно, это неважно. Сейчас, а верхняя оценка, это для кого у нас?
А, то есть, странно, я правильно написал, что она верхняя, да? Вроде бы да. А может,
действительно, мы зря этот пункт один выделили. Но оно, конечно, будет асимпатически равно при
наших условиях. Я в этом нисколько не сомневаюсь. Но ведь, правда, вроде бы верхняя оценка
получается. А, друзья, похоже на то, что это вроде бы верхняя оценка, когда нам, в общем, этого
достаточно. Чего мучиться-то? Действительно, можно вот это заменить на такую же верхнюю оценку,
и тогда ничего проверять не нужно. Точно я нигде не напортачил. Что-то меня вот немножко смущает.
Значит, еще раз. Мы делили на c и z пока тут. Получилось вот так. Здесь мы делили, соответственно,
на c и z пока минус s плюс 1. С минусом получилось c и z минус l пока на c и z пока минус s плюс 1.
И все промежуточные также выглядят. Там будет минус и плюс 1. c и z пока минус s плюс 1 меньше,
чем c и z пока. Значит, дробь больше, чем если сюда подставить. С минусом меньше. Вот я так и написал.
Зачем нам, правда, второй милиционер? Для наших целей достаточно, чтобы это было не больше. Ну ладно,
значит, не будем напрягаться. Кажется, с один поборолись проще. Сейчас все согласны? Нигде не
набрал. Что? Что? Нет, в три так не получится, к сожалению. Боюсь. В три, боюсь, так не получится.
Что-то меня это все очень удивляет. Сейчас, подождите. Не-не-не-не-не-не-не-не-не. Подождите,
подождите. В три-то оно же со знаком минус. В три-то все-таки нужна нижняя оценка. В три так не
получится. В один все правильно. Не ошиблись мы, все правильно. В один, действительно, можно сказать,
меньше либо равно. И я зря усложнил себе и вам жизнь. Пытался усложнить, но вы меня купировали в этом
начинании. Так, всем все понятно, да? Здесь такой переход можно упростить, потому что нам нужна
только верхняя оценка. Так, сейчас будем проверять два. Меня спросили о в три. Почему? Нельзя так же
сделать, потому что теперь оно идет со знаком минус и нам уже нужно вот эту дробь оценивать снизу.
Ну, я вас уверяю, что здесь асимптотика тоже верна, просто ее противно и муторно проверять. А здесь
будет, я надеюсь, попроще. Сейчас все проверим. Ну, хорошо, значит, один можно похерить,
вычеркнуть просто. Я зря вот это все завел. Вот это вот точно можно вычеркнуть. Ну, то есть,
это правильно как бы, но нам не нужно. Все, с один разобрались. Ну, давайте разбираться с два. Надеюсь,
что в два будет не такая формальная фиаско. Там нужно будет что-то сделать. Только где бы это
делать? Ну, давайте на месте один. Один не понадобилось. Ну, давайте два здесь делать.
Так, два-два-два. Что такое два? Звонок. Вот что такое два. Ну ладно, я сейчас как раз подумаю,
как это лучше объяснять. Так, товарищи, ну все, давайте продолжим эту печальную деятельность,
потому что она действительно потеряла свой катарсисный, так сказать, флер в тот момент,
когда мы начали асимптотики считать, но ничего не попишешь. Значит, пункт два простой, по-видимому,
сейчас попробуем проверить. Пункт два это утверждение о том, что 1 минус c из n минус l
по k на c из n по k в степени s равняется e в степени минус 1 плюс у малой от единицы на
c из n минус l по k на c из n по k на s. На самом деле, все, что нам здесь нужно, это утверждение о том,
что логарифм от 1 минус c из n минус l по k на c из n по k асимптотически равно минус c из n
минус l по k на c из n по k. Если это так, если это так, тогда верно то, что написано в пункте два,
правда же? Потому что пункт два в левой части имеет e в степени как раз вот этот логарифм,
помноженный на s. Если логарифм вот такой асимптотический, то да, естественно,
будет вот так. Это вроде очевидно. А это в свою очередь, конечно, должно просто следовать из
того, что c из n минус l по k на c из n по k стремится к нулю. Если это так, то, конечно, все получится.
Мне кажется, что мы это уже где-то доказывали. Ну ладно, давайте повторим еще раз. Так,
ну пишем c из n минус l по k на c из n по k. Так, а это где-то писалось точно. Ну да,
но это как бы пункт три. Ну ладно, ладно. Так, это меньше либо равно, чего 1 минус l на n в степени
k. Это аналог пункта один. В пункте один мы же такое же неравенство получили. Так что это не больше,
чем 1 минус l на n в степени k. Вроде вот так. Так, а это не больше, чем e в степени минус lk на n.
Ну вот это мы точно писали. e в степени минус lk на n это где? Это где-то вот здесь. О,
e в степени минус lk на n. Ну ладно, напишем заново, не жалко. Так, это равно или просто
оценить. Сейчас, подождите, l оно... А, ну все, да? Сейчас, сейчас. Все тоже просто что-то совсем.
Ой, так. Зачем равно? Мы можем это как-то оценить. Значит, l больше либо равняется,
например, вот так, 1 и 2n на k логарифма sk на n. Небось этого хватит. Это меньше либо равно
e в степени минус 1 вторая n на k логарифма sk на n. Дальше у нас sk на n. Шлёп-шлёп. Так,
ну и все. Ну что, не все что ли? Да все вроде бы. Это... Нет, что такое? Это 1 поделить на корень
из sk на n что ли? Ну в общем, это стремится к 0. Действительно, все хорошо. Так, проверяйте,
правильно я написал. Я пытаюсь минимально, так сказать, подробно это все расписывать. Кажется,
что все очень просто. Значит, пункт два. Вот такое вот асимптатическое равенство в показателе
экспонента. Следует, конечно, из такого. Все, что нам нужно доказать, это что вот эта дробь
стремится к нулю. Тогда, конечно, логарифма от единицы минус она это асимптатически минус она.
Смотрим, оцениваем. Оцениваем так же, как в пункте 1. Получается 1 минус l на n вкатый. Это не больше,
чем е в степени минус lk на n. Пользуемся опять стандартным неравенством. Вот. Говорим,
что l больше, чем 1 вторая n на k логарифма sk на n. Записываем. Вот. 1 вторая n на k логарифма sk на n
и еще на k на n умножаем. Шлеп-шлеп они сокращаются. Е в степени минус 1 вторая логарифма sk на n. Это
1 поделить на корень из sk на n. По-моему, так. sk на n по условию стремится к бесконечности. Ну,
корень тоже. Значит, получаем стремление к нулю и все получается. По-моему, все просто. Наврал?
Вопрос какой-то? Нет? И что? Ну, еще раз. Если мы... Ну, смотрите, вот эта штука, вот самая верхняя,
это е в степени с, умноженная на логарифм. Если мы знаем, что логарифм асимптатически равен
вот этому, то вот она и запись. Е в степени с на вот это и на 1 плюс о малой от единицы. Вот мы это
проверили. Нет, 2, видимо, тоже просто. И вы должны мне сказать, что я, похоже, вам наврал и зря
потребовал какую-то вот эту... Вот это понятно откуда? Вот эти две бяки откуда взялись непонятно
по-прежнему. Вроде нигде не нужны. Но может, они в пункте 3 нужны или в пункте 4? Сейчас будем
разбираться. Где-то же они нужны, я же точно знаю. Так, могу я... Что вот мне стирать? Я не очень
понимаю. Что мне стирать? Наверное, вот эту верхнюю часть, да, потому что пункты 3 и 4 с середины
начинаются. Верхняя часть или 3 тоже тут нужно что-то. Вот отсюда можно стереть, да. Большая доска
хорошая в итоге оказалась. Мы ругались, но она хорошая. Большая нормальная доска. А все равно все не
влезает. Вот здесь попробую писать. Значит, пункт 3 это... Что же за переход-то такой? Это нам
нужно доказать, что c из n минус l пок на c из n пок не просто не больше, чем вот эта величина. Это
мы доказали. Но и асимпатически не меньше, чем она же. Верно? Значит, пункт 3 это утверждение о том,
что c из n минус l пок на c из n пок не меньше, чем 1 плюсу малое от 1 на 1 минус l на n вк.
И не больше мы доказали, а нам нужно еще показать, что это не меньше. Так, ну чего на самом деле это
дробь не меньше. c из n минус l пок на c из n пок. Ну, равна пускай опять равна. Это будет 1
минус l на n, потом будет 1 минус l на n минус 1 и так далее. 1 минус l на n минус k плюс 1. Вот так.
Друзья, согласны? Ну, это понятно. Значит, чего она не меньше? Это не больше, чем n минус k.
Подождите, да что ж такое-то? Н не меньше, чем... А, все правильно. Каждый из этих знаменателей не
меньше, чем n минус k. Значит, каждая дробь не больше, чем l поделить на n минус k, а со знаком
минус снова не меньше. И тут получается 1 минус l поделить на n минус k и все это в катой степени.
Я вот так унифицировал. Так, что это такое? Так, можно вот это стереть последнее. Сейчас, наверное,
получится то, что нужно. Довольно противный момент. А, я хотел просто l на n, да? Так, не меньше,
чем... А хочется l на n. Асимпатически. Ну, то есть надо вот это разделить на вот это, да? Опять вот.
Все-таки мы пришли к необходимости делить чего-то и доказывать стремление к единице.
Ой, горе какое. Сейчас мне вот кажется, что это сейчас можно тоже не делать. Извините,
пожалуйста, сейчас я попробую понять. О, давайте попробуем, наверное, не так сказать.
Вместо доказательства вот этого пункта 3, который был чисто интуитивным. Знаете,
что можно попробовать сделать, чтобы не плодить сущности? Давайте подумаем. Можно,
наверное, написать вот здесь меньше либо равно, а здесь написать n минус k, как и тут. Ну, потому
что я дроп из двух цешек оценил сейчас этим строго снизу. Нормально, все корректно тут.
Она идет со знаком минус. Она и там шла со знаком минус, зря я стернул. Тут вот знак минус,
конечно, был. Поэтому мы получаем таким образом оценку сверху, но просто здесь получается n
минус k еще. И все, что нам останется, это доказать вот этот переход 4. Мне больше нравится сразу
четвертый переход доказывать. Мне кажется, это будет правильнее. Друзья, я понятно сказал, да? То
есть, я предлагаю вместо вот этой тройки написать меньше либо равно, здесь написать n минус k,
который мы только что пытаясь доказывать тройку, получили. И это корректный правильный переход.
То есть, 3 доказаны тем самым как бы в том виде, в котором нам это в общем нужно. А вот 4,
переход 4, действительно нужно доказывать. Ну, это вот самое как раз интересное.
Нам нужно доказать, что 1 минус l на n минус k в катой степени, это асимпатически, это вот 4,
что нам теперь нужно доказать, что это асимпатически равно e в степени минус lk на n. Вот это то,
что нам нужно доказать. Так, друзья, никого не запутало нормально? Но к этому надо было прийти так,
по-другому я не умею. Это наизусть бессмысленно. Давайте еще раз напишем, что 1 минус l на n минус k в
катой степени, это e в степени k логарифм от 1 минус l на n минус k. Сейчас будем раскладывать по
Тейлору, конечно. Так, но чтобы раскладывать по Тейлору, я надеюсь понятно, что l поделить на 1
минус на n минус k стремится к нулю. Может и непонятно. Ну, давайте это напишем быстро,
а потом сотрем. Смотрите, l поделить на n минус k, это асимпатически l поделить на n,
потому что, ну, k это совсем маленькая величина. Достаточно было бы, чтобы она была просто умалой
от n, но она умалой от корни из n, так что это с запасом. У нас, конечно, l поделить на n минус k,
это l поделить на n. Значит, это в свою очередь асимпатически равно логарифм sk на n поделить на
k. Ну, потому что l асимпатически равно n на k логарифм sk на n, делим на n, остается просто
1k t логарифм sk на n. Так, друзья, это понятно. Ну, а это стремится к нулю, например, потому что
тут тоже с запасом логарифм даже в квадрате умалая. Потому что логарифм тем более умалая. То есть вроде
это с запасом стремится к нулю, поэтому мы можем применять Тейлора со всеми вытекающими
асимптотиками. Пишем k, а тут получается минус l на n минус k. Я думаю, что нам хватит o большое от l в
квадрате на n в квадрате. Хочу верить, что этого хватит, иначе мы умрем. Так, понятно, почему на n в
квадрате, а не на n минус k в квадрате? Н минус k и n это асимптотически одно и то же, а o большое,
но терпимо даже к константам. Так что это совершенно неважно. Но тут есть другая бяка. Тут вот есть l
поделить на n минус k. Это, конечно, асимптотически равно l поделить на n, но нам хочется остаточный
член теперь посчитать, иначе мы не сможем контролировать асимптотику в целом. Вот это чувствуете,
да, что, конечно, знаменатель асимптотически равен n, но когда вы делите, а какой там остаточный
член вылезет, если вы хотите l на n минус k, заменить на l деленное на n. Но надо снова Тейлора где-то
отдельно применить виноват. l на n минус k. Это что такое? Это l поделить на n умножить на 1, ну,
просто l поделенное на n выносим за скобку. Вот остается 1 минус k на n. Согласны? Просто так переписал.
k на n, конечно, стремится к нулю, поэтому можно по Тейлору разложить вот это. Ну, вообще даже можно
сослаться не на Тейлора, а на КТЧ. Помните, как 1 на 1 минус x делят в столбик? Это вот тот самый
Тейлор и есть. То есть получается l поделить на n умножить на, как делят в столбик? Что тут будет? k
поделить на n, да? Первое слагаем, какое будет или 1? 1. 1. 1 плюс, ну, наверное,
у большого от k поделить на n-то хватит или не хватит? Хороший вопрос сейчас, я пытаюсь понять.
Наверное, хватит. Просто вот так, надеюсь, хватит еще писать k на n, потом у большой от k на n в
квадрате, я думаю, что будет перебор. Так, у большой от k поделить на n, ну, то есть в итоге мы
получаем l на n плюс o большое от lk на n в квадрате. Ну, вроде бы так. Следите внимательно,
потому что я, конечно, могу чуть-чуть напортащить. Продолжаем эту запись. e в степени k. Тут получается
минус l на n, вынесли как бы, плюс o большое от lk на n в квадрате и плюс o большое от l квадрат на
n квадрат. Жуть какая. Ну, жуть-то не жуть, чего мы хотим-то, понимаете, чего мы добиваемся? Мы
добиваемся, чтобы вот это было вот этим асимпатическим. У нас есть, смотрите,
e в степени минус lk на n и есть e в степени минус lk на n, то есть мы вообще кое-что получили.
Дорогие товарищи, вы видите, что мы кое-что получили, кое-что. Вот, а что нам осталось сделать? Нам
осталось убедиться, что экспонент-то вот от этой дряни, что делает? Стремится к единице. То есть
вот эта дрянь стремится к нулю. Но дрянь, не забывайте еще на k умножить. То есть нам нужно
проверить, что lk квадрат на n квадрат стремится к нулю, это под вопросом пока что, и что l квадрат
на k на n квадрат стремится к нулю. Вот если и то и другое выполнено, это тоже под вопросом,
тогда у нас показатель экспонента в оставшейся части, которая подчеркнута, стремится к нулю с
учетом обнажения на k, а экспонента стремится к единице, и мы получаем реальную асимптотику.
Так, давайте я на всякий случай вот это стирать не буду, черт его знает. Вдруг для чего пригодится,
а нижнюю часть сотру. Человек такой запасистый. Так, что такое lk квадрат на n квадрат?
lk квадрат на n квадрат. Это асимптотически n на k, логарифм sk на n, это я l переписал. Дальше k
квадрат, n квадрат, чпок, чпок, чпок, чпок, значит это получается k на n, логарифм sk на n. Ха-ха. Надо,
чтобы это стремилось к нулю. К нулю. Так, что-то я туплю. Сейчас, подождите, по-моему,
все должно получиться. Ну вот, вот я пытаюсь воспользоваться этими двумя подчеркнутыми
условиями, только туплю. Сейчас. Что? Подождите, какой логарифм корениска? Ну да, логарифм этого
малое, в квадрате этого малое. Мне вообще кажется, что здесь в этом месте, по-моему, хватает того,
что логарифм просто малое от k. То есть написано, что логарифм в квадрате этого малое от k, но вообще
вроде достаточно в этом месте и того, что логарифм этого малое от k. Потому что даже если логарифм
этого малое от k, то мы получаем о малое от k квадрата на n. Ну, потому что мы заменяем логарифм
на то, от чего оно о малое. А k квадрата о малое от n, вот здесь вот прям по существу. Но, правда,
при ослаблении вот этого условия с убиранием логарифма. Но это стремится к нулю. Это равно
малое от единицы. То есть, замечательно, мы проверили, что вот это стремится к нулю. Теперь
надо вторую штуку посмотреть. Она чем-то хуже. А на l квадрат, вот сейчас логарифм в квадрате
будет, все, я понял, l квадрат как раз даст логарифм в квадрате. l квадрат k на n в квадрате,
это асимпатически n квадрат на k квадрат на логарифм в квадрате sk на n. Это я l в квадрате
переписал. И снова k на n. Вот так писать. Чпок. Чпок. Чпок. А, k на n в квадрате. n в квадрате потерял.
Ужас какой. Правильно? О боже ж ты ж мой. У меня получилось логарифм в квадрате sk на n поделить
на k. Все. Логарифм в квадрате sk на n поделить на k, это малое от единицы. То есть, вот в этом
месте абсолютно по делу вот это первое условие. А вот в этом месте оно не совсем по делу. Достаточно
взять его без квадрата, но тогда k квадрат уже обязательно должен быть его маленьким отемом. Все
условия, которые были в теореме, прояснились на самом последнем шаге при проверке свойства 4.
Ну что, я доказал, все формально. Больше вроде никаких неаккуратных переходов не было.
На самом деле, чего я забыл при воспроизведении этого доказательства, это то, что пункты 1 и 3 на
самом деле не требуют проверки асимптотики, а достаточно в них получить неравенство. И фактически
проверять только пункты 2 и 4. Если у меня было время, как следует к этому подготовиться,
я бы потратил на 10 минут меньше сегодня на это рассуждение. Но мне кажется, вы заодно поняли,
что происходит. Так что ничего плохого в том, что я прям вот от зубов это не рассказывал. Нет,
наоборот оно привело к большему пониманию. Ну, я надеюсь. Ну, может быть, да, может быть,
я в этом месте перестарался. Я не вижу. Я думаю, что k квадрат равно малый аттен нужно,
если не пользоваться здесь неравенствами, а пытаться установить асимптотику. Ну,
похоже на то, что можно ослабить это условие. По крайней мере, понятно, откуда я их взял. А
тогда, действительно, поскольку при проверке вот этого вот стремления не потребовалось квадрата,
ну, наверное, да, k в степени 3 вторых действительно хватит. Да, такой вот забавный момент. Скорее всего,
когда я в прежние разы считал, может быть, я даже не перечеркивал 3 и 1, а тупо досчитывал,
и там где-то вылезало то, что k квадратово-малое. Ну, а это реально не нужно, потому что нам
неравенств достаточно, а асимптотики нам в этих местах не нужны. Так, могу ли я успеть ещё что-то
рассказать? У меня 15 минут, да, даже чуть больше. Ну, может, столько. У меня была ещё одна последняя идея,
какую я обычно всегда рассказываю в отношении этих покрытий. Ещё одна идея того, как можно
получать нижние оценки. Ну, вот есть нижняя оценка конструктивная, там вылезает 1,32,
есть вероятностная, с которой мы вот так мучительно получили следствие, а есть ещё
одно очень безумно красивое соображение, которое, если поймёте, то будет круто. Ну,
я даже не знаю, но давайте попробуем сейчас рассказать. В принципе, ничего такого там
убойно сложного нет. Подготовлю себе место, попробую рассказать. Это очень красиво, но важно, чтобы было понятно.
То есть, красиво это знаете чем? Нижнюю оценку мы сейчас получим, исходя из тех соображений,
что есть верхняя оценка. Из верхней оценки получим нижнюю. Говорю чуть-чуть загадками, но это забавно.
Ну, тут надо как-то порассуждать. Вот мы хотим по n, k, s построить
m красивая равная m1, и так далее, ms. Ну, понятное дело, каждая мытая мощности k под множество
в r с индексом n, это понятно. Значит, построить m такое, что tau от m больше какого-то l. Ну,
хотим, конечно, чем больше l, тем лучше. Вот мы вероятностным методом, например, действовали
именно так. И в итоге смотрите, какое прекрасное следствие. Давайте подумаем, как можно было бы
ее строить? Вот у нас есть эта лохань, которая называется r с индексом n и которая служит множеством
вершин нашего будущего гиперграфа, который мы хотим построить. Нарисовал. Вот как добиться того,
чтобы tau было больше, чем l. Что это вообще означает по определению? Это означает, что, смотрите,
вот это вот равносильно тому, если поймете сейчас быстро, то и молодцы, что в каждом
n-l элементном под множество лохани, то есть rn множество вершин под множество rn, есть целиком
хотя бы одно мытое. Совокупность обладает тем свойством, что у нее нет системы представителей
мощности l. Это равносильно просто тому, что в каждом n-l элементном под множество существует
целиком множество из этой совокупности. Ну то есть какое бы l элементное под множество вы не
взяли, оно не сможет служить системой представителей, потому что найдется какое-то мытое, которое с ним
не пересекается, то есть сидит в дополнительном множестве мощности n-l. Вот это ровно здесь сказано,
друзья, это понятно? Понятно. Ну очень хорошо, если понятно. Ну так это прям задача про систему
представителей. Смотрите, мы что можем сделать? Мы можем рассмотреть все c из n по n-l, но это тоже
самое, что c из n по l, конечно, n-l элементных под множество, все n-l элементные под множество.
И занумеровать их как-нибудь. Вот их какие-то номера. Я вот так вот нарисую.
1, 2 и так далее, c из n по l. Это номера вот этих n-l элементных под множество.
А, ой, нет, плохо. Неправильно сказал номераться. Зря, виноват. Черт, поторопился. Не-не-не, не так, не так.
Еще раз, в каждом n-l элементном под множестве rn есть целиком хотя бы одно эмытое. Неправильно сказал,
неправильно. Вот взяли все, действительно, n-l элементные под множество, зафиксировали какое-то
одно. Нам надо из него выбрать какое-нибудь эмытое, которое его испортит. В будущую вот эту м красиво.
Нет? Потом зафиксировали какое-то другое. Из него тоже надо выбрать какое-то эмытое, k-элементное.
Давайте я коротко скажу, чего я хочу сказать. Может быть, у кого-то сразу будет прояснение.
Давайте я вообще рассмотрю все возможные k-элементные под множество rn. А для каждого из
вот этих n-l элементных под множество, все k-элементные, которые в него входят целиком. И построю
такую систему представителей. У нас будет, неправильно написал, у нас будут элементы это 1 и так
далее, c из n по k, это номера вот этих эмытох потенциальных, k-элементных под множество,
а множество здесь будут образованы из тех эмытох, из тех k-элементных, которые входят в какое-то
фиксированное n-l элементное. То есть, формально можно сказать так, вот у нас есть l1 и так далее,
l с индексом c из n по l, это мы сказали, все n-l элементные под множество, вот они.
Дальше, вот у нас есть какой-нибудь лямбда ит, это будет множество таких ню, что м нюте
вложено в l ит, а м нюте это все возможные k-элементные под множество rn. Плохо объясняю,
да? Нет, надо, чтобы те, кто присутствует, все-таки хотя бы в массе поняли, иначе это
и записывать так бессмысленно, надо, чтобы было какое-то понимание происходящее. Я готов потом
еще раз повторить, но, значит, смотрите, давайте лучше даже k-нюте обозначу, чтобы вообще не было
путаницы между тем, что мы строим и тем, что есть. Итак, вот у нас есть это общее лохань, в ней есть
под множество k1 и так далее, k с индексом c из n по k, это все возможные под множество мощности k
маленькое, все. Каждому из них сопоставляем элемент, вот рисуем такую лохань новую, новая лохань,
состоящая из чисел 1 и так далее, c из n по k, это номера этих k-элементных множеств. Затем берем
каждое n-l элементное под множество, вот они названы l1 и так далее, l с индексом c из n по k.
Каждому из них l и тому сопоставляем λiT, которое вот здесь написано, это множество таких ню,
что k-нюте вложено в liT, то есть мощность λiT равняется c из n-l по k, это понятно?
Что λiT имеет мощность c из n-l по k, по определению просто. И рассматриваем лiT действительно как под
множество вот здесь, вот какое-то лiT и так по i от единицы до c из n по l. Потом для совокупности
лямда 1 и так далее, лямда с индексом c из n по l, строим сов минимальную, строим минимальную
систему общих представителей. Пусть это какой-то sigma1 и так далее sigma tau. Хорошо, я буду
предельно формально. Формально понятно, что я написал? Были k-элементные под множество, я их
занумеровал и образовал из них такое вот множество и чисел 1 и так далее c из n по k. Были n-l-элементные
под множество, вот они. Я каждому сопоставил некоторое множество из номеров тех k-шек,
которые в него внутрь входят. Вот, это получилось λiT, а потом для лiT нашел
минимальную сов. Это какие-то элементы sigma1 sigma tau, вот sigma1, там вот где-то sigma tau,
там и так далее. Выбрал такие вот элементы системы общих представителей. Я утверждаю,
что tau от k sigma1 и так далее k sigma tau больше, чем l, ровно по той причине, которую я в начале
пытался объяснить. Смотрите, мы вот в этой лохане нашли элементы sigma1 sigma tau, которые служат
представителями для такой совокупности. Они являются номерами каких-то множеств мощности k,
вот в этой лохане. Каким свойством они по определению обладают вот эти sigma, если они
образуют минимальную, просто сов, не важно, минимальную или какую-то, они образуют систему
общих представителей. Каким свойством они обладают? Сейчас я это напишу. Это очень красиво,
если поймете, это, конечно, полный катарсис. Просто система представителей строится. Смотрите,
каким свойством они обладают? Для любого i существует j такое, что sigma jt принадлежит лямбдеитову.
Это просто определение сов. Нет? Для любого множества существует элемент, который ему
принадлежит. Это определение сов. Но это в точности означает, что для любого lитого существует
такое j, что k с индексом sigma jt вложено в lитое по определению лямбдеитового. Что такое sigma j?
Вот что такое sigma j принадлежит лямбдеитовому? Это в точности то же самое, что k с индексом sigma j
вложено в литое по определению. Правда же? Для любого lитого существует k с sigma jt вложенное в
него. Смотрите сюда, в каждом n-l элементном подмножестве есть целиком хотя бы одно. Вот это ровно
написано, в каждом n-l элементном подмножестве есть хотя бы одно целиком. Это, конечно, означает,
конечно, означает, что tau от этой совокупности больше, чем l. Друзья, по-моему, я формально это
объяснил. Понятен смысл? Мы ровно реализовали вот этот замысел. Последили, да? Но чего нам не
хватает, чтобы решить задачу? tau-то больше, чем l, вроде все хорошо. Чего sigma tau? Чего не хватает?
Не, не могу разобрать, скажите громче. Да, вот чего? Sigma tau непонятно какое, в каком смысле?
Чему вот это tau равняется? На самом деле непонятно, чему равняется это tau. Но это tau, вот это tau,
вот это. Оно же не больше, согласно самой первой теории, прожадный алгоритм, чем максимум из двух
величин. Но только вторая, какая величина? Все живет в множестве мощности c из n по k.
Поэтому n маленькое, это c из n по k в данном случае. Число вершин в гиперграфе сейчас,
c из n по k. Размер каждого ребра гиперграфа c из n минус l по k. Вот c из n минус l по k. Количество
ребер c из n по l, это s. Тут снова пишем c из n минус l по k, это то, что было k раньше. И вот это
вот n, c из n по k. Потом прибавляем ту же самую дробь, c из n по k на c из n минус l по k,
единичку. Знаем же мы это? Это всегда верно для любой совокупности. Все живет в множестве вершин,
имеющем сейчас мощность c из n по k. То есть это такое n новое. А ребра все имеют размер c из n
минус l по k. Это такое k новое. Нам нужно писать n поделенное на k логарифом s, k поделенное на n.
То есть в итоге теорема звучит так. Вот получили такую замечательную теорему. Если вот этот максимум,
вот этот, я ж не буду его заново переписывать. Если вот этот максимум меньше либо равняется
s, нашего s, которое нам дано с самого начала. Если этот максимум меньше либо равняется вот
этого s, то действительно существует совокупность m с нужными параметрами и става в большем чем l.
Вот так. Конечно, да. Вот если вся вот эта хрень не превосходит s, то существует m с нужными
параметрами. Ну почему? Потому что мы же находим m мощность которой вот это tau. А нам
надо чтобы ее мощность была s. Если tau не больше чем s, ну мы сверху досыпем как раньше, как помните
вот в явной конструкции было. Так множество чтобы s получилось в точности и все будет хорошо,
tau же не уменьшится. Вот если вот это tau не больше чем заданное наперед s, то та совокупность
которую мы найдем вот это k с индексом sigma1, k с индексом sigma tau. Вот она будет обладать всеми
нужными свойствами. Она будет жить на множестве из n вершин. Каждое ребро будет k элементное,
tau будет больше чем l и количество ребер будет не большим чем s. Ну или равным s,
если нам этого захочется. Что-то плохо рассказал, да? Сложно. Непонятно, да? Еще раз повторить,
я могу еще есть одна минута. Ну подумайте над этим. Правда тут ничего такого смертельного-то нет.
Вот обязательно спросите в следующий раз, если останутся вопросы. Я готов это еще раз нам
как-то повторить или повторить каждому, кто подойдет с этим вопросом. Но тут ничего такого.
Красиво очень. То есть мы хотим построить совокупность с большим tau, для этого мы ее
выбираем как систему представителей некоторой другой совокупности. Строившуюся совокупность
мы выбираем по номерам системы представителей из некоторой другой совокупности. Вот здесь это
формально расписано. Вот взяли минимальную сов, вернулись к исходным множеству и каждый из них,
вернее каждая n-l элементная, кем-то из них пакостится. Так построили. И если мы их при этом
взяли не слишком много, не больше чем s, ну значит искомая конструкция у нас в кармане. Ну все,
я тогда на этом завершаю сегодня. Если вопросы останутся, то, пожалуйста, спрашивайте.
