Давайте, на всякий случай, 5 минут потратим. О чем идет речь?
Завершение прошлой лекции, возможно, повтор. Мы рассматривали линейные однородные уравнения
с частами, производными первого порядка. Это вот что такое. Это неизвестная функция от n переменных.
Но, как всегда, x и обозначаем одной буквой x. Вот эта переменная из Rn. Это у нас теперь
независимая переменная, она многомерная. А уравнения такое, сумма a i t от x,
каких-то i t скаллярных функций, du по dx и t равны nu. И эта сумма по i от 1 до n. То есть то,
что стоит в левой части, вот это выражение, линейный дифференциальный оператор первого порядка,
это в точности производная Li от функции u по направлению поля v, где поле v это векторное
поле, заданное автономной системой x и t с точкой a i t от x. Ну и от 1 до n. Это поле называется
характеристическим полем для данного уравнения. Его фазовые кривые, т. б. траектории, называются
характеристиками уравнения. И решение этого уравнения u является первым интегралом поля. Это
просто перевоз одного языка на другой. И мы знаем, как находить первый интеграл. Следовательно,
мы можем находить общее решение таких уравнений. А нам требуется найти уравнение, которое,
задача каши ставится так, требуется найти то, ну или те решения уравнений, которые удовлетворяют
так называемому начальному условию. Начальное условие ставится следующим. В фазовом пространстве
системы вот этой характеристической, т. е. пространство с координатами x1, x2 и т. д. xn,
есть какая-то гиперповерхность гамма. Называется начальная гиперповерхность. Давайте напишем,
что гамма задается, ну есть разные определения того, как называть гиперповерхностью. Ну скажем,
достаточно нам знать, что это гиперповерхность, это множество линий уровня функции гладкой, хотя
бы c1 гладкой, f от x равно нулю. Это скалярная функция. Вот, при условии, что градиенты этой
функции не обращаются вновь. Значит, вот это условие служит тому, что это множество действительно
является гиперповерхностью в трехмерном случае поверхностью. Ну почему? Ну, например,
самый такой случай вопиющий, когда это условие нарушено вообще во всех точках, это если f
константа. Но если f константа, смотрите, что получается. Если это не нулевая константа,
то это пустое множество. Если нулевая, это все пространство. Ну никак не гиперповерхность.
Но это, конечно, случай какого-то такого тотального нарушения, а нарушение бывает в отдельных
точках или в каких-то там подмножествах. И это приводит к тому, что поверхность может быть
конусом. Ну я нарисовал половинку конуса и такое может быть. А может быть и целиком конус. Вот в
вершине конуса нарушено условие. Действительно в вершине, в окрестности вершины, поверхность
становится не похожа на гладкую поверхность. В вершине какая касательная плоскость. А в любой
другой точке все хорошо. В окрестности конус похож. Бывают еще более интересные, там какие-то уголки
бывают. Вот такое может быть. Возьмем такую вот кривую, полукубическая парабола называется. И так
вот ее потянем. Ну в бок лучше. Вот и она тогда заметит некую поверхность такую, значит,
которая называется полукубическим ребром возврата. Вот если вы лист бумаги складываете,
то у вас под таким острым углом, то у вас такой уголок получается. Есть более интересные
поверхности, там ласточки, хвост так называемый. Это все происходит из-за того, такие вот особенности
у них. Из-за того, что нарушено условие градиент не равен нулю. Это условие называется условием
регулярности. И так мы определим, скажем, гиперповерсность вот таким уравнением, где во всех
точках этого множества выполнено условие регулярности. Тогда, кстати, по теореме существования
единственности локально, если градиент не равен нулю, можно считать, что его первая компонента не равна
нулю. В противном случае мы перенумируем координаты. И тогда по теореме неявной функции мы можем
гамму задать в виде графика x1, есть гамма маленькая от x2 и xn, от всех остальных. Вот, мы это будем
использовать. Итак, вернемся к постановке задачи каши. Вот уравнение. Ограничение функции у из комы
на заданную гиперповерхность равняется какой-то априори заданной функции phi от x. Ну, естественно,
тоже на гиперповерхность. Вот вместе уравнение с этим начальным условием называется задачей каши
для этого уравнения. Вопрос в том, что хотим получить теорему, подобную той, что у нас была
для обыкновенных дифференциальных уравнений, что при произвольной начальной функции phi задача
имеет единственное решение. Вот что мы хотим. Конечно, для этого нужно наложить некоторые условия,
и вот об этом и как раз теорема. Сейчас я тряпку принесу. Ну, а давайте теорему я здесь напишу.
Видно? Теорема. Пусть все объекты, которые входят в задачу каши, гладкие класса ЦК не меньше,
чем единица. А какие объекты? Ну, во-первых, коэффициенты a и t от x в уравнение входят,
а в уравнение, кроме них, больше ничего не входит. Ну, поверхность гамма гладкая должна быть,
а это соответственно функция f большое, если она задана уравнением f от x равна нулю, или функция
гамма маленькая, если она задана как график. Так, и функция phi, они принадлежат к классу ЦК,
где к больше либо равно единице в рассматриваемой области. Ну, я уже не буду эту область как-то
обозначать. Понятно. Так, но это не все. И пусть поверхность гамма, пусть, и давайте так,
аккуратненько, точка x0, это не координата вектора, а сам вектор. То есть давайте я
напишу, что это x01, x02 и так далее, x0n. Это точка, лежащая на гиперповертности гамма,
и в ней выполнено условие, что поле v, поле характеристик трансверсально гиперповертности
гамма в x0. Трансверсальность обозначается вот этим вот значком, похожим на букву psi перевернутую.
Уточним, что это такое. Условие это обозначает, что в терминах, если гамма задана вот этим
уравнением, это означает, что скалярное произведение v на градиент функции f в точке x0 не равно 0. Вот
что означает трансверсальность. Обратите внимание, что отсюда, например, следует условие, что v от x0 не
равно 0. Иначе бы скалярное произведение обратилось 0. Это означает, что точка x0 является не особой точкой
характеристического поля. Ну и отсюда следует, что градиент f от x0, ой, равно 0, не равно 0. Сказал не
равно 0. Значит, условие регулярности вытекает из условия трансверсальности. Так что, ну оно
при постановке тоже хотелось бы его иметь, но оно вытекает. И то, что точка является особой точкой
поля. Если это особая точка поля, трансверсальность не может быть выполнена. А геометрически это
означает, очень просто, 0-ой вектор. Трансверсальность означает, что вектор v не лежит в касательном
подпространстве гамма. А 0-ой вектор лежит в любом подпространстве, поэтому, значит, когда 0-ой,
то трансверсальности нет и быть не может. Итак, пусть все гладкое, пусть поле характеристическое
трансверсально гамма. Тогда утверждение. В некоторой окрестности, второй окрестности точке x0 из гамма
существует и единственное у от x решение задачи каши. Вот теорема. Доказательство чрезвычайно
просто, если использовать теорема выпрямления, которая у нас уже есть. Тогда доказательство
становится очень простым. Доказательство. Используйте теорему выпрямлений, которая гласит,
что раз в осматриваемой точке поле v не обращается в ноль, значит с помощью
C-K нефеоморфизма класса C-K, k не меньше единицы, вот которая у нас была по положению, это поле
можно выпрямить. То есть характеристическое поле v в новых координатах будет, а я теми же буквами
буду их обозначать. x1 с точкой равняется 0, x2 с точкой равно 0 и так далее xn с точкой равно 0. Вот такое
поле. Его траектории прямые параллельные оси x1, это xn, это скажем x2. И в этих координатах все
становится очень просто. Уравнение превращается во что? В du по dx1 равно 0. Вот. Это означает,
что lv, напишу, что lv от u равняется просто дифференцией, частная производная. Это означает,
что функция u не зависит от x1, то есть u это произвольная функция, произвольная неправильно
дифференцируемая функция от x1, от x2 xn, любая, но любая функция этих переменных удовлетворяет
этому уравнению только она, только такие функции. Теперь нам осталось среди этих функций найти ту,
которая удовлетворяет нашему условию начальному. Вот наша гиперповерсность гамма, на ней особая
точка. Особую точку, кстати, x0 всегда можно перейти в начало координат с помощью параллельного
переноса. Это, в общем, для чего не нужно, просто рисовать как бы лишнюю точку не охота. Вот. И как
будет выглядеть начальное условие? Значит, мы нашу гиперповерсность в окрестности этой точки можем
задать в виде вот такого вот уравнения. Почему? Ну, потому что трансверсальность означает,
что df по именно той самой dx1 не равно 0, правильно? Градиент, трансверсальность такая, что v умножить
на градиент f не равно 0. У нас v имеет компонент, ой, простите, здесь 0 написал, а здесь же единица,
единица, извините, а вы что-то не заказали мне. Ну, любое поле тождественное написал,
кошмар какой. Единичное, конечно. Значит, v, вектор, имеет компоненты 1, 0, 0. Значит,
это скалярное произведение равняется df по dx1. И это требование трансверсальности состоит в том,
что df по dx1 не равно 0. Тогда, применяя вот как здесь написано теорему о неявной функции,
мы локально в окрестности нашей точки гиперповерсность гаммы задаем в виде графика
функции x1 равняется гамма от x2 и цены. Значит, получается. Пишем начальное условие. У ограниченное
на гамма это та же самая у от x2. Значит, гамма, большое, это график функции x1 равняется гамма маленькая
от x2 xn. То есть, как получается ограничение? Нужно вместо x1 поставить вот это выражение. Но поскольку
сама функция от x1 не зависит уже, то подставлять здесь ничего не надо. Вот она сама и есть. А вот
в правую часть, когда мы подставляем, вот смотрите, вот phi от x, давайте подробно
напишем, что это phi от x1 x2 и т.д. xn, правильно? Если мы возьмем ограничение, это будет означать,
что это phi. Вместо x1 идет гамма от x2 и т.д. xn, ну и дальше от x2 xn. Значит, здесь у нас справа
стоит совершенно определенная функция, которая есть композиция. Phi нам задана изначально,
и гамма маленькая нам задана, просто задана гиперповерсность. Подставляя друг в другое,
мы получаем совершенно определенную функцию. Однозначно ее получаем. Значит, и у мы нашли
однозначно этой функции равной. Все. Доказательства совершенно тривиальны. В выпрямленной координатах,
где поле прямое. А переходя к исходной системе координат, конечно, это все меняется,
формулы меняются, но обратите внимание, что все утверждения остаются. Значит, если у было решением
уравнения вот этого в одной системе координат, оно будет решением уравнения в другой системе
координат. Это просто элементарное упражнение на замену переменных в дифференциальном выражении.
Ну и начальные условия. Если оно выполнено в одной системе, координат будет выполнен и в другой.
Но если две функции в какой-то точке совпадают, это чисто геометрическое условие. В каких системах
координат вы не пишите. У этой точки будут разные наборы координат, но совпадения,
оно либо есть, либо нет во всех координатах. Таким образом, решение задачи, если в одной
системе координат, то оно будет при замене координат переходить в решение этой задачи,
записанной в другой системе координат. Так что все, мы доказали общее утверждение.
Обращаю ваше внимание, что утверждение локально. И тут несколько причин. Например,
мы уже когда так записывали гиперповерхность, это уже локальный результат анализа. Плюс самое
главное теория моего упрямления имеет исключительно локальный характер. Все, это было,
по-моему, повторение даже. Но результат важный, поэтому не жалко. Теперь мы сейчас переходим
к следующему и заключительному разделу всего курса. Такой кульминация курса в некотором смысле
называется элемент эволюционного исчисления. Эволюционное исчисление — это вот что такое. Это
обобщение математического анализа, а точнее, той его части, которая занимается поиском экстремума
функций на бесконечномерные пространства. То есть у нас ситуация такая. У нас раньше была
f от x функция от одной переменной или от набора переменных, ну, можно сказать, многомерной
переменной. И мы искали ее максимум и минимум. А теперь у нас функция зависит от функций. Чтобы
отличать функции этих двух этажей, используется слово «функционал», которое, вероятно, у вас уже
в каких-то контекстах встречалось. Функционал — это в общих чертах, это функция аргументом,
которые являются другими функциями. То есть это как бы, как знаете, в биологической этой иерархии
консумера следующего рода. Скажем, животные питаются растениями, хищные животные питаются
травоядными. Вот функционалы питаются, значит, функциями такого нынешней ступени. То есть вот
давайте я напишу анализ, матанализ. Что было? Было x переменной из Rn и была функция f от x,
которая действовала из Rn в R1. А раз она действует в R1, то можно говорить слова больше-меньше,
есть линейного порядка на множество. И там можно искать максимум-минимумы. Если бы это в C
действовало, то в речи максимум-минимум довольно странно было, неопределено. Ну там, конечно,
модуль можно, но здесь все сводится все-таки к линейному порядку. И x был аргумент, функция.
Одним из таких самых ярких достижений анализа, по крайней мере, первой его части дифференциального
исчисления было вот что. Что необходимое условие, ну понятно при каких-то условиях, что функция
дифференцируемая, что мы ищем на открытом множестве. Вот это вот необходимое условие для
максимума и минимума. А максимум и минимум, кстати, обозначаются словом экстремум. Было у вас,
наверное, это общее название. Потому что теория максимум-минимум, они параллельно идут. И чтобы
каждый раз не говорить максимум или минимум, или минимум или максимум, говорят слово экстремум.
Значит, вот это необходимое условие для экстремума. Вот наша задача перенести вот эту часть теории
на другой уровень, когда у нас функционал, а вместо х функция. Понятно, что такие задачи встречаются,
это как раз очень преклонной раздел, но исторически считается, что это возникло еще до нашей эры.
Первая задача вариационного исчисления, ее решила финикийская королева Дидона. Она жила в городе Тир,
когда умер ее муж, то дальше с ней какие-то были неприятности. То ли ее хотел на ней кто-то жениться,
кто ей не нравился, то ли ее убить хотели, то ли и то и другое. Я уже не помню эту легенду. Но,
в общем, она сбежала из Тира в Средиземном море, поплыла на запад на корабле. Корабль попал в
бурю, их выбросила на берег на территории, где сейчас город Корфаген. Они его и заложили в
каком-то смысле. Но там жили какие-то племена, даже не то что совсем дикие, а там государство было,
был какой-то у них царь местный. Они очень плохо относились к иностранцам, непрошенным,
по крайней мере, но в Египте их вообще сразу в рабство отправляли или убивали, в зависимости
ну и там тоже довольно плохо относились. И им было некуда деваться. Она попросила тогда у этого короля,
местного царя, такой милости, чтобы он выдал ей и ее оставшихся в живых спутникам маленький
кусочек земли, который можно охватить бычьей шкурой. Но как во всех сказках условия немножко
нечетко сформулировано, можно так торхозаттовать, можно так охватить. Было тоже какое-то слово у них,
я не знаю на каком языке они разговаривали. В общем, нечетко. Так вот правитель так подумал,
думаю бычья шкура это не так много и согласился. Она вот что сделала, она из этой бычьей шкуры
повелела нарезать тонких ремешков, сшить из них довольно длинную веревку и дальше была задача
этой веревки охватить. Веревка имеет фиксированную длину. Имея фиксированную длину,
охватить точнее наибольшую площадь поверхности. Я думаю, вы знаете ответ. Вот если у вас веревочка
замкнутая фиксированной длиной, вот какая будет наибольшая? Когда? Ну тут для освобожения
симметрии можно. Конечно, это круг. Это задача, да. Известно, круг. Но доказать это строго, конечно,
сложнее. Но нашими средствами можно. Если успеем, может быть, мы это решим задачу. Но правда,
у Дидоны там было пол круга, потому что у нее было дополнительное условие. Она хотела,
чтобы было море. Поэтому у нее одна сторона должна быть участком прямой, а другая, тогда это половина
окружности. Тогда это половина окружности. Вот, то есть разорванная такая бычья веревка из бычьей
шерсти. И это место, которое они им дали, потом это место стало называть бирса,
что в переводе с какого-то языка, то ли с финикийского, то еще означает бык. Бирса там
и существует. Такая цитадель была бирса, потом там город Корфаген появился вокруг него. Так вот,
эта задача, скажем, имея веревочку фиксированной длины, найти либо наибольшую площадь, либо что-то
еще наибольше называется, это целый класс задач, изопериметрические задачи. Понятно,
почему. Потому что изопериметр, значит одинаковый периметр. Периметр это и есть вот эта вот линия,
которая ограничивает. Это мы разберем у нас в последней пункте программы, есть изопериметрические
задачи. То есть изопериметрические, кстати, сейчас называют задачей Дидоны. Вообще класс задач
называют задачей Дидоны. Но они сейчас уже обобщились сильно. Вот. Дальше там было много
разных, возникало случаев. Например, Кеплер тоже считается одним из гадоначальников, но это уже
времена, так сказать, гораздо ближе к нам, чем Дидона. Он написал у него такой труд, называется новая
стереометра, длинное очень название, я сначала только помню, новая стереометра винных бочек и
что-то там еще-еще-еще. Вот. Тоже у него была такая задача придумать, найти оптимальную форму для
винных бочек, чтобы при таком же, грубо говоря, при таком же количестве материала входило как бы уже
больше вина. Вот такая вот была задача. То есть это, понятно, это задача, где вы ищете что-то
оптимальное, то есть экстремум чего-то, но у вас величина, от которой все зависит, является не
числом и не набором чисел, а функцией вы ищете форму. То есть это уже другое. Ваше неизвестное,
оно живет в пространстве функциональном, означает бесконечно медным. Так, ну теперь давайте хотя
бы определение максимума и минимума для начала перенесем. Значит, у нас будет вот что. У нас будет
неизвестная функция y от x, это неизвестная функция, неизвестная функция, которую мы будем искать,
это то, что было x здесь. Значит, функция y, чтобы подчеркнуть, что функция, я точку буду ставить,
а не x, потому что иначе это похоже на значение, мог бы здесь точку поставить. Ну давайте все-таки
напишу, что y от x, что я чаще всего буду аргумент x обозначать. А здесь точку и напишу,
что функция принадлежит классу C1 от AB, непрерывно дифференцируемых на отрезке AB. Вот,
как определить максимум здесь или минимум, минимум скажем. Вот минимум, речь идет о локальном
минимуме, поэтому он может быть и не самый маленький. Как определить всю точку x0, есть локальный
минимум функции f от x. Давайте запишем это выражение. Значит, такое, существует эпсилон больше
нуля, это мне нужно, чтобы окрестность определить. Такое, что f от x0 меньше либо равно, чем f от x,
для любого x, ну из rn, если хотите, не будем писать откуда. Понятно, что из rn такое,
что норма x-x0 меньше, чем эпсилон. Вот определение глобального минимума, а максимум, соответственно,
не раньше в другую сторону поворачивается. Я буду норму векторов, то есть элементов
в количественных пространств всегда обозначать тем же знаком, что и модуль, а две палочки я сохраню
для норм функции, чтобы нам не путаться. Мы уже так делали и это, по-моему, очень удобно, так часто
делаю. Вот, а еще можно переписать немножко в таком вот другом виде, который нам будет очень удобен.
Вместо x я напишу x0 плюс h и напишу, что это для любого h, где норма h меньше, чем эпсилон. Правильно?
Эквивалентное определение. Вот это определение мы должны перенести на функционалы. Давайте напишу
функционал. Ну, функционалы бывают разные. Мы будем искать функционал g от y. Мы будем искать в чисто
виде интегральный функционал. Бывают разные. Значит, функционал будет такой, интеграл по отрезку ab,
вот поэтому, от какой-то функции f, заданной от трех аргументов. На первом аргументе стоит
переменная x, на втором y от x и третий аргумент y стоит от x до x. Вот так вот делается функционал.
Значит, смотрите, если установить, так сказать, термин программирования, на вход подается функция
y от x, а f это функция заданная. Значит, f это от трех аргументов. Напишу, что три аргумента так точки
задана. Заданная функция. Так же, как и отрезок ab. Дальше вы подставляете вместо этих аргументов x, y и
производную, интегрируете по отрезку и у вас появляется число. Значит, ваш функционал действует
из этого пространства в r, правильно? Правильно. Вот. Надо определить максимум и минимум. Что такое
максимум и минимум для этого функционала? Ну, конечно, определение совершенно аналогично вот этому,
только вместо конечномерной нормы надо добавить функциональную норму. И здесь есть некоторые
тонкости. Значит, давайте рассмотрим. Во-первых, так как y принадлежит вот этому пространству,
оно содержится в пространстве непрерывных функций. Это подпространство. А в пространстве
непрерывных функций есть хорошо бы известная норма равномерной сходимости. Давайте ее напишем.
Значит, норма y в пространстве c. Я буду писать c внизу, как индекс нормы. Это по определению максимум
модуля y от x, берущийся по отрезку ab. Отрезок у нас фиксирован, поэтому я не буду указывать c,
от какого. Просто c, а то будет очень длинно. Вот эту норму равномерной сходимости вы ее хорошо
знаете. Значит, поскольку вот это пространство является частью вот этого, то норма наследуется
и здесь. Значит, в принципе, в пространстве c1 норма равномерной сходимости тоже есть. Но нам
понадобится не только она. Нам понадобится еще более специфическая норма. В пространстве c1
введем такую норму. Норма y в пространстве c1. Мы введем две нормы. Ну, вы должны уже знать,
что можно норму в одном и том же векторном пространстве вводить разные нормы. Даже в
конечномерных можно. То в конечномерных они все эквивалентны. Знаете, что такое эквивалентный или
нет? Эквивалентный не значит, что ждественная совпадка. Ну, хорошо скажу. Напишу. Значит,
две нормы введем. Первая норма это максимум из двух чисел y в c и y штрих норма в c. А вторая
норма в c1 это просто сумма этих двух значений. Почему я об этом говорю? Потому что в некоторых
источниках такая, в некоторых такая. От этого, на самом деле, ничего не зависит. Вот тут надо
поговорить об эквивалентности. Во-первых, ну, все ли знают, что такое норма? Норма бывает где? На
каких объектах? В векторных пространствах. Обязательно векторные. Должны быть три аксиома.
Положительная определенность, положительная однородность. Это означает, что норма числа альфа
умножена на y равняется модуле альфа умножено нормой y. Слово положительное означает, что выносится
с модулем. Если бы без модуля, противоречило бы положительной определенности. Умножить на
минус один стало отрицательной. И третье свойство, самое интересное, это неравенство в треугольник.
Вот это определение, абстрактное определение нормы на любом векторном пространстве. Значит,
в конечномерных пространствах тоже должны знать норму. Ну, и в клидово норма, потом вместо суммы
квадратов можно суммы в степени p и извлечь корень в степени p. Но p должно быть больше либо
равно 1. Если это не так, тогда неравенство треугольника не выполнено. То есть должна
быть такая выпуклость. Вот. А бесконечные меры пространств и определение нормы, естественно,
такое же актиоматическое. Оно с размерностью никак не связано. Но там нормы могут быть никогда.
Не сказал, что такое нормы эквивалентные. Нормы, давайте, две нормы. Нормы на одном и том же
пространстве. Одна норма, скажем, с римской единичкой, а другая норма с римской двоечкой.
А давайте вместо, ну хорошо, две нормы. Значит, они называются эквивалентными.
Эквивалентными. Если для любого y из этого пространства имеет место следующая оценка. Норма y первая
не превосходит, ну для любого y тут еще, если аккуратно быть, существуют константы c1, c2 положительные,
такие, что норма y первая не превосходит c1 на норма y вторая и не превосходит c2 на норма y снова
первая. То есть вот первая и первая, умноженные на какую-то константу c2, они зажимают вторую
норму. Почему это важно? Потому что когда нормы эквивалентные, то сходимость элементов к какому-то
пределу в одной норме влечет сходимость в другой и поэтому функция непрерывная в одной
норме является непрерывной другой. Тут же, понимаете, от нормы все зависит, понятие непрерывности.
Если нормы не эквивалентные, то может быть совершенно замечательная вещь. У вас может
функция непрерывна в одной норме и не непрерывна в другой. Ну с нормами такой пример я не знаю,
а например с метриками, метрика это такое обобщение, следующее понятие, там уже остался,
может быть, нелинейное, но если вы знаете, что такое дискретная метрика, расстояние,
которое равно 0 между точками A и B, равно 0, если A равно B и равно 1, в противном случае,
для любых неразных. Вот если метрика дискретная, то все аксиомы метрики выполняются, но любая
функция в этой метрике будет непрерывна, потому что там просто сходимость, последовательность
сходящейся, если начинает с некоторой нормы, они начинают совпадать с этой точкой. То есть эта
метрика такая совершенно не отвечающая нашей геометрической интуиции, дискретной метрики.
Поэтому любая функция в этой метрике является непрерывной и соответственно там анализ специфически
весьма. Нормы называются эквивалентными, значит, если вот такое выполнено, соответственно,
понятие непрерывности будет одинаковое и понятие максимум минимум будет одинаковое,
потому что если вы вместо модуля поставим норму, то для одной окрестности, даже существует
эпсилон больше нуля, не указан конкретный размер окрестности. Значит, если в одной норме есть
окрестность, то и в другой, может она меньше, может больше, но она тоже есть. Итак, нормы
эквивалентные. Хорошая новость состоит в том, что в конечномерных пространствах все нормы
эквивалентные, это просто один из таких основополагающих результатов анализа функционального,
даже до еще до функционального. А вот в функциональных пространствах, которые бескаечно
мирные, это уже не так, там есть не эквивалентные нормы. Так вот, вот эти две нормы, они эквивалентные,
поэтому здесь все равно какую писать, я их поэтому и обозначил, не стал писать, я мог писать Римскую 1,
Римскую 2, а какие между ними константы? Ну давайте вот эту назовем все-таки 1, эту назовем 2 и какие
тогда константы? Значит, 2 это сумма. Сумма, очевидно, не превосходит максимума из двух
элементов, то есть константа С1 можно взять единицей, правильно? Сумма двух не отрицает них чисел,
не превосходит максимума из них, правильно? Вы к максимуму добавили еще что-то. А здесь как
оценить? Значит, здесь стоит сумма, а здесь стоит максимум. Но если вы С2 положите равное 2,
то тоже будет выполнено. Сумма не превосходит чем максимум плюс максимум. Вот, поэтому с
константами 1 и 2 это все выполнено, значит, нормы эквивалентные, поэтому дальше я буду говорить о
норме С1, не уточняя какая именно, любая из этих двух. А вот если вы попробуете сравнить вот эти
вот нормы С и вот эту, вы увидите, что они не эквивалентные. Это можно привести примеры,
когда сходится, ну, то есть из сходимости в норме С1, конечно, будет сходимость в норме С, потому
что вот или вот, а обратно уже нет. Можете привести пример, я просто времени хочу тратить, но это уже
нам, собственно, немножко отклоняемся. Так вот, определение максимума, минимума, ну давайте
минимума напишем до вот этого функционала. Значит, определение, функция у с крышечкой дает
локальный минимум для g, если что, если существует епсилон больше нуля, просто смотрим на это
определение и его переписываем. Такое, что g от y с крышечкой меньше либо равно g от y с крышечкой
плюс h для любого h, принадлежащего пространству С1 от a, b и такому, что норма h пока не уточняю,
меньше епсилон. Норма h меньше епсилон. Значит, уточнение вот этого вот, если в С1 норма,
если это норма в С1, то минимум называется слабым, локальный минимум называется слабый. А если это
верно, еще и в норме С просто, то он называется сильный. Значит, это слабый, а не запятая, а это сильный.
Вот здесь у нас в отличие от анализа конечномерного появились слова сильные и слабые. В конечномерном
нормы были эквалентные, поэтому одно и то же. Значит, если в норме пространства С1, то слабый,
а если в С, то сильный. Понятно, что окрестность вот в этом пространстве, она включает в себя
окрестность вот эту, поэтому это, поэтому, поэтому сильный и слабый. Есть примеры, когда есть,
ну, очевидно, что если достигается сильный минимум, то он является слабым. Обратное,
неверно, есть тому примеры. Так, это у нас был функционал как бы без ничего, без каких-либо
дополнительных условий, а теперь рассмотрим. Я хочу это определение сохранить, потому что
небольшим изменением ему я получу то, что мне сейчас будет нужно. Вот, а теперь мы рассмотрим
функционал с некоторыми дополнительными условиями, и это будет задача вариационного
исчисления. Точнее это будет, ставишь кнопку, значит, функционал g от y, тот же самый, от a, b, f, от x, y, y' dx.
Функция f, кстати, называется интегрантом или лагранджаном. Я предпочитаю слово лагранджан,
но оно идет из физики. В романте только интегрант написан, но нужно и так и так называть.
Дx как-то плохо написано. Значит, задача состоит в том, что мы, это x, что мы ищем максимум минимум,
мы напишем коротко, стрелочка экстра, такое очень доходчивое, повсеместное обозначение,
то есть мы ищем максимум функционала, но не среди вообще всех функций, а среди функций удовлетворяющих
граничным условием y от a равняется какому-нибудь a, y от b равняется b. Задача пусть звездочка
называется. Значит, эта задача называется простейшей задачей вариационного исчисления или задачей
с двумя закрепленными концами. Ну, смысл понятен. Вот у нас на плоскости x, y, вот этот отрезок ab,
вот у нас вот эти вот точки, а это точка b. Значит, мы ищем среди всех непрерывно дифференцированных
функций, среди всех непрерывно дифференцированных функций, мы ищем t или, возможно, t, потому что у
нас вообще говоря нет утверждения в единственности, y класса c1 от ab и такой, что концы, все график
проходит через эти две точки. Мы ищем среди этого множества, среди этого класса функции, они
называются допустимыми в этой задаче. Среди всех допустимых функций мы ищем t или t, на которых
функционал достигает минимум и максимум. Вот это называется простейшей задачей вариационного
вычисления или задача с двумя закрепленными концами. Ну, как вы уже можете догадаться из
названия, бывают задачи с одним закрепленным концом, когда b не фиксировано, b тоже можно
варьировать. Таких функций, конечно, гораздо больше, ну, гораздо. Вот, есть задача с двумя свободными
концами, когда вообще никаких условий нет. Вот, поэтому как определение минимума и максимума,
ну, в данном случае минимума, будет выглядеть для вот этой задачи. Нужно, имеет смысл, ввести
в пространстве c1 от ab, имеет смысл ввести под пространство c1.0 от ab, которая состоит из тех
функций h от x, принадлежащих c1 от ab, у которых в начальных условиях, в начальных, в вашем
ощущении, в краинных точках отрезка нулевые значения. Вот, это векторное подпространство,
пространство c1 от ab, тоже бесконечная мярная очередина. Тогда наше определение может
перебесаться, можно перебесать, просто проведу следующим образом. Чтобы найти локальный минимум,
не для функционала, а, не чтобы найти, это определение, я прошу прощения, определение не
может начинать со слов, чтобы найти. y является локальным минимум задачи звездочка, если существует
x вам больше нуля, что вот это все выполнено для h, принадлежащих не всему пространству, а вот
это подпространство. Мы же прибавляем h, вот эта функция тоже должна быть допустимой. Мы можем
к игре с крышкой прибавлять только до функции, которая не испортит начальные условия. У нас
игре с крышкой, это функция, которая удовлетворяет условию вот этому, и на которую интеграл достигает
минимум максимума. Значит, к игре с крышкой это выполнено. Значит, мы должны, тогда мы можем
прибавлять к игре с крышкой только те h, которые эти условия сохраняют. Поэтому вот только поменялось,
здесь добавился ноль. Еще такое замечание относительно обозначения, на этот ноль пишут не внизу,
а пишут наверху в виде такой точки какой-то маленькой. Вот, по-моему, в романке так пишется,
я уже как-то так меня приучили, я так пишу. Вот, ну а все остальное остается. Если в норме c1,
то это слабый минимум в задаче звездочка, если в норме c, то сильный. Ну и наконец еще одна,
это речь о локальном минимуме, но минимум может оказаться, что он и глобальный. Чем отличается
глобальный минимум? Я уже не буду писать словами, скажу. Что будет если минимум главает? Что здесь
нужно изменить? Убрать существует epsilon больше нуля. Да? Убрать существует epsilon больше нуля и
убрать вот это вот ограничение меньше epsilon. Глобальный минимум, это для всех h просто есть
пространство. Когда глобальный минимум, то этого нет, и поэтому глобальный минимум он не бывает
слабый или сильный, он всегда сильный просто по определению, потому что норма вообще не
играет никакой роли, поэтому локальный минимум бывает сильный и слабый, а глобальный он просто,
он и сильный и слабый сразу. И вот иногда, говорят вот в романке как раз при терминологии такой
Мин, ну или Абс Макс. Это абсолютный. Абсолютный это означает глобальный, и соответственно
локальный, слабый или сильный уточнять не надо. Вот это означает глобальный и он же сильный. Вот такая
терминология. Так, ну задачу мы поставили. Вопрос в том, как ее решать. Теорема. Необходимо, да,
хотим вот это условие, аналог этого условия получит f' от x равно нулю. Но здесь уже как
дифференцировать по функции, да? Так, значит, предположим, пусть, где-нибудь здесь напишу,
пусть наш лаграджиан или интегран f принадлежит классу C2 в рассматриваемой области,
тогда такая теорема. Ой, напишу хотя бы лучше здесь, а здесь доказательство напишу. А для этого
я это дело вытру. Короче, ну-ка. Да, и это подчистим тоже.
Теорема. Необходимое условие слабого локального экстрема. Значит, минимум максимум локальный и
слабый. Ну а раз слабый, значит, необходимое для слабого, значит, необходимое для сильного.
Правильно? Потому что любой сильный является слабым. Если Y с крышкой, экстремаль, нет,
ваш больший экстремальный сказал, что такой слабый локальный экстремум задачи звездочка, то он удовлетворяет
следующему условию, следующему дифференциальному уравнению d по dx, функция частная производная d
f по dy штрих от x, а не буду пока писать, а то длинно будет, равняется d f по dy. Вот это вот уравнение
называется уравнением Эйлера Лагранжа. Сейчас эта линия прошла через палочку верхнюю. Значит,
как это нужно понимать? Смотрите, у нас есть интегрант, зависящий от трех переменных,
которые мы обозначили x, y, y, y штрих. Значит, в тот момент, когда вы вычисляете частные
производные, круглики, дифференциалы стоят, вы рассматриваете x, y, y, y штрих как три независимые
переменные и функцию от трех... вам абсолютно фиолетовая связь между y штрих, между y и x,
дифференциальная связь. Вы просто рассматриваете току как функцию трех аргументов и вы вычисляете
ее частные производные, поскольку функция f вам задана, вам задана, вы ее знаете. Значит,
вы можете продиференцировать эти частные производные. Это какие-то известные функции от тех же трех
аргументов. А вот дальше вы вместо них подставляете... ну, вместо x, x ничего не меняется, а y уже
рассматривается как функция от x, и y штрих рассматривается как ее производная. Ну, вам,
значит, лучше не f, f тоже можно подставлять, но нам производная первая, df под dy штрих. Вот вы
вычислили эту функцию, а потом в нее поставили вот это дело и уже дифференцируете по x,
как композицию. Понимаете? Эта функция одной переменной, а вы как композицию. Ну,
давайте напишем. А сюда просто подставляете, здесь не дифференцировать ничего не надо.
Как она дифференцируется? Как учат дифференцировать композицию? Вот во всех местах где есть x здесь
три таких места здесь здесь и здесь значит это будет давайте дифференцировать первым
месте это будет d2f по dx dy штрих правда плюс d2f по dy dy штрих умноженное на производную вот
это и вот внутренний а вот это и и и третью дифференцируете плюс d2f по dy штрих dy штрих
умножить на y 2 штриха вот так у нас правая часть раскрывается то есть обратите внимание что это
уже уравнение второго порядка вот но в левой части там дифференцировать ничего не надо там
просто вот вот в эту вот известную вам функцию подставляете получается у вас вообще говоря
нелинейное уравнение второго порядка относительно функции y от x дальше если вы да все решение этого
уравнения называются словом экстрим экстремали вот решение уравнение левелагранжа значит
обратите внимание уравнение левелагранжа строится исключительно по функционалу точнее по
его интегранту то никакое начальное условие в него никак не входит значит поэтому решение
уравнение левелагранжа имеют отношение к самому функционалу они называются эти решения экстремали
а их множество принято называть словом поле экстремалей но это чисто вам включил здесь поле
не будет чисто терминологический термин пока и пока просто ну просто может где-то встречается
поле экстремалей здесь не надо путаться здесь поле экстремальной там может решить не надо пугаться
множество решение уравнение левелагранжа предположим мы все-таки нужно решить простейшую задачу
вариационного исчисления если вам нужно решить вот это уравнение мы находите поле экстремалей оно
содержит ответ две произвольных константы правильно потому что они второго порядка и вы
их находите из краевых условий в принципе нет общей теоремы существования единственности для
краевых произвольных нелинейных краевых задач как я вам уже говорил часто на протяжении курса
поэтому не исключено вот что у вас может быть и больше одного решения и бесконечно много их и
может быть так что ни одного ну в тех задачках которые в романка я честно говоря за два или
три года ни разу с этим не сталкивался там все так подобно чтобы видимо сказать щадить чувство
студентов что одно решение но я конечно вам приведу пример когда решение и континум например это
очень красивый пример и наглядный совершенно понятно мы будем с вами уже чуть позже изучать
частный случай и изучить геолезических линии линии кратчайшей линии кратчайшей кривизны на
поверхностях и там вот например если взять сферу тоже в вариационная задача да ну вот возьмем
пример чтобы изучать кратчайшие линии какой функционал надо написать а вот если смотрите давайте
вот простейшую задачу вариационного исчисления да вот две точки но это о сексу да вот если я
это игреков и вот я значит рассматриваю все допустимые траектории если я напишу интеграл
а функцию напишу просто y dx что это будет такой в этом смысла
но это площадь а точнее это ориентированная площадь да она когда отрицательно она с
минусом идёт это я ищу среди всех допустимых кривых которые проходят драйвки чередочки я
ищу ту или те на которых у меня достигает максимум и минимум ориентированная площадь как вы
думаете есть такие макро минимум этой задачи конечно нету но это очевидно вы можете все больше
и больше делать а туда все больше и больше по моделю с минусом значит у вас не будет здесь ни
максимума ни минимума а никто не обещал что всегда существует решение значит вот такая задача
пожалуйста она не имеет ни максимумов ни минимумов вот а кстати говоря это можно как это
отразится на если вы подставите f равняется y сюда в ориентированной границе какой вид она приобретет
это 0 но потому что ты греки зависит от дешевле но слева 0 справа единица вот у вас и и нет
экстремалей или лагранс знает дело вот ну хорошо но мы сейчас модуль поставим чтобы у нас площадь
была не не ориентированная такая певическая значит понятно что максимумов все равно нет да потому
что мы можем все больше больше больше а вот насчет отрицательно все меньше меньше меньше уже
ни фига да потому что модуль берется может быть они же все игрить по модулю больше либо равен
нулю поэтому и интеграл ограничен снизу значит это граничен снизу может у него есть минимум вот
как вы думаете есть какая-то кривая класса c 1 на которой достигается минимум ну значит
она должна чем больше она равна нулю тем лучше да чтобы интеграл то у нас от модуля в идеальном
случае если бы мог бы быть тождественной 0 у нас был бы минимум но тождественной 0 нельзя
удовлетворять этому слову кроме случая вот такого правильно хотя бы одной из них не 0 то уже как
у меня нарисован то уже нет а что же будет в этой ситуации а в этой случае минимума тоже нет но есть
последовательств которые к нему сходится так называемые минимизирующие последовательства это
по целью очень легко сообразить как она выглядит ну например вот если бы у нас не было условия
ци один который я ввел а в принципе чтобы не было посчитать ци один не надо ци более чем достаточно
я бы такую посадку я бы функцию строил кусочно линейную вот так раз такую трапецию перевернутую
раз 0 и 2 вот сюда значит чем у меня вот эти точки ближе к кронцам отрезка тем у меня интеграл
ближе к нулю но здесь нарушается условия ци один дифференцируемость непрерывной правильно
ну тогда можно вот так вот чуть-чуть сгладить и понятно что можно сгладить настолько мало что
интеграл изменить будет отличаться сколько угодно мало в принципе интуитивно понятно варительное
есть такая ленма сглаживание но это не будем уж об этом говорить у нас курс совсем короткий вот
но интуитивно здесь понятно то есть такое вот корыто с плоским дном а у него гладенькие маленькие
гладкие уголки и совершенно понятно что таким образом можно кстати и похитрее поступить можно
вместо прямой брать кусочек параболы у которой здесь минимум и тогда на ци один гладко можно
так даже сделать вот понятно что последователь такой можно построить но ее предел не будет функции у
него будут вот так так и так будет такая вот эти функции стремятся к пределу разрывному правильно
вертик с вертикальным туском поэтому предел он не принадлежит он является вообще функцией
непрерывный так что при минимум а тут нет но к нему есть минимизирующий послед а максимуму
вообще нет потому что не ограничена вверх вот а вот если бы я хотел такую штуку рассмотреть два
фиксированных конца и я хочу найти винию минимальной длины но ответ на связи на школу но давайте так
сказать проверить как отреагировать наш функционат чтобы я какой был агрессион должен был бы писать
значит если я хочу у от икс какая у нее длина длина это что такое это интеграм скорости а скорость
у нас же кривая параметризовано чем точка x и у от икс вот вот вот координата точка напрямую
значит если мы продеференцируем мы скорость по иксу скорость будет один и гриб штрих от икс вот
это вектор скорости его длина это корень есть видово корень из суммы квадратов значит f это
1 плюс y штрих в квадрате вот если я вместо я поставлю такую штуку у меня будет задачка на
нахождение экстремально функционала длины здесь опять же понятно что максимума здесь нет вы можете
идти очень далеко и длину сделать любую а минимум достигается в каком случае ну вот давайте
мы на семинаре решим эту задачу меню конечно достигается напрямую когда берем отрезок прямой
соединяющий вот эту штуку но мы на семинаре разберем так вот время есть еще у меня да
шикарно успею доказать 15 ну хорошо все равно успею давайте давайте докажу значит я предположил
что функция 2 сделаем такую штуку вариацию построим возьмем функционал g значит возьмем
во-первых функцию h из класса ци один от пространства ци 1 0 от аб и рассмотрим функционал
жи да предположили что y с крышкой это слабо не достигается слабый локальный экстремум такую
штуку y штрих от икс плюс альфа на аш от икс значит альфа это число произвольное которое мы будем
барьировать а функция аж произвольная но считается что мы ее зафиксировали значит ну а y с крышкой
это нам фиксированная предположили что существует рассмотрели вот такую штуку и вы через нее вот такой
вот функционал значит соответственно должно если мы фиксируем аж то у нас получается что это
функция от альфа какая-то фи от альфа а считаем фиксированной а это считаем переменной поэтому
эта функция уже от вещественного переменного фи от альфа значит понятно что если на функции если
y с крышкой слабо локальный экстремум то альфа равно нулю соответственно это локальный экстремум
функции фи правда правильно потому что ну вот я уже стер определение общее значит это как бы это не
все мы это найти аналог чего производой по направлению вот это аж как бы да задает направление
бесконечной меры функционально постанции а одномерное что-то альфа это это как сказать аж это
же с точки зрения вектора пространства аж это вектор а это прямая альфа аж при всех альфа это
прямая натянутая на этот вектор то есть мы рассмотрели вот такую вариацию и поскольку это локальный
экстремум то отсюда следует что производная до d phi по d альфа точки альфа равно нулю должна
быть равна нулю это из анализа известно если это не так если это не так да то найдутся какие-то
альфа при которых будет ну либо больше либо меньше в зависимости от того минимум это или
максимум вот ну а теперь мы можем что сделать найти эту производную получать из нее какое-то
выражение значит разность вот этих вот двух функционалов это интеграл от чего от x y с крышкой
плюс альфа аж я уже аргументы не пишу плюс y с крышкой штрих плюс альфа аж штрих
минус от x y с крышкой плюс не плюс запятая альфа да и так
дифференцируем это дело значит отсюда следует что производная
финиш 3 до фипа д альфа будем более подробно писать до фипа д альфа в нуле равняется интеграл от
аб ну вот тут надо воспользоваться теориями занавеса как дифференцировать интеграл
зависит от параметра наверное у вас это уже было по идее это должно быть как раз это все
месцы значит дифференцируем полигональное выражение что получается df по второму аргументу
y просто умножить на аж правильно плюс df по dy штрих умножить на аж штрих верно
вот а чего давайте я напишу я не написал я здесь напишу скобках кусать одно одно и
тоже и напишу что стоит аргументно все-таки надо написать а стоит выражение вот это которое
при альфа в нулю получается то есть x y с крышкой y с крышкой штрих и в том и в другом случае
аргументом частной производной функцией является вот это вот тройка и и с крышкой
и с крышкой штрих да ну как вы сначала дифференцируем по альфе потом поставляем альфа равна нулю вот
оно и получилось вот и эта штука давайте так напишем 0 равняется вот этому вот делу
да чтобы теперь давайте вот этого вещь немножко преобразуем второе слагаемое аж штрих мы можем
занести под дифференциал правильно давайте я напишу значит df по dy аж плюс df по dy штрих
d аж аргументы я уже не пишу потому что они те же самые чтобы длины не было и вот это вот
второй интеграл по частям получится я уже должен себе освободить место вот этот
промежуточный фрагмент сотрем и у меня здесь значит перехожу сюда на эту часть доски
df по dy аж dx я еще забыл здесь будет тогда по частям будет плюс
в ней интегральная слагаемая df по dy штрих умножить на аж подстановка от a до b кстати
здесь тоже по делу интегрирования забыл написать и минус интеграм в котором аж стоит на первом
месте а d от того что было здесь df по dy штрих вот такая вот штука и тоже а и b верно теперь
смотрите вот это чему равно вспомним откуда у нас аж аж берется из пространства c 1 0 значит
что аж на концах отрезка равно нулю значит это равно нулю правильно где интегральная слагаемая
равно нулю получается интеграла табы объединяя эти два интеграла мы видим что у нас в общем
аж можно вынести минус а это что такое это d по dx df по dy штрих общий множитель аж dx
согласны понятно есть непонятно спрашивать дифференциал от функции равен производной этой
функции умножить на dx я дх дх вынес ну я что же естественно вынес вот а теперь сравните
вот это выражение с тем что рейдер ла гранша можно его переписать было и в виде в таком давайте
будем учить вот так вот смотрите как отсюда вывести уравнение ла гранша значит мы выяснили что если
вы фиксируете функцию аж произвольную из вот этого пространства тогда из того что производная
фип а в нуля должно быть равно нулю следует что должно быть выполнено вот это а теперь функцию аж
пора разморозить это же для любой аж из этого пространства верно значит получается аж то что
стоит здесь от аж не зависит здесь аргументы везде x y с крышкой y с крышкой штрих вот аргументы
которые сюда идут и которые сюда идут значит аж здесь нет в квадратных скобках таким образом
это какая-то функция ткс а какая-то функция ткс а все что стоит в квадратных скобках это функция
от ткс а потому что y с крышкой нам вот это теперь получается что это функция ткс а непрерывная и мы
умножаем на непро произвольную аж из ц 1 0 и интеграл дает 0 я утверждаю что это может быть тогда
и только тогда когда стоящее здесь выражение равно нулю давайте подумаем почему это так
давайте подумаем значит ну последнее чтобы вывести уровней дерева ла гранжа нужно
показать что из того из равенства нулю вот этого интеграла помните мы же с нуля начали там с нуля
она вот мы начали с нуля что для любого аж из этого пространства мы должны вывести что это
возможно только тогда когда вот эта штука равна нулю давайте вот эту вот функцию обозначим какой-нибудь
буковкой какой у нас не было ну пусть она будет аж нет аж будет с этим же же большое от
их же большое значит достаточно чтобы она была непрерывная что у нас заведомо выполнена вот
и тогда такое утверждение хотим доказать чтобы здесь вытереть что если интеграл от а до
б ж от икс умножить на аж от икс равно нулю для любой аж принадлежащий ц1 0 от аб то
ж от икс тождественно равно нулю на аб
как это доказать оперативного предположим вот пусть у нас вот этот отрезочек оснекс отрезок
аб и вот функция же где-то она не 0 в точке икс ноль икс ноль я буду использоваться где в
точке икс ноль же от икс ну скажем от икс ноль для определенности положительно для отрицательной
тоже самое но вот идея на пальцах такая тогда значит какой-то окрестности икс ноль функция
не меньше чем ну например не знаю икс ноль пополам и мы нашел аж сделаем такую игольчатую она
везде равна нулю вне этой окрестности об этой окрестности она какая-то вот такая она строго
положительно умножается на тоже функцию начать до середины ты нарисовал аж вообще может быть
какая вот то есть важно что она строго положительно в этой окрестности где же от их строго положительно
ну и в общем понятно что их произведение фиги что их произведение будучи про интегрировал
даст положительное число вот например в учебнике Алексеев Тихомиров фамина не только дана во всех
вот конкретно прост функцию аж строят ну вот давайте я напишу значит такую но это
пресс пейте в да больше увольнями кажется понятно вот например аж от икс давайте
сделаем так давайте точку икс ноль минус эфсилон существует эфсилон существует эфсилон в силу
неправильность функции же существует эфсилон больше нуля что ф же прошли ежи от икс строго больше
нуля при икс минус икс ноль меньше чем эфсилон да вот на этом интервальчике так хорошо бы нам
сделать так вот это икс ноль это икс ноль минус эфсилон это икс ноль плюс эфсилон длинно
обозначить их какими-нибудь буквами у нас альфа была зараза ну давайте я ее назову
мю и омега вот эти вот точки да тогда функцию аж от икс можно определить так
аж от икса поделю так значит она равна нулю вне этого интервала она интервале чтобы быть
с 1 она имеет вид икс минус мю в квадрате умножить на икс минус омега в квадрате это
для икс таких что икс минус икс ноль меньше значит функция очевидно что она строго положительна в
интервале да вот такая вот и здесь она гладкая она в точках мю и эфсилон она генезатально
касается вот такая вот вот и она равна нулю если икс не принадлежит вот этому вот
интервалу мю и омега ну даже можно интервал открытый писать потому что в точках она ноль все
равно вот такая вот функция вот обратите внимание что если вы такую функцию умножите на g а потом
примените теорему о среднем для интеграла знаете теорема среднем интеграла когда под
интеграла стоит произведение двух функций давайте я напишу ну в принципе может оно
боксит значит ну я надеюсь что вы можете сами проверить с помощью теоремы о среднем для
интеграла где произведение двух функций одна из которых знака постоянная что это выполнено
значит если у вас вот это вот функция же хотя бы в одной точке хотя бы в одной точке не 0 в силу
непрерывности она отделена от нуля в какой-то окрестности и вы можете всегда построить такую
игольчатую аж такую что интеграл будет не ноль а у вас интеграл должен быть равен нулю это
возможно тогда и только тогда когда вот то что стоит в квадратных скобках равно нулю а это в
точности уравнение эрера лагранжа вот мы его и вывели все на семинарах мы будем тренироваться
решать задачи оставшиеся два по моему две лекции у нас там пропадет одна мы будем
дальше продолжать в вариационное счастливее но за две лекции много не сделаем но может
до дедона мы все-таки доберемся все спасибо
