# Название: Дискретный анализ 9. Жадный алгоритм подсчёта хроматического числа. Гиперграфы
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240820
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T23:27:12Z

Так, ну у нас сегодня последняя лекция про хроматическое число. Значит, последнее, что нам нужно изучить на эту тему, это как все-таки пытаться на практике посчитать хроматические числа.
Я уже говорил однажды, что задача про подсчет хроматического числа на произвольном графе, она, к сожалению, очень трудная. И в соответствующем курсе, который называется «Сложность вычислений», у вас об этом будет речь.
Там будет хорошо рассказано, что такое НП, что такое П, что такое НП-полнота. Вот сейчас я не буду касаться этих вопросов. Мне надо будет как бы просто поверить, что хроматическое число – это задача, которая в свете некой знаменитой гипотезы, кто-то из вас ее знает, кто-то не знает, скорее всего, не имеет решения, которое было бы на всех графах сразу полиномиально по числу ревер.
То есть не существует такого решения, такого алгоритма, который работал бы… Работал бы на каждом вообще графе на N-вершинах за N в квадрате или N в десятой степени операций на всех-всех-всех графах, какие на этих N-вершинах существуют.
По-видимому, такого решения нет. Но вот я сейчас немножко расскажу о том, а что есть. Трагизм всего этого состоит в том, что нет почти ничего. Но в каком смысле тем легче? Значит, быстрее можно пройти тему.
На нее хватит, по-видимому, одной сегодняшней лекции. Значит, давайте я, наверное, скажу, в чем состоит трагизм. Трагизм, вернее, не трагизм, в чем-то не трагизм, в чем-то наоборот, только не комизм, не думайте, что противоположность трагизму – это комизм.
Нет трагизма, а наоборот, радость, что ли, вот счастье состоит в том, что очень неплохо, как ни странно, справляется со своей задачей банальный жадный алгоритм. Это позитивная новость.
Что такое банальный жадный алгоритм? Давайте я напишу эти слова на доске, я просто жадный напишу. Банальный не буду писать. И вообще это, как ни странно, такое еще распространенное явление в математике и в теории алгоритмов, что жадные алгоритмы зачастую справляются почти всегда лучше, чем любые другие, в каком-то отношении.
А что такое жадный алгоритм для случая, когда мы считаем хроматическое число графа? Жадный алгоритм для случая, когда мы считаем хроматическое число графа – это, ну правда, банальность.
Мы берем какую-то нумерацию вершин, причем, как вы, наверное, скажете, рандомную, не в смысле случайную, а в смысле абы какую. Берем абы какую, совершенно произведенную. Мы берем произвольную нумерацию вершин нашего графа, ну их там N штук.
И дальше тупо красим последовательно эти вершины в рамках нумерации. То есть вот этой присваиваем первый цвет, а этой присваиваем такой цвет, какой можем. То есть если можем присвоить первый, то присваиваем.
А если не можем, ну извините. То есть не можем – это значит вот здесь ребро. Тогда, конечно, вынуждены поставить второй. Дальше смотрим на третью вершину. И опять проверяем, можем мы ее покрасить в первый цвет, не можем, если сюда идет ребро.
Если не идет ребро, ну отлично, красим в первый цвет. Не можем в первый – красим во второй. Ну и так дальше. Я, наверное, слишком подробно объясняю какую-то очевидность, правда? Это банальный такой, тривиальный, жадный алгоритм.
Никаких вообще изысков не предлагается, ничего умного вообще ни в каком виде. Вот такой вот тупой жадный алгоритм. Вы мне скажете, что, наверное, все зависит от того, как занумеровать вершины.
И я вам отвечу – да, зависит, вплоть до простого упражнения, которое, мне кажется, каждый из вас может сам решить. Знаете, какого? Существует нумерация вершин, в которой вот это жадное хроматическое число совпадает с настоящим.
Но, к сожалению, нумерация n факториал. Так, это, я надеюсь, понятно, да, что я сказал? То есть, конечно, существует нумерация, в которой жадное хроматическое число совпадает с настоящим, но перебрать все нумерации – это опять не представляется возможным.
Поэтому предлагается все-таки зафиксировать нумерацию абы какую и пытаться хоть про нее что-нибудь полезное сказать, а потом уже подумать, а что будет, если нумерация действительно случайна.
Вот. Ну, что можно полезного сказать? Можно сказать вот такую вот совершенно потрясающую теорему. Значит, она утверждает, ну, давайте я назову хи g от g. Это будет хи, которое получено с помощью жадного алгоритма, число цветов, которое найдет жадный алгоритм.
Тогда теорема утверждает следующее. Для любого ε большего нуля вероятность, ну, какое хроматическое число больше, настоящее или жадное? Жадное больше либо равно, чем настоящее, правильно?
Значит, хи. И жадное от g, ну, можно так написать, не превосходит 2 плюс ε на хи настоящее. Так, что такое вероятность? Я забыл сказать. Имеется в виду, что вот этот вот g принадлежит g от n1 вторая.
То есть мы берем абсолютно случайный граф, равномерно случайный граф, каждый ребро, независимо от остальных, проводим с вероятностью 1 2. Вот на случайном графе, на совершенно случайном графе, так сказать, вероятность, с которой жадное хроматическое число не больше вот такой величины, стремится к единице, при n стремящемся к бесконечности.
Для любой нумерации, фиксированной заранее. То есть я сказал, давайте ее абы как зафиксируем. Все, мы зафиксировали нумерацию вершин. У нас есть случайный граф, вот именно с такими вершинами, которые называются 1, 2, 3 и так далее.
А ребра проводим с вероятностью 1 2. Вот на таком случайном графе, каким бы маленьким ε мы не взяли, вероятность, с которой жадное хроматическое число отличится от настоящего примерно в 2 раза, не больше, чем в 2 плюс ε раз, эта вероятность, она очень высокая.
Ну, понятно, чем ε ближе к 0, тем медленнее скорость сходимости, но она все-таки будет. Вы увидите потом из доказательства, какая там скорость. В чем пафос утверждения? Вы скажете, ой, как плохо, в 2 раза ошиблись.
Но всего в 2 раза, понимаете? Всего в 2 раза на почти любом графе. Но это, в общем, когда вам не жалко ошибиться на мере, стремящейся к 0, когда вам не жалко ошибиться на мере, стремящейся к 0.
Иногда бывает жалко, знаете, ошибешься, взорвется реактор. Ну, грубо говоря. Этого нельзя допускать ни в каком случае. Тогда, конечно, эта теорема теряет свой потенциал. Это пафос. Но когда вам не жалко ошибаться на множестве, у которого асимптотическая мера 0, ну, тогда, конечно, это очень крутой результат.
n-то может быть огромным, там миллионы вершин, миллиарды вершин, а ошибаетесь вы всегда, независимо от этого n, не более чем в 2 плюс какая-то мелочь раз. Я понятно говорю? То есть это классное утверждение.
А теперь я вам скажу, насколько оно классное. Значит, люди... ...научились... ...научились придумывать весьма изысканные алгоритмы, гораздо более умные, чем жадные, и для которых ε, например, можно убрать.
ε можно убрать. Больше того, самые продвинутые алгоритмы позволяют написать здесь минус, но не 1 тысячная и даже не 1 квадриллионная, а некоторая функция ε на t, которая стремится к 0, при этом является положительно значной.
То есть вычитается что-то, стремящееся к 0, что-то положительное, стремящееся к 0. Вот так люди умеют. Нет-нет, люди придумали алгоритмы, для которых хотя бы с какой-то стремящейся к 0 функции удается поставить минус.
И ничего лучшего никто не знает. Настолько никто не знает ничего лучшего, что лучшие умы человечества, которые занимаются вот такого сорта компьютер-сайенс, они высказали гипотезу. А не существует никакого полиномиального алгоритма.
Так, все понимают, что жадный алгоритм полиномиальный. Но он линейный по числу Реобера, это очевидно. Вот, то есть не существует вообще никакого полиномиального по числу Реобера или вершин алгоритма, не обязательно жадного, никакого вообще, для которого здесь можно было бы написать минус с какой-нибудь фиксированной константой.
Настолько не придумывается ничего, что люди уже верят в то, что верно-обратное для любого Эпсилон большего нуля, если вы напишите здесь минус, то эта вероятность не будет стремиться к единице.
Если алгоритм, который вот здесь написан, будет полиномиальным по числу Реобера или вершин, это неважно. Вот такое вот удивительное явление. То есть банальный жадный алгоритм с практической точки зрения в этом смысле оказывается, ну, ничем не хуже никакого другого, потому что, боже мой, бороться за это Эпсилон.
Разве за что можно еще побороться, так это за скорость сходимости к единице. Вот тут, действительно, с точки зрения практики имеет какой-то смысл, а больше ничего. Вот. Такое вот удивительное явление.
Так, давайте я, тем не менее, сразу скажу про нумерации. Вот видите, ну, видно, что нумерации не помогают. Ну, просто из моего голословного утверждения о том, что никто не придумал алгоритм, у которого здесь было бы минус Эпсилон.
Значит, наверное, нумерации тоже не помогают. Тем не менее, нумерации в некотором смысле вредят. Это к вопросу про реактор, так сказать, то есть про то, что происходит на асимптотической мере ноль.
Я быстро говорю или понятно, что я говорю? Вот есть графы, на которых это все-таки не выполняется. Их бесконечно мало при больших N. Их мало. Но они есть. Сейчас я сформулирую отрицательный результат, слегка дезавуирующий, конечно, силу вот этой теоремы.
Отрицательный в том смысле, что для тех графов, которых мало, может быть все очень плохо. Сейчас я формулирую результат. Я эту вторую теорему, которую я сформулирую, доказывать не буду, а вот эту, ну, сейчас скажу, докажу, но для более простого случая.
Значит, теорема называется Кучер-Автор. Значит, теорема такая. Для любого Эпсилон большего нуля и для любого Дельта большего нуля существует последовательность графов Gn с растущими числами вершин, не обязательно равными N.
Ну, можно считать, что равными N. Давайте считать, что N – это число вершин. Значит, существует последовательность графов, у которых N вершин, со следующим кошмарным свойством. Давайте я вот здесь значочек σ напишу.
Подчеркнув, что эта вероятность не на множестве графов, а на множестве перестановок, то есть вот этих перестановок, нумераций вершин. σ – это случайная нумерация вершин. Ну, то есть один на N факториал, вероятность каждой σ.
Так вот, вероятность, в которой вероятностное пространство состоит не из графов, графы вот они здесь даны, а из перестановок вершин, вот вероятность того, что хи жадная как бы это написать?
А, нет, нормально написал. Хи жадная от G. Вот так еще пишу. Не писать? С индексом N, конечно, да. Не, но я хочу просто подчеркнуть, что хи жадная считается вот в этой случайной нумерации сигма. Поэтому я здесь нарисовал хи жадная сигма.
Здесь не фиксирована нумерация, здесь нумерация случайна. И вот в этой случайной нумерации считается жадное хроматическое число. Поделить на реальное хи от G больше либо равняется G N больше либо равняется о ужас N в степени 1 минус ε. Ну, N всего вершин, понимаете?
Отношение, ошибка почти в N раз. ε сколь угодно маленькое. Больше либо равна 1 минус δ. То есть выделить вот такую долю от N факториал всех возможных нумераций, нумерация N факториал, вы переберете 1 минус δ на N факториал всех возможных нумераций, и все равно, возможно, не сумеете получить аппроксимации лучше, чем извините, с ошибкой в N в степени 1 минус ε раз.
То есть вот среди тех случайных графов, мера которых стремится к нулю, есть такие вот уникальные мерзости, которые почти никаким жадным алгоритмам почти не красятся. Я понятно сказал? Почти никаким почти не красятся.
Реальное хроматическое число во много-много-много раз меньше. Почти в число вершин раз меньше. Что? Ну, это N, конечно, больше либо равно N нулевого, наверное, хотя, ну, давайте считать, что начиная с какого-то момента все-таки, потому что, да, при маленьких N это может не получиться.
... ... Да, вот так. Ну, то есть, вот это круто, но если вы боитесь ошибиться, если вы боитесь попасть в меру 0, то на мере 0 вы не зря боитесь. Тут есть такие бяки, от которых мало не покажется. Вообще не красится. Вот эту теорему я не буду доказывать, а эту теорему я докажу, но только не для хроматического числа, а для чуть более просто устроенного числа независимости, меньше считать, чуть проще считать. Значит, смотрите, что такое α с индексом g от g.
Ну, вы раскрасили с помощью жадного алгоритма возьмите тот цвет, в который раскрашено самое большое количество вершин. И вот это количество и будет обозначаться α жадное. Число независимости, да, это вот просто цветовой класс, это где нет ребер. Берем самый большой цвет, а вот количество вершин в этом цвете, покрашенных в этот цвет, будем обозначать α с индексом g.
Естественно, α с индексом g, наоборот, не превосходит реального α, что α это максимум из всех независимых множеств, а α ж это, ну, вот что удалось найти. Соответствующая теорема звучит понятно как.
Вероятность того, что α ж больше либо равняется 2, так 2, как же 2? Наверное, 1 2 минус ε, да? Вот так. Но реальное стремится к единице. Но это аналог теоремы, которая сформулирована про хроматическое число.
То, что нам удалось таким образом надыбать с точки зрения числа независимости, отличается от реального, ну, примерно в 2 плюс ε раз. ε любое по-прежнему. Поэтому вычесть из одной второй ε или поделить 1 на 2 плюс ε, это все одно и то же.
Сейчас я понятно выражаюсь, да? Так, ну давайте докажем эту теорему. И это будет последнее, что я в этом курсе расскажу о хроматическом числе. Так. Она, конечно, не сложная. Она вообще не требует никаких глубоких знаний, никаких мартингальных неравенств.
Помните, мы рассуждали неравенство, концентрация мер, и тут все проще гораздо. Жадный алгоритм. Давайте сделаем вот как. Давайте введем обозначение m. Это пошло доказательство, все, пошло доказательство.
Вот этого, вот этого. А, нет, прежде чем m вводить, я сейчас еще одну вещь напомню, и тогда все станет понятно, на чем мы играем. Знаете, m попозже введу, а здесь сейчас скажу попроще вещь.
Мы с вами знаем, что вероятность, с которой α от g, где же вот такой разум, одна, вторая, меньше, либо равняется 2 log двоичный n, стремится к единице. Это мы с вами доказывали, когда как раз сравнивали два неравенства.
Понятно? Не, ну не то, что понятно. Помните, да? Что забыли, что... Какой кошмар. А зачем же вам видеозапись? Надо было каждой лекции просматривать всю видеозапись. Какое неравенство азумы? Да не, у нас было два неравенства. Помните, хи от g больше либо равняется ω от g, и хи от g больше либо равняется мощность v на α от g. И я спрашивал в самом-самом начале, какая из двух оценок с вашей точки зрения лучше?
Потом я сказал, ну понимаете, вот выполнено-то вот это, и это простое утверждение, это неравенство Маркова, это не неравенство азумы, это простое упражнение, по сути. Ну а раз выполнено вот это, очевидно, второе неравенство гораздо, гораздо лучше, чем первое.
Это было давно, поэтому вы забыли. Я вам напомню. Вот это мы знаем. А раз мы это знаем... Не, вам точно надо рассказывать анекдоты про ферматистов, тогда вы лучше запоминаете. А у меня тут нет анекдота, виноват.
Но раз мы это знаем, что нам осталось доказать? Из этого следует, что остается доказать-то, если α от g почти всегда не больше, чем 2 на лог двоичный n, остается доказать, как следствие, что α жадное от g больше либо равняется 1 минус ε на лог двоичный n.
Ну или больше, если хотите, там неважно. Да, конечно, асимпатически почти, наверное, и зачем здесь скобка? Ну, либо надо было p написать, что это вот стремится к единице, но я напишу асимпатически почти, наверное. Вероятность вот этого неравенства стремится к единице, когда n растет. Так, друзья, это понятно.
Ну как, ну если мы знаем, что α маленькая почти всегда, если мы еще узнаем, что α ж почти всегда вот такое большое, ну понятно, что их отношение почти всегда будет не меньше, чем 1 вторая минус ε.
Или вы боитесь, что если двойку... Нет, сейчас. 1 минус ε делим на... на... Сейчас. 1 минус ε лог двоичный n делим на 2 лог двоичный n и получаем... О, ужас! 1 вторая минус ε пополам! А здесь-то написано 1 вторая минус ε!
Научили, да? Что для любого ε это уже неважно. ε или ε пополам написать, если для любого ε квантр стоит, то... Но, научили, да, ну молодцы, отлично. Я имею в виду тех, кто научили, молодцы.
Но вы тоже, конечно, молодцы, что научились. Вот. Ну, хорошо, значит, осталось вот это доказать. Вот теперь я введу me. Это будет такой вспомогательный параметр, смысл которого я буду объяснять, конечно, в надежде, что вы меня послушаете, поймете.
Значит, означается он вот так. Обозначается, а равен он вот так. 2 на 1 минус ε. И здесь вот этот лог двоичный n. Чпок. Ну, то есть мы n, общее количество вершин, делим не просто вот на эту штуку, а на дважды эту штуку. Зачем-то делим еще пополам. Ну и берем целую часть, чтобы это было целое число.
m по определению является целым числом. Теперь моя цель. Доказать, конечно, вот это. Но давайте я буду доказывать, что обратное неравенство имеет вероятность, стремящуюся к нулю. Значит, цель вероятность того, что αg от g меньше, чем 1 минус ε на лог двоичный n стремится к нулю. Вот цель такая.
Светлая, прекрасная цель. Хе-хе. Давайте я вот это вот обозначу а. Ну, а, конечно, там можно зависеть от n, от ε, ну, в общем, а. Я утверждаю, что из а можно вывести некоторое следствие. То есть надо осознать, что такое α с индексом g для того, чтобы вот из этого неравенства получить какое-то следствие.
Чтобы вот написать формально следствие, я сейчас картинку нарисую, как камера туда достает. Ну да, сегодня человека тут нету, поэтому все хорошо. Значит, картина. Всего у нас n вершин. Вот сарделька, как водится, это все вершины.
Значит, что означает, что жадному алгоритму не довелось найти ни одного большого независимого множества. Красил, красил, красил, и все время маленькие независимые находились, да? Ну, давайте сами эти независимые нарисуем в каком-нибудь количестве.
Огурчики такие в сардельке. Похоже на случайный граф в докритическом режиме. Когда c меньше единицы. Помните? Феодализм. Это вот независимое множество, которое жадный алгоритм ищет. Но они маленькие, судя по тому, что оно описано в рамках события.
Ну ладно, искал, искал, искал. Вот давайте одно обозначим c1, другое c2, c3. А последнее c с индексом m. Где m вот оно. Но согласитесь, уж столько он точно найдет. Потому что они все маленькие.
Вообще говоря, он, наверное, найдет даже без вот этой двойки в знаменателе. Но я ж пишу следствие. Я в качестве следствия могу что угодно написать, лишь бы следствие правильным было, да?
Лишь бы это действительно была импликация. Следствие. Так. Но что замечательно. Сколько еще вершин, которые не попали вот в эти подсардельки? Много, да? Ну а сколько? Ну вроде очевидно, как минимум n пополам.
Каждая подсарделька, согласно свойству а, меньше вот этого подсардельчик m m не больше, чем то, что под целой частью стоит. Если вы умножите то, что под целой частью на величину подсардельки, у вас меньше, чем n пополам получится.
То есть вот этих из вне стоящих вершин ну уж точно не меньше, или больше даже, чем n пополам. Значит, смотрите, вот жадный алгоритм работал, работал он, какое-то время работал, нашел много маленьких вот этих вот самых товарищей. Вот он проработал, нашел, как следствие из а, m вот таких товарищей.
Нет, эти товарищи тоже могут быть одновершинными, конечно, вот эти c1, cm, вот эти подсардельки, они могут оказаться одновершинными, это никто не возбраняет, это не воспрещается. Я просто говорю, что как следствие из вот этого а, можно сказать следующее, что в нашем графе существует независимое множество в количестве m штук, а еще есть какие-то вершины, которые каким свойством обладают.
Почему жаднику не удалось превзойти вот эту величину? Потому что каждая из этих вершин соединена с каждым. То есть вот такая картина, и сюда хотя бы одно ребро, и сюда хотя бы одно ребро, и сюда, и сюда, и так, и так, и так, и так, и так далее.
Он не смог, жадный алгоритм, увеличить ни одно из этих множеств, потому что невозможно добавить ни одну из оставшихся вершин. Это именно следствие. Давайте я его явно напишу, чтобы было совсем понятно, чего я говорю.
Как следствие, существуют, во-первых, надо, как всегда, очень аккуратно, существуют размеры этих множеств, а потом сами множества вот этого размера. То есть существуют числа а1 и так далее, аm, такие, что для любого i, аi t меньше, чем 1 минус ε на лог двоичный n.
И существуют c1 и так далее, cm из v, v это множество всех вершин, вот эта вот большая сарделька, это v. Существуют c1, cm из множества всех вершин, это числа от единицы до n. Вот это числа от единицы до n.
Существуют такие множества, что для любого i мощность c и того равняется a и тому. Для любых i, j c и t пересеченное с c, j там пусто. Ну, это я просто констатирую факт, что это отдельно стоящее независимое множество.
Я не буду писать, что это независимое множество, мне не поможет это в оценке вероятности, а поскольку я делаю импликацию, то я не обязан писать все. Я напишу только вот то, что здесь нарисовано.
То есть я напишу, что для любого x принадлежащего v минус объединение c1 и так далее cm для любой вершины, которая не содержится ни в одном из этих независимых множеств. Но я все-таки здесь попробую продолжить.
И для любого i, для любого c и того существует y принадлежащий c и тому, что x и этот y соединены ребром. Вот это все. Я утверждаю, что это, конечно, следствие из того, что жадный алгоритм не смог найти большого независимого множества. Как следствие, он точно нашел many независимых множеств.
Вот уже на финальном этапе в нем есть many независимых множеств, ни одно из которых он не сумел нарастить, потому что все остальные вершины ни к одному из них добавить нельзя. У каждой из оставшихся вершин в каждом из найденных множеств есть хотя бы одна соседка.
Это следствие из того, что жадный алгоритм не смог найти большого множества. Согласны? Но таким образом вероятность a, которая нас интересует и которую мы хотим устремить к нулю, доказать, что она стремится к нулю, она точно не больше, чем вероятность всего вот этого громадного выражения с квантерами.
Потому что если из a следует что-то, то вероятность a не больше, чем вероятность того, что следует. Правильно же? a следует, это значит a вложено. И вот надо оценить вероятность этой бяки. Ну, давайте перейдем на левую доску, пока вроде еще перерыва нет. Сейчас понятно все?
Так. Так, так, так, так, так. Давайте так. Начнем с вероятности того, что данная конкретная вершина x, не так, что существует y, принадлежащий c-итому, такой, что x соединен с y. То есть начнем с конца, где тут написано, существует y из c-итого такой, что x тильды y.
Вот такую вероятность посчитаем. То есть x фиксирован сейчас, просто фиксирован, c-итом, c-итое тоже фиксировано и фиксировано. С какой вероятностью найдется y такой, что x тильды y? Ребро есть из x в y.
Ну, c-итых-то аитое это там есть. А? Нееет, нет, нет. Смотрите, вот есть c-итое, в нем аитое точек, аитое чисел, вершин. Есть какой-то x. С какой вероятностью есть хотя бы одно такое ребро, может быть несколько?
Нет? Во! Один минус одна вторая в степени аитое. Один минус, потому что проще посчитать вероятность того, что ни одного ребра нет. И вот это вероятность, что ни одного ребра нет. А один минус, это что хотя бы одно есть.
Именно так. Именно так. Так, теперь вероятность того, что для любого i, наверное, да? Существует y, принадлежащий c-итому, такой, что x стиль до y. Я продолжаю разворачивать конструкцию вот сюда. Для любого i прибавил. Видите, вот было существует y, а я добавил еще для любого i.
Но, смотрите, поскольку c-итое не пересекаются, то события, очевидно, независимы. Вот эти события независимы по i. А для любого это пересечение. То есть это произведение вот таких штук. Это произведение по i от единицы до m.
1 минус 1 вторая в степени a i. Ну и все, скобка закрывается. Больше ничего. И, наконец, вероятность того, что для любого x, вот смотрите туда, для любого x, принадлежащего v минус вот это объединение.
Для любого такого x и для любого i существует y из c-итого, с которым x соединена. Эта вероятность тоже представляет собой просто степень вот этой вероятности. Степень, равную количеству таких x-ов.
Потому что по x-ам, соответственно, соответствующие события тоже независимы. Вы понимаете, что по x-ам они независимы? Чувствуете ведь, да? Берете разные x-ы. Что вот этот x соединен с каждым из c-итых.
И вот этот x соединен с каждым из c-итых. Это независимые события. Из разных вершин ребра идут совершенно независимым образом. Поэтому здесь получается вот так. Это равно произведение по i от единицы до m.
И сейчас будет торжество асимптотического анализа, конечно. Как всегда. То есть вся идейная часть заканчивается. В какой степени? Сколько таких x-ов? Ну, n пополам как минимум. Но давайте я сейчас пока честно напишу.
Их вот столько. Ну, чтобы просто было легче следить. Действительно, вы совершенно правы. Я уже говорил о том, что эта разность не меньше, чем n пополам. Звонок звенит, да? Но давайте, раз она не меньше, чем n пополам, а перемножаются числа меньше единицы.
Видно, что меньше единицы, да? То неравенство будет в нужную нам сторону. Меньше либо равно. Мы снизу оцениваем показатель, в который возводится число меньше единицы. Поэтому это меньше либо равно.
И здесь будет произведение по i от единицы до m. 1 минус 1 вторая воитой. И все это в n пополамтой. После перерыва продолжим выкладку, она довольно быстро закончится. Так, ну давайте продолжать эту выкладку.
Значит, смотрите. a i t у нас меньше, чем вот такая штука, да? a i t меньше штуки. Поскольку оно в показателе половинки, то знак меняется на большее. Но тут минус, поэтому снова меньше. То есть это все меньше, чем произведение по i от единицы до m. 1 минус 1 вторая в степени 1 минус ε лог двоичный n.
И все это в n пополамтой степени. Сейчас оно все просыпется. Как в тетрисе, посокращается очень удачно. Так, что-то мне не хватило, да? Вот так. Вот так. 1 вторая в степени лог двоичный n. Это 1 поделить на n.
То есть у меня получается теперь вот так. Произведение по i от 1 до m. 1 минус 1 на n в степени 1 минус ε. И это все в n пополамтой все еще степени. Теперь мы видим, что от i вот это произведение никак не зависит. То есть это просто метая степень вот этого выражения, да? Что?
Не понятно, что ли? Не, ну вроде я какие-то банальные выголовки провожу, тут ничего умного. Что такое? Что не так? Нет? Все хорошо? Смотрите у меня. Значит, 1 минус 1 на n в степени 1 минус ε.
Теперь тут n пополам и m. Ну, а это меньше либо равно, сейчас перепишем в экспоненту, как всегда, что значит как всегда. Помните, 1 минус p не больше, чем e в степени минус p. Ну, то есть вот это представляем как e в степени логарифм от него, а логарифм от 1 минус p не больше, чем минус p. То есть это не больше, чем e в степени минус n на m пополам и на 1 деленное на n в степени 1 минус ε. Вот так.
1 минус p не больше, чем e в степени минус p. p это 1 минус p. поделить на n в степени 1 минус эпсилон. Значит, вот эта вот единичка с этим n сокращается, и у нас остается 2 в степени минус n в степени эпсилон на m.
Черт, я все стер, ай, как жалко, как же я не подумал. Ну, у вас-то это осталось, ну что я буду это восстанавливать, не? Мне сейчас понадобится, ну ладно. Так, на m, n в степени эпсилон на m пополам, ну, в общем, это уже хорошо.
Так, ничего я не потерял, да нет, вроде не потерял. Я стер, что такое m, во-первых, m это целая часть от n на 2хd1 минус эпсилон на лог двоичный n, вот так. Ну, то есть. Если продолжать неравенство так, как нам нужно, то есть меньше либо равно писать, то надо целую часть оценить снизу.
Ну, можно, например, написать, что это не меньше, чем n поделить на 4 лог двоичных n. Ну, просто потому, что целая часть х не меньше, чем х пополам. Тривиально. Целая часть х точно не меньше, чем х пополам.
А 1 минус эпсилон я вообще убрал, в этом месте он не играет никакой роли. 1 минус эпсилон работает вот здесь. А то, что он тут в знаменателе, это не важно. Ну, тогда я это перепишу как e в степени минус n в степени эпсилон снова на n и поделить на 8 двоичных логарифмов.
Ну, или e в степени минус n в степени 1 плюс эпсилон поделить на 8 лог двоичный n. Вот такая вот оценка получилась. Но это не все. Я вот... Вот, дурак, я стер. Причем вот места главное хватало.
Зачем я это стер? Ой. А тут видно. По крайней мере, мне. Видите, тут существует а1, аm. Ладно, я сейчас перепишу. Существует а1, аm. Такие, что для любого i, аi, t меньше, чем 1 минус эпсилон на лог двоичный n.
Так, и существуют c1 и так далее, cm, такие, что для любого i мощность c этого равняется a этому. И дальше пошло вот это наше событие, вероятность которого мы оценивали. Для любого x принадлежащего и так далее.
Вот здесь я могу уже не восстанавливать. То есть вот это вот, это вот оно. Для любого x. Для любого x принадлежащего и так вот до конца. Многоточие это вот отсюда начиная. Мы вероятность оценили вот так вот.
А нам нужно оценить вероятность всего вот этого безобразия. Нам нужно оценить вероятность всего безобразия, правильно? Ну что такое квантеры существует? К этому пора привыкнуть. Для любого это пересечение, а существует это объединение.
То есть существуют числа а1, аm. Это значит надо просто... Просто вероятность соответствующего объединения оценить суммой вероятностей. То есть мы... Ну давайте на этой доске напишем. Мы пишем вот так.
Интересующая нас вероятность а, она точно не больше, чем сумма по а1 меньше, чем 2. Ой, чем. Вот это 1 минус ε на лог двоичный n. И так далее. По аm меньшим, чем 1 минус ε на лог двоичный n.
И дальше надо просуммировать по всем c1 и так далее cm из v таким, что для любого i мощность c и того равняется a и тому, и для любых i, g, c и t, пересеченная с c, g, t пусто. А суммируются вот эти вот оценки вероятностей n в степени 1 плюс ε на 8 лог двоичный n.
Вот так вот. Громоздко, но очень просто. Теперь смотрите, если мы считаем вот эти а1, аm для начала зафиксированными, то есть вот в этом суммировании мы все зафиксировали. Вот в этом внешнем суммировании мы зафиксировали числа а1, аm.
Сколькими способами можно выбрать c1, cm? Почему сколькими способами? Видите, тут от c1, cm уже ничего не зависит. Мы суммируем константы. Мы можем вот эту штуку вытащить вот сюда и даже вот сюда.
Суммирующуюся штуку можно спокойно вытащить за знак всех суммирований. Теперь мы фиксируем а1, аm и просто суммируем единицы, то есть считаем сколько существует слагаемых вот в этом большом суммировании.
Как? Ну как? Ну c1 действительно это c из n по а1, c2 это c из n минус а1 по а2. Они же не пересекаются? Это не совсем мультином, потому что они же не заполняют все n. Полином только я обычно это, полиномиальный коэффициент называл, но можно и мультиномиальный говорить, я просто как-то по-другому обычно.
Вот. Это все-таки произведение c-шек, то есть вот здесь слагаемых, вот здесь слагаемых. Их строго говорят c из n по а1, c из n минус а1 по а2, ну и так дальше, пока мы не выберем аm. Но, товарищи, на самом деле это такие хилые c-шки, такие дохлые, что я их сейчас тяп-ляп оценю.
Я скажу, что это меньшее виноват, чем n в степени сумма а1 плюс и так далее плюс аm. То есть я забью на факториал. В знаменателе. И забью на вот эти вычитания. Я просто скажу, что и здесь n, и здесь меньше, чем n, и дальше меньше, чем n, но каждая c-шка, c из n по k, она же точно меньше, чем n в степени k.
Даже на k-факториал. Но у меня эти факториалы в знаменателе, они не колышут. Потому что это уже мизер, это меньше, чем n в степени n пополам. Мы знаем, что сумма всех ашек меньше, чем n пополам.
Вам кажется? Ни фига себе. n в степени n. Факториал какой? Факториальный рост. Правильно? Но дело в том, что вот эта вот штука, она стремится к нулю еще быстрее. Она убьет вот это вот с запасом.
Дальше. Сколько есть способов зафиксировать а1, аm? Видите, мы нашли оценку, которая от а1, аm не зависит. Оценку вот этого внутреннего суммирования, которая от а1, аm не зависит. Ну, способов фиксировать.
Фиксировать эти числа точно меньше, чем лог двоичный в степени m. Ну, это тривиально. То есть, вся сумма, давайте я все-таки продолжу вот так, потому что меньше, вся сумма меньше, здесь я сотру выкладку, она у вас сохранилась, вот эту, сотру, и сохранилась очень простая, в общем, все точно меньше, чем лог двоичный n.
Так, все понимают, как это получилось, да? При любой фиксации а1, аm внутреннее суммирование состоит из точно меньше, чем стольких слагаемых, а самих фиксаций этих чисел точно меньше, чем столько.
С большущим запасом. Ну, и m надо в очередной раз, только теперь сверху оценить, m меньше, чем, чему оно там меньше, чтобы вот здесь написать. А? Ну, чем то, что под целой частью, ладно, наплевать, действительно, неважно, напишу, не жалко, этот один минус эпсилон, девать его особо некуда, ну, меньше и меньше.
Вот так, это меньше, меньше либо равно, наверное, да, тогда уж, если так неаккуратно оценивать, меньше либо равно. И давайте я все под одну экспоненту загоню просто, под одну общую е в степени.
У меня будет е в степени, ну, тут бяка будет, логарифм натуральный от двоичного логарифма, ну, это бяка, это вообще, это какая-то такая ничтожная бякушка, повторный логарифм там с какой-то асимптотикой, вот.
Но эту ничтожную бякушку надо еще умножить на мэ, конечно, на оценку для мэ, то есть на n и на дважды там один минус эпсилон, на лог двоичный n, это все в показателе экспоненты, дальше прибавляется в показателе же экспонента, вот е возводится в такую степень, тут вот n в степени n пополам, это n пополам, логарифм натуральный n.
А с минусом идет, ой, как не хочется переписывать, ну, ладно, некуда просто, с минусом идет n в степени один плюс эпсилон на восемь лог двоичный n, все написал, да? Ну, вот этот эпсилон, понимаете, он вот самый главный здесь, если бы эпсилона не было, ничего бы не получилось, но эпсилон, это может быть очень махонькое число, но все-таки оно положительное и фиксированное раз и навсегда, достремление.
То есть здесь стоит одна целая, там, какая-то одна миллионная в показателе n, еще делится, правда, на логарифм, но вы же знаете, что логарифм растет медленнее любой степени, то есть вот эта штука вычитаемая, она все-таки растет быстрее, чем n в первой степени с добавлением сюда, ну, например, эпсилон пополам, то есть вот здесь стоит n в степени один плюс что-то конкретное, там, одна квадриллионная, а с плюсом стоит n умножить на логарифм n.
И вообще какая-то ерунда, тут повторный логарифм, тут в знаменателе логарифм, то есть вот эта ерунда, она даже меньше, чем n, эта ерунда больше, чем n, но это не ерунда, она больше, чем n не в логарифм раз, а в n в степени эпсилон пополам раз, то есть вся вот эта вот сумма-разность, которая стоит в показателе экспоненты, отправляется в минус бесконечность, в минус бесконечность.
А вся экспонент стала быть в ноль, все стремится к нулю. И все со скоростью, например, ну, как е в степени минус вот это. Потому что все остальное симпатически тонет вот в этом. Но можно как бы вот это вынести за скобку, со знаком минус вынести за скобку, в скобках останется единичка, здесь будет что-то стремящиеся к нулю, и здесь будет что-то стремящееся к нулю.
То есть, фактически это вот такое выражение. Е в степени минус 1 плюс о малое от единицы, а дальше вот все та же самая ерунда, n в степени 1 плюс ε на 8 лог двоичный n. Но это, конечно, стремится к нулю с, в общем, очень приличным свистом.
Но как только ε зануляется, видите, это перестает работать, потому что n поделить на лог n, а тут n умножить на лог n. И оно перестает стремиться к нулю. Все вот на этой грани. Ну, в общем, видно даже, на что можно заменить ε там, но это уже неинтересно.
Все, я доказал теорему. Мы оценили вероятность, и оказалось, что величина оценки стремится к нулю, причем очень так, с хорошей скоростью. Так, со случайными графами за сим мы временно прощаемся.
И следующая большая тема – это гиперграфы. Очень тоже важный комбинаторный объект, который... ...возникает постоянно в самых разных задачах, в том числе и связанных с алгоритмами тоже.
Значит, что такое гиперграф? Давайте я дам определение. И объект важный, потому что много где возникает, и язык очень полезный. Значит, не путать с мультиграфами или там с какими-то еще.
Это гиперграфы, то есть это обобщение графа. Это не уточнение понятия графа, а обобщение. Обозначение и суть та же самая. То есть это пара. И, конечно, как обычно, V называется множеством вершин.
И мы можем считать, что V – это конечное множество, хотя, в общем, в науке встречаются и бесконечные гиперграфы. Но мы будем считать, что V – конечное. А E – это множество ребер. Вот что такое множество ребер?
Значит, множество ребер сейчас для гиперграфа – это просто любое подмножество в 2 в степени V. То есть ребра бывают не... Не двухвершинными. Ребра могут содержать несколько вершин. 2 в степени V – это множество всех подмножеств.
И если я говорю, что E включено в множество всех подмножеств, значит, просто совокупность каких-то сочетаний. Некоторое множество сочетаний без, конечно же, повторений. То есть ничего подобного петлям в помине нет, повторений здесь не случается.
Это именно сочетание. То есть порядок вершин не важен. Мы не рассматриваем ориентированные гиперграфы. Но ребра могут состоять не из двух вершин. Давайте считать на все будущее, хотя это не обязательно, что одновершинных ребер тоже не бывает.
Ну и пустых тем более. То есть для любого А из Е мощность А не меньше двойки. Будем так считать. Потому что это для тех же раскрасок будет удобно, но это, в принципе, не обязательно. То есть у гиперграфа могут быть и ребра, состоящие из одной вершины тоже.
Вообще говоря. Но вот мы такие рассматривать не будем. Вот такая конструкция, как я уже сказал, называется гиперграфом. Если кто-то изучает топологию из присутствующих, то, возможно, вам случалось видеть такой объект, как симплициальный комплекс.
Нет, еще не случалось. Вам не повезло или повезло, но, во всяком случае, я тогда забуду про это слово и больше его упоминать не стану. Но это тоже некий частный случай гиперграфа. H называется, гиперграф называется K однородным или давайте R однородным для единообразия с некоторыми обозначениями.
Значит, называется R однородным, если... Любое его ребро состоит из R вершин. R однородный, если каждое ребро содержит ровно R вершин. Ну, в частности, два однородных гиперграфа – это обычный граф.
Обычный граф – это два однородных гиперграфа. Так, но давайте я сформулирую три класса задач, каждый из которых имеет отношение... к разным приложениям, в том числе, но при этом просто красиво и содержательно.
Три класса задач, три класса, скажем так, экстремальных задач о гиперграфах, то есть о максимальном количестве ребер в случае некоторого запрета. Значит, давайте, как бы мне... Вот так вот я введу H от NRS такую задачу.
Три задачи сейчас поставим. Значит, H от NRS. Это есть максимальное такое H, что существует R однородный... R однородный гиперграф на N вершинах. Существует R однородный гиперграф на N вершинах.
Такой, что для любых его ребер мощность их пересечения... меньше строго, чем S. Ну, по-простому, это максимальное количество R-элементных подмножеств N-элементного множества, каждые два из которых пересекаются помалу.
Меньше, чем по S общим элементам. На ОКТЧ не было. Недавно на этих лекциях была похожая, но совсем похожая будет чуть позже. На ОКТЧ в точности такой не было. Нет, точно совершенно. Это вот скорее же NRS.
Вот граф. У нас был в общем виде, или я только N3.1 писал? По-моему, писал же NRS. Писал ведь же NRS в общем случае? По-моему, писал. Ну, я напомню сейчас, все будет. N3.1 точно был, когда мы работали с Эрдошем Хваталом для Гамильтоновости.
Так, давайте теперь... А? А! Черт, я забыл сказать, что мощность E равняется H. Простите, пожалуйста. Да. Но я сказал словами, да. Здесь забыл написать. Конечно, да. Максимальное число ребер в R-однородном гиперграфе, у которого каждые два ребра пересекаются достаточно помалу.
Меньше, чем по S. Но это то же самое, что максимальное количество R-элементных подмножеств N-элементного множества, каждые два из которых мало пересекаются. Дальше я ввожу F от NRS. Совершенно такая же по виду величина.
Прям все, все то же самое. Но только здесь пишу больше, чем S. Что-то мне захотелось вот так написать. Мне кажется, в прошлом году я писал так. Пусть будет так. Это не имеет значения. Но давайте пусть будет так.
Понятно, что если мы можем что-то сказать про одно, то и про другое мы скажем. Вот. А M от NRS, наконец, последняя, третья, как я обещал. Это у нас будет все то же самое. А здесь не равно S.
Не равно S. То есть три типа запретов. В первом случае мы запрещаем любым двум ребрам пересекаться сильно. Во втором случае запрещаем им пересекаться слабо. А в третьем случае запрещаем им пересекаться по конкретной величине.
На самом деле встречали мы именно третий случай. Давайте я напомню, что такое граф же от NRS. Поскольку как-то и забыли. И может правда не было в общем виде. Хотя мне кажется, что был. Значит, вот есть такой граф, который у нас точно уже встречался.
Давайте я его напомню. Это полезно. Значит, граф определяется так. У него есть вершины, ребра. Значит, вершины это все возможные подмножества. Множества из N элементов такие, что мощность A равняется R.
Это вершины нашего графа же от NRS. Все возможные R элементные подмножества. Все. C из N по R. Мощность V. C из N по R. А E это всевозможные пары A и B. Таких, что A пересеченная с B. Имеет мощность S.
Вот граф G от N3.1. Мы достаточно подробно изучали. Совершенно точно. А именно это был замечательный пример, когда работает Erdőshvatl и не работает Dirac. Для гамильтоновости. И если помните, мы считали его число независимости.
Потому что именно так работает Erdőshvatl. Мы считали его число независимости. Вон там был офигенный метод. Линейная независимость некоторых многочленов. Ой, некоторых векторов. Было? Вот.
Ну, неважно. Но считали число независимости во всяком случае. Можно проинтерпретировать по-другому. Вот то же самое дать определение, только вот так. Это множество всех векторов с N координатами.
Каждая из которых это 0 или 1. Причем x1 плюс и так далее плюс xn равняется R. А ребрами мы соединяем две точки, два вектора. Если их скалярное произведение в точности равняется S. Это абсолютно тот же самый граф.
N мерные векторы с R единицами N минус R нулями, которые соединяют с ребром, если их скалярное произведение S. То есть множество единичных координат имеют в точности пересечения по S элементам.
Тогда у них скалярное произведение S. Понятно, да, что вот это и вот это просто одно и то же. Две интерпретации одного и того же графа. Одна такая геометрическая, другая такая чисто комбинаторная.
И вот g у нас с вами случался. Так вот, m это в точности α . Ну, давайте. Давайте вдумаемся. Максимальное число вершин этого графа, каждые две из которых не образуют ребра. Это максимальное количество R элементных подмножеств, каждые два из которых не пересекаются по S.
Максимальное количество R элементных подмножеств, каждые два из которых не пересекаются по S. Вот m от nRS и α от g от nRS это одно и то же. Это важно очень осознать. Осознается, нет? Друзья, все понятно? Или не очень?
Число независимости вот этого графа – это максимальное число его вершин, которые попарно не соединены ребрами. То есть это максимальное количество таких подмножеств мощности r, каждые два из которых не соединены ребром, то есть мощность их пересечения не равна s.
Но это здесь и написано – максимальное количество r-элементных подмножеств, то есть ребер гиперграфа уже r-однородного, каждые два из которых не пересекаются по s-элементам. Вот такая вот ситуация.
Но это хорошо, что какие-то коннотации с тем, что уже было, у нас появляются. А вот на самом деле самая прикладная, так вот на вскидку, они все прикладные, но самая прикладная, вы же у нас любите приложения, вам важны такие мотивировки, да?
Вот самая прикладная – это h от nrs. Вот так, самая навскидка. Самая навскидка, то есть на поверхности прямо прикладная, они все прикладные. Вот, но h от nrs – это на самом деле размер самого большого кода.
h от nrs – это задача о кодах, исправляющих ошибки. Сейчас я вам расскажу. Знаете, я вот тут вам это расскажу. И на этом как раз мы закончим сегодняшнюю лекцию, 10 минут остается. Мне кажется, я про коды сумею рассказать.
Чтобы вы понимали, что это классическая проблема теории кодирования, отыскания вот этой h от nrs. Именно h – это прямо классическая. Вот что значит коды, исправляющие ошибки? Такая классическая постановка задачи.
Устроено это так. У вас есть, как говорится, источник, есть канал передачи информации и есть приемник. Так обычно это рисуют, но так и есть. Источник, канал. Передача информации и приемник.
Что такое передать закодированное сообщение? Не путайте скриптографии. У нас нет задачи скрыть от злонравной Евы. Знаете, как там Алиса, Боб. Вот Алиса передает Бобу сообщение. У Алисы нет задачи передать Бобу сообщение так, чтобы никто его не прочитал.
Злонравная Ева там какая-то есть где-то, которая пытается прочитать сообщение. Вот этого нам не нужно. Пусть читает. Вопрос в другом. Канал зашумленный. Там некоторые символы могут искажаться.
Можно ли добиться того, что несмотря на искажения, Боб, Ева, кто угодно, кто подслушает эту передачу информации, сможет восстановить то, что было передано из источника. Идут искажения, а мы все равно можем восстановить обратно.
Исправить ошибки. Как вот так закодировать? Ну, самое проще. Самое простое, это кодировать каждое слово, каждое слово, которое передается Алисой, скажем, Бобу, то есть источником на приемник, каждое слово кодировать каким-то вектором какой-то размерности n, которую можно подобрать оптимально в зависимости от задачи.
Главное сейчас задачу правильно поставить. Значит, вектором, который принадлежит 0,1 в n-ой. Ну, то есть как водится, передавать нолики и единички, короче говоря, так вот, если на простом языке.
Вместо слова передавать последовательность из нулей и единиц. При этом зашумленность канала связи, понимать так, 0 может превратиться в единицу неконтролируемым образом, а единица может превратиться в 0.
То есть вы передавали какое-то слово кодовое, скажем, 0, 0, 0, 1, 0, 1. А оно взяло и в процессе передачи исказилось, скажем, вот так, 1, 0, 1, 0, 0. Сильно поискажалось, я тут в целых трех местах изменил.
Это три ошибки. Давайте предположим, что количество ошибок, которые канал может осуществить при передаче конкретного слова, количество ошибок, которые канал может сделать при передаче конкретного слова.
Давайте считать, что оно, ну, скажем, не больше, чем какое-нибудь а. А. Вот, он на каждое слово из n символов, каждое слово это n ноликов и единичек. Он, мы точно знаем, вот из каких-то общих соображений, сделает не больше, чем а ошибок.
Скажем, не больше 2, или даже не больше 1. Может, вообще не 1, но точно не больше, чем а. Не больше, чем а ошибок. На каждом слове делает не больше, чем а ошибок. Ну да, n зафиксировано, а зафиксировано сейчас, потом все можно варьировать при желании, но пока мы зафиксировали из каких-то соображений, n и каждое слово кодируем последовательностью из n 0 и 1. При этом мы знаем, что ошибок не больше, чем A.
Правильнее говорить так, мы знаем, что ошибок не больше, чем A, а дальше подбираем из каких-то соображений то n, которое отвечает за длину каждого слова. Подобрали и подобрали, неважно. Наверное, большее, чем A, согласитесь. n должно зависеть от A.
То есть мы знаем, сколько ошибок совершает. Ну или n должно зависеть от A, ну как угодно можно сказать. Ну, конечно, они должны зависеть друг от друга. Ну, в принципе, вы правы, конечно, да, в каком-то смысле, как вот в реальной ситуации a – это функция от n, так же точно, как во всех этих ситуациях, во всех этих h, конечно, гораздо более интересно изучать случаи, когда r и s зависят от n тоже.
Но давайте пока считать, что это как бы независимые параметры, просто есть a – число ошибок, есть n – сколько символов мы передаем, а уж как именно подбирать n в зависимости от a или a в зависимости от n – это вопрос к теории кодирования, который мы сейчас не изучаем.
Я просто хочу замотивировать отыскание вот этой величины той задачей, которая сейчас возникнет. Давайте даже, знаете, что сделаем, чтобы совсем было похоже на эту задачу? Давайте считать, что не просто слова передаются из ноликов и единичек, а слова, как говорят в этой науке, веса r.
Веса r – это значит, что x1. Плюс и так далее, плюс xn равняется r. Я хочу прямо вот сюда подогнать, чтобы было прямо вот так. Так тоже часто делают, говорят, равновесные коды. Вот это называется равновесные коды.
Равновесные коды – это как однородные гиперграфы, понимаете? Или я уже перегрузил словами? Равновесный, вот такой равновесный код – это как раз то, что мы здесь называем однородный гиперграф.
Число единиц одно и то же в каждом. Значит, значит, так, мы передаем слова веса r и хотим исправить ошибок. Что это значит? Ну да, в том, что мы, вы приняли, да, может быть, от r минуса до r плюса единичек.
Но как добиться того, чтобы тот товарищ, который сидит на приемнике, боб условный, да, чтобы он сумел четко понять, а какое слово было передано? Для того, чтобы вы понимали мою постановку вопроса, вы должны еще понимать, что все сами вот эти все кодовые слова известны.
Всем, и Алисе, и Бобу, и Еве, кому угодно. То есть словарь заранее известен. Между каждыми словами, ну, Хемминговое это называется расстояние, да? Ну, то есть можно нарисовать, вот здесь я нарисую, можно нарисовать вот такую картину, вот это как бы точка в пространстве, означающая слово.
Мы рисуем такой круг, шар. Виноват, нарисовал отвратительно, но это шар. Какого радиуса? Нет, шар, наверное, радиуса. Надо, чтобы между любыми двумя точками расстояние было не меньше, чем два.
Это чтобы вот такие вот шары радиуса, они пересекались попарно. Но это в точности задача о том, что значит расстояние большое. Это значит, условно, вот тут единицы, дальше пошли нули, тут единицы, потом нули, и тут нули.
Можно так перенумеровать. Вот координаты. Большое расстояние, это значит маленькое пересечение. То есть суметь исправить не больше, чем а ошибок, и при этом передать большую-большую фразу.
Много-много информации. Это значит придумать как можно больше кодовых слов, попарные расстояния между которыми достаточно велики. Не меньше, чем два, а больше, чем два. Но это, вот смотрите на эту картинку, в точности означает, что вот это вот и вот это вот достаточно большие, а пересечение достаточно маленькое.
Построить много кодовых слов с r единицами так, чтобы расстояния между ними были достаточно большими, это в точности построить как можно больше ребер r однородного гиперграфа, так чтобы их пересечения были достаточно маленькими.
Я понятно сказал? Нет? Нет. Ну я не буду сейчас... Вот это s выражать через а, но оно понятно, как выражается. Понятно, как выражается. То есть эта задача, вот эта задача в точности построить как можно больше кодовых слов, которые исправят, ну вот не больше, чем заданное количество ошибок, где а как-то там через r, s и n можно выразить, через r и s.
Поэтому задача важная, эта задача с ней тесно связана, это тоже. Но вот со следующего раза будем обсуждать, что можно про эти задачи сказать. Сегодня звонок-то уже прозвенел, все. Спасибо.
Спасибо.
