# Название: Дискретный анализ (основной поток) 1. Число связных графов
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241901
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-27T20:18:27Z

Как обычно, на первой лекции народу много. Ну, вы смотрите, значит, я, конечно, буду счастлив, если ее будет много не только на первой лекции публике, но и дальше тоже. Но опыт подсказывает, что обычно как-то аудитория выкоживается постепенно, в том числе, видимо, за счет того, что можно слушать в записи.
Вот. Ну, мне лично кажется, что все равно какое-то живое общение лучше. Мы с вами изучаем достаточно уникальные вещи. Курс у нас такой, его КТЧ и дискретного анализа достаточно продвинутый.
Конкретно сегодня, вот прямо сейчас, я буду рассказывать какие-то простые вещи поначалу. Общеизвестные, наверное, но нам надо будет просто договориться о некоторой терминологии. Я вот позавчера читал лекцию.
Лекция на продвинутой части потока. Ну, и там как-то я так тяп-ляп сказал, ну, вы же знаете, что такое граф. Ну, вы же правда знаете, что такое граф. И использовали уже этот объект в разных курсах.
Вот. Но все равно о терминологии надо договориться. И здесь я это сделаю аккуратнее, чем делал это там. А вообще мы будем изучать в рамках этого курса очень много всего интересного. Отнюдь не только графы.
Но графы это как бы стартовая просто позиция. А вообще будут изучаться прежде всего методы. То есть. Мы будем изучать вероятностный метод в дискретной математике. Алгебраический, топологический даже.
Ну, в общем, чуть меньше, конечно, чем мы успеем пройти с продвой. Но достаточно много. Все равно хорошей содержательной информации я на вас собираюсь переложить. Вот. Поскольку я ориентируюсь на большую пока что публику, я буду рассказывать медленно.
Ну, понятно. Чем меньше вас становится в аудитории, тем обычно... Когда быстрее я начинаю рассказывать. Это еще один побочный эффект от того, что народ в середине семестра перестает ходить на лекции или к конце семестра.
Побочный для тех, кто потом хочет послушать это в записи. То есть я успеваю больше, но в результате те, кто не ходит, страдают. А я просто естественным образом обращаюсь к публике, которая передо мной сидит.
Понятно? Понятно. Ну и поехали дальше. А потом вы думаете, что на скорости 2х можно? Послушайте, а фигушки. Там оказывается и так все уже на скорости 2х. Вот. Ну, я не агитирую. Смотрите, как вам удобно.
Вы, конечно, в том числе учитесь здесь у нас распределять свое время. Time management это то, чему мы вас обучаем, потому что много информации на разных курсах. Так что смотрите. В общем, давайте я коротко напомню какие-то определения из теории графов, просто чтобы говорить на одном языке.
Понятно? Что вы знаете? Что такое граф, но я напомню просто, что они бывают как бы разной природы. Граф это, естественно, пара, у которой есть множество вершин, множество ребер. Вершины мы будем считать образующими конечное множество, хотя графы бывают и бесконечными тоже.
Значит, если мы говорим просто слово граф, то мы подразумеваем, что это граф, то, что называется, обыкновенный или простой. Что-то по-русски принято. Это такая длинная терминология, обыкновенный.
По-английски говорят simple. И дальше уже скалькировали в последнее время, кальку сделали со слова simple и стали более коротко говорить простой. Обратно перевели simple на русский язык и получилось более просто, чем слово обыкновенный.
В этом случае мы подразумеваем, что в графе нет кратных ребер, нет петель и нет ориентации. Вот если мы говорим слово граф, то мы подразумеваем... Мы подразумеваем, что он обыкновенный, не добавляем к нему больше никаких дополнительных там каких-то пояснений.
То есть нет петель, кратных ребер, ничего этого нет, нет ориентации. Сейчас чихну, наверное, как повезет. Вот, если мы хотим, ну, например, разрешить кратные ребра, давайте я вот здесь напишу, если мы хотим их разрешить, то мы к слову граф спешим.
Спереди добавляем вот такую вот приставочку multi, по понятной причине, multi это много, кратные ребра. Значит, если мы хотим разрешить ориентацию, то мы коротко добавляем просто вот эти две буквы, получается or graph.
Or graph это ориентированный граф, то есть у него на каждом ребре есть направление, ребро это упорядоченная пара. А в обычном графе, в обыкновенном графе, ребро это пара неупорядоченная.
Петли разрешаются. Тогда мы говорим псевдо. Это не то, чтобы супер общепринятая терминология, многие так говорят, но не все. Ну, вот для нас просто важно договориться о какой-то общей терминологии, об общем языке.
Если мы хотим разрешать не одно из этих свойств, а какие-то пары или все три сразу, ну, мы, естественно, комбинируем эти частички, причем в общем в любом порядке. Я не буду говорить, там надо говорить мультипсевдограф или псевдомультиграф, наверное, как угодно.
Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да.
Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Да. Будут появляться просто графы без всяких дополнительных историй. Но ориентированные графы точно будут. А уже там петли, кратные ребра, это не так важно. Ну, просто такая терминология.
Значит, в графах бывают маршруты, о чем, наверное, тоже стоит заранее договориться, что такое маршрут в графе. По идее вы, конечно, понимаете, потому что на курсе алгоритмов у вас все такие вещи были.
И я тоже коротко формализую, что маршрут в графе – это просто любая последовательность вершин и ребер. Ну, где последняя будет, например, Vn и En, Vn плюс 1. Такая вот чередующаяся вершина-ребро, вершина-ребро.
Но имеется в виду, что вот эти вершины являются концами вот этого ребра. Вот эти вершины являются концами вот этого ребра. Значит, друзья, если вдруг вам кажется, что мой темп высокий, вы мне скажите, но он сильно ниже сейчас, чем то, что я вытворял во вторник.
Понятно, что происходит? Да, терминология понятна. То есть маршрут предполагает, что вы просто как бы ходите по картинке, на которой нарисован этот граф, как угодно, не отрывая руки, то есть не прыгаете куда-то.
Переходите по ребру в какую-то вершину, можете вернуться назад. Вот такая вот история тоже называется маршрутом. Вот какая-то V1, какая-то V2. И вы пошли туда-сюда. По ней ходить. Это тоже маршрут.
Важно, что вы не прыгаете из вершины в вершину, минуя какое-то ребро. Ну, вот любой такой маршрут. Понятно, что маршрут называется замкнутым просто если V1 равняется Vn плюс 1. Ну и маршруты бывают более разумными, а именно бывают пути.
Да. А, в этой части все-таки не видно. Ну, хорошо, давайте я здесь не буду писать. В принципе, я... Я знаю, примерно вот эта вот часть, на самом деле, является более или менее слепой зоной для той стороны.
Ну, хорошо, не буду здесь писать. Значит, бывают пути, но здесь-то видно, тоже не видно, но это не очень хорошо, конечно. Значит, бывают пути, они же называются цепями. Это просто, с моей точки зрения, это синонимы.
Иногда их различают, но я считаю, что это одно и то же. Так, что такое путь? Это маршрут, незамкнутый маршрут, в котором не повторяются никогда никакие ребра, в котором все ребра разные.
Вот эти вот ребра, которые перечислены вот здесь, все ребра должны быть разными, в котором все ребра разные. Ну, то есть, с нашей точки зрения, вот такая вот хреновина, это тоже путь.
Или цепь. Она тут запуталась немножко, но в общем, это на самом деле цепь. Ребра разные, а вершины могут повторяться. Понятно, говорю? Вот, если вершинам запретить повторяться, кроме первой, может, и последней...
Ну, тут пока цепь, поэтому они не могут повторяться, вот если ещё запретить повторяться вершинам, тогда мы говорим, что возникает простой путь, ну или простая цепь. Простой путь. Или простая цепь — это когда вершины тоже не повторяются.
Им запрещено повторяться. Ну, это просто такой условно бамбук. Это простая цикл. Ну и точно так же определяются циклы и простые циклы. Разница только в том, что первая и последняя вершина в данном случае обязаны совпадать.
То есть это замкнутый маршрут, а дальше все то же самое, что вот здесь. Цикл, простой цикл определяется так же, только требуется, чтобы маршрут был замкнут. Что мы здесь добавляем, например, ребро.
Это вообще такой вот цикл. Запрещаем повторяться вершинам, получается многоугольник. Но вот этот многоугольник мы уже называем простым циклом. Так, ну, наверное, что такое связность и компоненты связности напоминать не нужно.
Знаете все, да, ведь? Наверняка. Ну, просто можете понимать компоненты связности как классы эквивалентности, когда мы отождествляем две вершины, между которыми существует маршрут. Ну, понятно, что если какой-то маршрут существует, то, наверное, существует и простая цепь.
Не наверное, а точно. Так, ну, связность не надо запоминать, это хорошо. Я думаю, более или менее вот этих вот напоминаний достаточно. Значит, смотрите, моя цель на первых двух лекциях немножко вас помучить, прости господи, в конечном счете матанум.
Ну, вот такая жизнь, поскольку методы, которые мы будем изучать, вероятностные, там, алгебраические, предполагают подсчеты каких-то асимптотик для разных комбинаторных дискретных величин, то матан нужен.
И вот я расскажу вам сейчас, напомню многим из вас некоторую классическую задачу из теории графа, а потом перейду к менее классической постановке, где очень естественным образом возникнут все вот эти вот вопросы асимптотического анализа, и постараюсь вас замотивировать как-то заниматься этим какое-то время, чтобы дальше просто говорить на одном и том же языке, и вам не было трудно.
Так, давайте я напомню, что дерево, это вы, конечно, тоже знаете, что такое, но базовое определение дерева – это связный ациклический граф или ацикличный граф. Ацикличный – это значит, что в нем нет циклов.
Так, ну, я надеюсь, все понимают, что дерево – это связный граф без циклов, правильно? Я смотрю на вас, а вдруг вы не знаете об этом, кто вас разберет? Всякое бывает. Не-не, ну я не верю, конечно, весь первый курс там такие объекты возникают.
Смотрите, я сформулирую в качестве упражнения теорему, доказательство которой надо будет уметь производить на экзамене. Но она простая, правда, мне стыдно ее в этой аудитории доказывать в подробностях самому, потому что потратит ваше время и мое.
Интереса никакого не представляет, но чтобы вы просто четко понимали, что дерево можно определять по-разному, я обычно предлагаю доказать следующее. Значит, следующие четыре утверждения эквивалентны.
Можно и больше, но четырех хватит. Значит, следующие четыре утверждения эквивалентны. Граф является деревом. Ну, то есть. Связанным ацикличным. Граф является деревом. Второе, ну, совсем очевидно вытекающее из первого, это прям вы сразу поймете.
Между любыми двумя вершинами графа есть ровно одна простая цепь. Ровно одна простая цепь. Третье. g связан и число его ребер на единицу меньше числа вершин. Ну, то есть, если у него n вершин, то ребер n-1.
И четвертое точно также, только мы начинаем с того, что g ацикличен. И четвертое точно также, только мы начинаем с того, что g ацикличен. И четвертое точно также, только мы начинаем с того, что g ацикличен.
А дальше все то же самое. А дальше все то же самое. Вот я таким образом показываю, что повторяется фраза, написанная выше. Вот я таким образом показываю, что повторяется фраза, написанная выше.
Вот я таким образом показываю, что повторяется фраза, написанная выше. Вот я таким образом показываю, что повторяется фраза, написанная выше. Вот я таким образом показываю, что повторяется фраза, написанная выше.
Так, друзья, я думаю, что, глядя на это, вы не пугаетесь, что вам это подоставлено как упражнение. Так, друзья, я думаю, что глядя на это вы не пугаетесь, что вам это подоставлено как упражнение. Правда, нет? Вроде очевидно. Но требует каких-то формальных рассуждений, конечно, просто вот на картинке не надо иллюстрировать, надо формально доказывать, там, от противного или по индукции, по числу вершин, например. Ну, в общем, на картинке-то это видно, конечно, что это так все. Любой граф, являющийся деревом, обладает одновременно всеми этими свойствами.
Так, а здесь видно, да? На вот этой высоте. Я не особо претендую. Мне понять бы, где она справа заканчивается. Вот тут. Еще? Какой ужас, а? Вот так, да? Сейчас очень много. Никогда столько не просили. Наверное, бездельники сидели там.
А? А, голова. Голову давайте унесем. Сейчас я возьму. Вы думаете, она тяжелая? Она же ничего не весит. Она же, я не знаю из чего, из какого-то простого гипса. Она ничего не весит вообще.
Голову мы сейчас унесем. Так, черт, я забыл проверить, что все хорошо. Ага, все хорошо. Так. Эхе-хе. Сейчас я здесь еще немножко сотру. Все. Ну, вот это я сформулировал. Теперь следующий вопрос. Важный на самом деле для будущих наших исследований, в том числе связанных с вероятностным методом, как раз в комбинаторике, его будет очень много.
Он очень важный, содержательный. Понимаете ли вы, сколько всего есть деревьев на N-вершинах? Поднимите, пожалуйста, руки те, кто знает формулу Келли. Мне интересно посмотреть. Раз, два.
Ну, в общем, почти обчелся. Три-четыре человека там, пять человек. Ладно, сейчас я напомню формулу Келли. Это важно. И даже расскажу доказательства. На сей раз, правда, не очень подробно, но расскажу.
Значит, есть теорема, которая называется формула Келли. Келли. Ну, Келли это очень известный метод. Это очень известный математик, который много чего придумал. Вот в 1857 году он опубликовал этот результат.
Как обычно в математике, если какое-то утверждение носит чье-то имя, наверное, был кто-то, кто раньше доказал его, но я не знаю. Я не то чтобы большой историк математики, но вот приписывается она Келли, а после него была куча доказательств того же самого, придуманная кучей разного народу, независимо от Келли.
Значит, если мы с вами обозначим число деревьев на N-вершинах, вот таким вот образом, Т в честь дерева на английском языке, то окажется, что имеет место вот такое вот равенство. Деревьев на N-вершинах N в степени N-2.
Такое вот количество различных деревьев на N-вершинах. Да, различных не в смысле с точностью доизоморфизма, а в смысле именно как помеченных графов. То есть вот два, это я собирался сказать.
Вы меня опередили. Два вот таких одинаковых по форме графа все-таки считаются разными, если у них разные номера вершин в центре. Для примера я просто говорю. Понятно, что не важно, как нумеровать вершины по кругу, вокруг вот этой вот, как сказать-то, метелки.
Что это такое-то? Лапа какая-то, не знаю, звезда. Вот такой вот граф. Важно, что в центре стоит. То есть вот структура одна и та же, а это разный граф. Да, потому что у них разное множество ребер.
Вершины одинаково занумерованы, а вот ребра разные. Здесь, скажем, есть 1,3, а тут 1,3 нет. Это разные графы. Вот в этом смысле деревьев столько. Кстати, дорогие товарищи, так уж, чтобы точно было всем все понятно, а сколько всего графов на N-вершинах в том же самом смысле?
Два в какой степени? С из N по 2. Ну да, мне кажется, проще сказать уж в терминах С-шек, чем... Ну правильно, С из N по 2 это N на N-1 пополам, но у вас как-то возникает, наверное, автоматический реминисценция еще со школы.
В общем, по-моему, проще сказать два в степени С из N по 2. То есть у полного графа на N-вершинах С из N по 2 ребер. Все понимаете, что такое полный граф? То есть проведены все возможные ребра.
Если мы не разрешаем ни петель, ни кратных ребер, ни ориентации, то, конечно, у полного графа С из N по 2 ребер, и каждый из них может присутствовать или отсутствовать в графе. Соответственно, получается...
Просто вот столько всего графов. Ну, давайте я все-таки напишу, как вы пытались предложить. Напишу вот здесь, что это 2 в степени N-2 помноженное на лоб двоичный N. И, наверное, после такой перезаписи всем присутствующим очевидно, что деревья, конечно, тонут в множестве всех графов.
Хотя, казалось бы, их очень много. Н в степени N-2. Это больше, чем экспонента. Да, это больше, чем экспонента, но тут еще больше. Два в степени N-квадрат, а тут два в степени N-лог-N.
Деревьев все-таки на самом деле очень мало. Так, друзья, вот в свете этого утверждения все понимают, что дерево – это самый тощий связанный граф. Тощий в смысле числа ребер. То есть, если на N-вершинах уже будет не N-1 ребро, а N-2 или меньше ребер, то граф получится несвязным.
Это просто видно отсюда. Так что это самый тощий граф. Ну, и вот за счет этого таких графов относительно мало, это сверхэкспоненциальность. Так, я не очень тороплюсь. Успеваете за мыслями?
Все, что нужно. Фиксируете? Чтобы на пользу шло. Нет, ну понимаешь, что вот этот товарищ фиксирует, я имею в виду камеру. Нет, не товарищ, который сидит за камерой. Он не фиксирует, фиксирует камеру.
Фиксирует камеру. Вот, но все-таки я хочу, чтобы лекции были понятными, потому что если бы я рассчитывал просто на 2х, ну, господи, я могу с какой угодно скоростью читать, не ориентируясь на вас.
Ладно, хорошо. Сейчас надо объяснить, откуда взялась эта формула. Значит, я уже сказал, что ее передоказывали сотнями разных способов, причем даже независимо, потому что, ну, люди коммуницировали мало в 19 веке, в начале 20-го, обменивались там обычными письмами, никакого имейла не было.
И в разных науках возникала необходимость посчитать деревья, и каждый раз люди придумывали какое-то свое новое доказательство, пока, наконец, это все не собрали воедино. Кучка. Я рассказываю обычно доказательства, которые называются коды Прюссера.
Это скорее 30-е годы 20-го века. Ну, скажем так, придумать это можно, если угадать формулу Келли. Ну, то есть вы сначала подсчитываете некоторое количество ТН, там Т2, Т3, Т4, Т5, отлавливаете очевидную закономерность, она там очевидной становится в какой-то момент, что это Н в степени Н-2.
И после этого вам приходится... Приходит в голову то доказательство, которое я сейчас вам и изложу. А именно мы сейчас установим... Это доказательство пошло. Установим соответствие, ну, вернее, биекцию, взаимнооднозначное соответствие.
Установим биекцию между множеством всех графов на Н вершинах. Ну, давайте. То есть на вершинах, которые занумерованы первыми Н-натуральными числами, графов на вершинах 1, 2 и так далее Н, и множеством всех последовательностей длины Н-2, состоящих из тех же самых чисел 1, 2 и так далее Н.
Так. Последовательности длины Н-2, на позициях которых стоят вот эти числа Н в степени Н-2, это, я думаю, всем очевидно. Это просто размещение с повторением. Их, конечно, Н в степени Н-2.
Вот если мы установим биекцию, тогда мы докажем, что деревьев, конечно, Н в степени Н-2. А, я... Ну, конечно, деревьев. Почему графов не знаю? Зарапортовался. Конечно, деревьев. Зачем нам все графы?
Все графы, вот, 2 в степени Ц из Н-2. Извините. Да, какая-то вот опечатка, оговорка странная. Конечно, не графов, а деревьев. Сейчас я нарисую пример, чтобы было понятно, как устанавливать биекцию.
На самом деле, вот эта вот теорема, которая пошла как упражнение, она помогает. Сейчас вы увидите. Но я ее уже стираю. Вы поймете, где она помогает. Ну, вот какой-нибудь пример нарисую, чтобы просто легче было воспринимать.
Не слишком абстрактно звучало. Ну, достаточно. Какое-то дерево рисую. Неважно. Сейчас я распихаю как-нибудь чиселки по его вершинам. 1, 2, 3, скажем, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 14. Так, вот тут еще не хватает.
Это 6 была, что ли? Вот это 6, да? А, что-то я запутался. Давайте я вот так напишу. Ну, тогда будет понятнее. Сейчас все занумеровал, нет? Ну, как-то расставил просто числа. И теперь покажу, как по этому делу построить последовательность, в которой будет всего 12 чисел.
n-2 в данном случае это 12. Я точно не очень быстро говорю? Нормально? Все успевают замыслить? То есть я сейчас просто на примере покажу, как действовать в общем случае, чтобы установить биекцию.
Смотрите, вот я стер, конечно, это утверждение, может быть, зря. Но из него сразу следует, что у любого дерева, не только у этого, у него это просто видно, но у любого абсолютно дерева есть обязательно висячая вершина.
Так, висячая вершина – это вершина степени 1. Степень, понятно, что такое? Степень – это число ребер, которые примыкают к данной вершине. То есть есть такой листик, который висит отдельно.
Ну, здесь-то на картинке видна куча листьев. Раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь. Но вот у каждого дерева есть хотя бы, на самом деле, даже две висячих вершины. Ну, единственное, для максимальной аккуратности надо предполагать, что n не меньше двойки.
А n равно единице – это одно единственное дерево, семечка такая. Одна вершинка, семечка. Но при n равном единице формула Келли, она, конечно, верна. По счастливому стечению обстоятельств.
1 в степени минус 1 – это 1. Вот эта семечка, она одна. Ну, в общем, содержательно эта формула, конечно, начиная с двойки, просто потому, что у нас на n вершинах n минус 1 ребро. Вот здесь это было написано.
Но ясно, что какая-то вершина по принципу Дерихлея имеет степень 1. Ну, ладно. Берем вершину степени 1, то есть висячую вершину, с наименьшим номером. Так, какая здесь вершина с наименьшим номером?
Наверное, 4, да? А нет, 2. Смотрим на второй конец, соответственно, этого ребра и пишем тройку. Это вот мы строим последовательность длины n минус 2. Тройка – это вторая. Второй конец того висячего ребра, у которого соответствующий лист имеет наименьший номер.
Берем секатор и отстригаем веточку. Понятно, что в результате получается снова дерево. Товарищи, я апеллирую к стертой теореме. Ну, ясно, что если вы вершину степени 1 вместе с ребром отстригли, то вы не потеряли ни в связности, ни в цикличности.
Вот, отстригли. И дальше делаем то же самое. Ищем вершину наименьшей степени. Ищем вершину наименьшей степени в оставшемся дереве. Теперь это вроде бы действительно 4. Правильно? Следите.
Я же наугад действительно рисовал. Вершина 4. Заранее отстригу и пишу единицу как второй конец соответствующего ребра. Значит, давайте я честно построю вместе с вами всю эту последовательность, чтобы просто потом обратную процедуру описать.
Так, кто теперь? Вершина 6, да? Шпок. Тут 3. Видите, да, это размещение с повторением. То есть, действительно, это последовательность, в которой цифры могут встречаться в том числе и с повторением тоже.
Но они повторяются ровно столько раз, какова степень этой вершины, и надо еще на единичку уменьшить. Если из степени вершины вычесть единицу, то это и будет кратность встречаемости вот этого числа в строящейся последовательности.
Так, что у нас теперь висячая? 7, да? Отлично. Значит, 10 появляется. Надо только следить, когда произойдет переключение. Там могут появиться новые висячие вершины. Но сейчас вроде 8, да.
Значит, пишем 9. Теперь-таки 9, да? Точно? Да, вроде точно. Ладно. Тогда пишем 5. Так, по-прежнему все старое. А десятка действительно повторилась. Уже во второй раз и больше повторяться не будет.
Она стала висячей. Видите, она стала висячей. Десятка стала висячей. И она вроде... Вот с наименьшим номером. То есть мы теперь вот эту выстригаем и пишем снова тройку. В последний, видимо, раз, потому что у нее была степень 4.
Вот она уже трижды встретилась в нашей последовательности. Тройка стала висячей. Отстригаем, пишем 1. Теперь 1 стала висячей. Правильно, да. Отстригаем, пишем 5. В общем, алгоритм очень простой, конечно.
Так, теперь 5 стало, да? Тогда пишем 13. Так, и теперь 12. Это значит, мы снова пишем 13, да? У нас осталось одно неотстриженное ребро. Оно, конечно, образует тоже дерево, росточек такой.
Бамбук из одной секции, да? Цепи из одной секции. 13, 14. Но мы уже построили последовательность из 12 чисел. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12. И вот с этим оставшимся ребром мы ничего не делаем.
Все, оно осталось и осталось. Вот это... В общем, видите, так устроен алгоритм сопоставления дереву последовательности из n минус 2 чисел. Так, обратная процедура. Смотрите, очень простая.
Пишем 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14. Пишем просто все вершины, все числа, которые соответствуют вершинам. И восстанавливаем последовательность. Это, конечно, прямо те ребра, которые мы отстригали друг за другом.
А именно мы делаем так. Мы находим самое маленькое число вот в этой последовательности, которое отсутствует сверху. Понятно, что я сказал? Самое маленькое, отсутствующее сверху. Двойка. Да.
Правильно, да, двойка. Так, а здесь берем просто первое число. Все правильно, да. Двойка и первое число. И вот мы восстановили. Это то самое ребро, которое мы отстригли первым. Видите, какое чудо.
Но чуда никакого нет. Я надеюсь, вы понимаете, на самом деле, что происходит массово. Если кто-то не успевает сообразить, ну, продумайте самостоятельно, почему чуда никакого нет. Значит, мы восстановили ребро 2, 3.
Ребра обычно вот так мы обозначаем, хотя мы не считаем их упорядоченной парой. Мы считаем, что граф обыкновенный. Тем не менее, принято в теории графов ребра обозначать круглыми скобками.
Это не означает, что они упорядочены. Ну, вот здесь мы тоже как бы отстригаем эти числа и снова смотрим самое маленькое число среди оставшихся снизу, которое отсутствует наверху. Это, разумеется, 4.
А тут его совокупляем просто со следующим числом, идущим в последовательности. Ну, это вот второе ребро, которое мы отстригли. 1, 4. Так, друзья, вот тут уже дальше не буду продолжать.
Мне кажется, все понятно. Так понятно, что я делаю, да? Продумайте, почему это действительно восстановит нам обязательно то дерево, из которого была получена последовательность. Это просто сами додумайте.
А последнее ребро, вот оно здесь останется. То есть мы повычеркиваем все, и 13, 14 как раз останется как здесь. Мы так найдем n-2 ребра, а n-1 оно будет вот теми двумя числами, которые остались в нижней последовательности.
Вот я уверяю вас, что так будет всегда. Ну, естественно, вы должны осознать, почему это так. Так. Ну, если вдруг потребуется помощь, обычно семинаристы помогают. Или, может, мы там обсудим это на консультации, но я думаю, что до этого не дойдет.
Все все поймут, конечно. Значит, что осталось сделать? Осталось. Давайте еще раз. Я вам просто план намечу, который я уже предлагаю самостоятельно как-то довершить. Первое. Ну, действительно, понять, почему обратная процедура, которую я только что написал, действительно обратная.
Почему обратная процедура? Потому что она всегда работает, то есть возвращает то самое дерево, по которому была построена эта последовательность, всегда работает, это я уже предлагал сделать, но нам же нужна бинекция, поэтому тут еще два пункта.
Значит, во-первых, ну или как бы во-вторых, надо доказать, что для разных деревьев, для разных деревьев последовательности, которые получаются по ним, разные. Ну, это, наверное, очевидно совсем из конструкции, то есть это то, что называется инъекция, инъективность.
Разным деревьям соответствуют разные последовательности. И третье. Ну, скажите мне, чтобы я так вот понимал, что вы контролируете происходящее. Что третье осталось доказать? Нет, это, ну, не раз...
Нет, нет, нет, но суръекция обычно не так формулируется, что... Ну, можно инъекцию... Ну, можно инъекцию, ну, как хотите. Я обычно предлагаю понять... Почему просто вот если вы возьмете какую-нибудь последовательность, мы не знаете заранее, построена она по дереву или нет, просто возьмете какую-нибудь совершенно произвольную последовательность чисел, почему вот эта обратная процедура вернет вам именно дерево, а не какой-то более сложный граф?
Сейчас понятно, я сказал? Вот эту обратную процедуру применяем просто к какой-то совершенно произвольной последовательности. Почему получится дерево? Ну, то, что n-1 ребро на n вершинах получится, это же понятно.
А согласно той теореме, которую я стер, которая была как упражнение, достаточно теперь доказать, что просто получится связанный граф или ацикличный. Например, это можно сделать индукцией по числу вершин.
В общем, вот надо это доказать. Доказать, что обратная процедура вообще для любой последовательности возвращает именно дерево. Процедура для любой последовательности дает дерево. То есть, как хотите, что вам удобнее, дает связанный граф или дает ацикличный граф.
Мне кажется, ацикличность чуть проще доказывать. Ну, как хотите. Нет, я говорю, что второе это самое очевидное из всего. Наверное, вы это и хотите сказать. Второе, в общем, очевидно. Я тоже считаю, что это очевидно.
Я тоже считаю, что это очевидно. Если вдруг кому-то не очевидно, продумайте это. Первое и третье, ну, чуть-чуть сложнее, но, в общем, все просто. Короче, вот я... На этом завершу доказательства теоремы Келли.
Вот эти пункты продумайте самостоятельно. Мне кажется, я почти все про них уже сказал. Что там надо делать. Здесь просто можно индукции по n. Это такая подсказка простая, чтобы совсем формализовать.
Но смысл понятен. Вот, такой классический результат. Хорошо. Возникает естественный вопрос, который я обещаю, что будет важен для наших дальнейших исследований. Ну и заодно. Оно сейчас замотивирует вас на кошмарные мотанские асимптотики.
Или вы трепещете и не хотите мотивироваться на это никакими силами. Но вот возникает такой более общий вопрос. Давайте обозначим через c от nn плюс k. c от слова связанный. t было от слова дерева английского, а c от слова связанный.
Не от русской буквы s. Ну, можно и от русской, конечно, если хотите. Но, в общем, от connected. Связанный. Число связанных графов с n вершинами и n плюс k ребрами. С n вершинами и n плюс k ребрами.
Ну, то есть c от n, n минус 1, это в точности число деревьев. И мы с вами практически доказали, что это n в степени n минус 2. Так, смотрите. Если k... Меньше либо равняется n минус 2, то c от n, n плюс k это просто 0.
Вы согласились, что дерево самый тощий граф. Меньше ребер быть не может у связанного графа. Ой, k меньше либо равняется минус 2. Спасибо, да, просто. Да, правильно. k меньше либо равняется минус 2, тогда 0.
И вот следующий абсолютно естественный вопрос. А чему равняется c от n, n? Вот что это такое? Давайте обозначим это буквой u английской с индексом n от слова унициклический. Значит, вот это число унициклических графов.
Число унициклических графов. Почему? Потому что если у нас на n вершинах n ребер, это значит, по сути, что мы взяли дерево и добавили к нему одно ребро где-то. Понятно, что образуется ровно один, причем простой, конечно.
Цикл. Понятно, говорю? Если к дереву добавили всего одно ребро, несколько циклов образоваться не могут. Не может быть сложный цикл. Есть только простой. Один простой цикл. Ну, вот в честь этого такие графы называются унициклическими.
Давайте сделаем перерыв 5 минут. В такой большой аудитории, я думаю, перерыв все-таки делать нужно. И потом продолжим. Все, давайте продолжать. Значит, смотрите. Вот некую гипотезу на перерыве уже сделали по поводу величины УС-индекса МЭН.
Вот это число унициклических графов. То я прямо сразу так и скажу. Конечно, абсолютно ясно, что УС-индекса МЭН не превосходит ТЭС-индекса МЭН помножить на ЦИЗНПО2. Просто мы можем к каждому дереву добавить не более чем ЦИЗНПО2 способами какое-то ребро.
Это ясно. Даже, наверное, можно вот так написать, да? Потому что добавлять мы будем только те ребра, которые дереву не принадлежат. Ну, у дерева N-1 ребро остается ЦИЗНПО2 минус N-1 ребер, которые мы можем добавлять.
Но это именно неравенство, причем, конечно, строгое. Потому что ясно, что мы можем взять два разных дерева, к одному добавить одно ребро, к другому другое, и получить один и тот же унициклический граф.
Это ясно? Если вдруг не ясно, нарисуйте себе какой-нибудь пример, просто чтобы лучше осознавать задачу. То есть, конечно, равенство вот этому вы так не получите. Вот. Но это, в свою очередь, меньше, чем N в степени N, потому что ТН у нас я специально сохранил.
Это N в степени N-2, а тут N квадрат. Ну, N квадрат пополам, там, неважно. Грубо я оцениваю, как N в степени N. Ну, с другой стороны, по-моему, тоже очевидно, что у N не меньше, чем ТН.
Которое равно N в степени N-2. Но как-то, в общем, видите, это не очень хорошие границы. В N квадрат раз они отличаются. Если мы хотим более точно оценивать, например, найти асимптотику числа унициклических графов, то это требует уже определенных усилий.
Затравка понятна? Но можно найти общую формулу. Так. Почему больше либо равно? Ну, как? Ну, не очевидно. Но, наверное, при каких-то N это не совсем правда. Но, наверное, при каких-то N это не совсем правда.
Да, потому что, например, на одной вершине унициклических графов просто нет. Но давайте при N больше либо равном N нулевого. Ну, хорошо, если это не очевидно, подумайте, почему это так.
Но при N равном единице неравенство действительно неверное. Что U1 равно нулю, а T1 равно единице. Я согласен. Начиная с какого N нулевого? Я думаю, с очень маленького, типа там 3-4. Но посмотрите, да, это правильное замечание.
Действительно неравенство верно не всегда. Так, теорема. Давайте я ее прямо сформулирую. Уз индекса M равняется сумма по R от тройки до N. C из N по R умножить на R факториал пополам. И на N в степени N-1-R.
Итак, эту теорему я сейчас докажу. Но я сразу вам скажу, глядя на эту теорему, становится еще хуже. Потому что здесь хоть какие-то понятные границы написаны. А вот эта сумма совершенно непонятная.
И, во-первых, почему меньше, чем N в N-ной. И, во-вторых, почему больше, чем N в N-2. То есть вообще ничего не понятно, но это точное равенство. Конечно, да, сейчас я это докажу. Правильно совершенно.
Просто мне казалось действительно. Разумным выписать ответ, чтобы вы сразу сами догадались, каким образом это доказывать. Конечно, R это размер того самого цикла, который находится как бы в центре нашего унициклического графа.
Вокруг которого этот граф строится. Вот. Но давайте я сразу напишу следствие, чтобы вы и порадовались, и впечатлились, и замотивировались изучать Матан. Следствие состоит в том, что вся вот эта кошмарная бяка, которая хороша тем, что...
При конкретных N ее, естественно, можно просто на компьютере посчитать, на самом деле растет вот так. Тильда это стандартный значок из Матана, означающий именно асимптотику, то есть эквивалентность функций, отношение стремится к единице.
Так, а здесь у нас будет вот так. Вот это должно произвести впечатление. Ну, и он сейчас будет, конечно. Не, ну конечно, да, и в корень из Ки на 8. Это больше, чем N в степени. Н в степени N-2, да.
N будет вот в такой степени. N будет вот в такой степени, то есть действительно это меньше, чем N в степени N, и это больше, чем N в степени N-2, начиная с какого-то момента. Вот, но чуть поближе к верхней границе, чем к нижней.
Когда я рассказывал на продве позавчера, я зарапортовался, мне показалось, что это прямо посрединке, но нет, не посрединке. Это все-таки поближе к верхней границе, к N в N, нежели к...
N в степени N-2. Вот, но это впечатляет, тут какой-то корень из Ки на 8 совершенно загадочный. Я это все расскажу. Значит, у нас осталось с вами меньше 40 минут. Сейчас, во сколько теперь у нас парт заканчивается?
В 13.30? 35, да? Ну, значит, полчаса осталось. 31 минута. Я точно успею доказать вот это, а тут, ну, я могу что-то успеть начать рассказывать, но посмотрим. На самом деле теорема несложная.
Давайте, доказательство теоремы. Она ничем, по сути, по сложности не отличается от формулы Келли. Идея та же самая. Мы действительно обозначаем через R длину простого цикла, того единственного простого цикла, вокруг которого строится тот или иной унициклический граф.
Тогда C из N по R это число... Способов выбрать R вершин цикла. Так, я надеюсь, все понимают, да, почему цикл не может иметь длину меньше, чем тройка. У нас нет кратных ребер, поэтому петель тоже нет, поэтому циклы начинаются только с длины 3.
Это треугольники, а меньше, чем треугольник, циклов не бывает. Вот мы сначала фиксируем C из N по R способами вершины нашего цикла, какие-то из N наших вершин. А дальше, дайте я спрошу аудитории.
Вот если мы зафиксировали вершины, мы же не задали цикл однозначно, правда же? Мы же еще должны как-то указать циклический обход. Помните задачу про циклические последствия из ОКТЧ? Сколько будет циклов на R вершинах?
Почти правильно, но пополам еще. Потому что у нас не указано направление обхода, у нас граф неориентированный. Мы можем прочитать в обратном порядке. Совсем понятно или я плохо объясняю?
Значит, ответ вот такой. Значит, у нас будет вот так. R-1 факториал пополам. Это число способов построить цикл, конкретный уже цикл, такой простой цикл, многоугольник. Число способов построить цикл на R вершинах.
Мы сначала зафиксировали R вершин, а дальше на них одним из вот стольких способов, организуем цикл, ну, всего упорядоченный R-факториал. Мы сначала делим на R, потому что циклические сдвиги дают одно и то же, а потом мы еще можем прочитывать в обратном порядке тоже R способами.
Этого не было на ОКТЧ, потому что там было указано направление обхода, там стрелочки были на цикле, а здесь стрелочек нету, поэтому мы еще делим пополам. Так. Смотрите, вот построился какой-то цикл.
Смотрите, на конкретных R вершинах построился какой-то совершенно конкретный простой цикл. Ну, без ограничения общности давайте считать, что это просто вершины с какими-то номерами от 1 до R.
Вот тут еще нарисую. Можно не от 1 до R, можно какие-то другие R чисел взять, но без ограничения общности построился вот такой цикл на вершинах с этими номерами. Совершенно конкретный, вот видите, совершенно конкретный взял.
Что остается сделать, чтобы организовать теперь унициклический граф с этим конкретным циклом внутри? Наверное, не выбрать вершину, а вот первое, вот то, что там было сказано правильнее, мы к каждой вершине пришпандориваем какое-нибудь дерево.
Ну, дерево в том числе может быть зародышем, то есть вот этой самой вершиной мы можем ничего не пришпандоривать. Это тоже дерево, состоящее из одной вершины. Но в любом случае унициклический граф это такой как бы паук, да, вот у него в середине находится вот этот вот цикл простой, а вокруг него из вершин растут такие щупальца, деревья.
Сейчас понятно говорю? Это вроде совершенно очевидно, тут никаких не требуется формальных обоснований. Ну, давайте отсюда, например, нарисуем какое-нибудь вот такое деревце, отсюда одно ребро.
Здесь вообще ничего рисовать не будем, там одна вершина, тоже дерево. Здесь еще что-нибудь там хитрое нарисуем, неважно. Ну и так далее. То есть унициклический граф после фиксации вот этого центрального своего цикла представляет собою, внимание, после фиксации цикла, что представляет собою?
Слово есть очень хорошее. Когда много деревьев, знаете как называется? Лес, правильно. Совершенно точная, ну как это, просто терминология математическая, когда граф является просто ациклическим, но не обязательно связанным, тогда он называется словом лес.
Потому что все его компоненты, естественно, являются деревьями. Таким образом, нам остается посчитать вот такую величину, давайте обозначу f от nr в честь слова forest, лес. Я не стараюсь произносить, у меня нет особо английского произношения.
Как произнес, так и произнес. Forest и forest. Может кому-то из вас... А? Не-не-не, я сейчас скажу, что такое f от nr, аккуратно. Я просто дам определение. Конечно, у него... У него вообще неважно сколько вершин, у него n вершин действительно, потому что вот эти вершины в нем тоже задействованы.
В лесу будет n вершин. Вот. И r деревьев. Ну сейчас я четко скажу, что такое f от nr. Значит, f от nr это число лесов с n вершинами и r деревьями, у которых каждая вершина от единицы до r, повторяю, это безограниченно.
Если бы там какие-то другие номера были, мы бы другие номера написали, но от этого ничего не меняется. Значит, у которых каждая вершина от единицы до r принадлежит своему дереву отдельному.
Принадлежит своему дереву. r деревьев, как бы помеченных вот этими вершинами от единицы до r. Своему дереву. Это важно сказать. Не просто число лесов с n вершинами и какими-то r деревьями, а такими r деревьями.
Что вот одному из них принадлежит единица, другому из них принадлежит двойка и так далее. Это вот в точности f от nr. Это то, что нужно посчитать, если нам нужна итоговая формула. У нас получается просто в итоге, что u n это, конечно, сумма по r от тройки до n.
Это уже понятно. Дальше надо c из n по r умножить на r минус 1 факториал пополам и умножить на f от nr. Вот это я строго доказал. Чего я не буду сейчас доказывать, оставив это как обязательное упражнение, на семинарах всегда разбирают.
Это вот такое утверждение. Не пишу упражнение, потому что это разобрано будет железно. Утверждение, состоящее в том, что f от nr равняется r умножить на n в степени n минус 1 минус r как раз.
Заметьте, что при r равном единице f от nr это прямая формула. Это просто число деревьев, понятно, по определению. Понятно, если одно только дерево в графе, ну, конечно, в нем есть вершина с номером 1 и с любым другим номером.
В общем, f от n1 это просто tn. Но оно и совпадает. 1 тут минус 1, получается n в степени n минус 2. Доказательство этого утверждения это обобщение идей прюфера. То есть можете теми же кодами прюфера это получить.
Ну, кто-то получит сам, кто-то послушает на семинаре, как это делается. А пока мы это оставим. Просто. Ну, на будущее вы это разберете. Ну, все. Получается, что это сумма по r от тройки до n.
c из n по r. r факториал пополам. Мы вот это r на вот это r минус 1 факториал умножаем. Получаем r факториал. И на n в степени n минус 1 минус r. Теорема по модулю утверждения доказана. Но повторяю, утверждение это просто кодирование прюфера.
То же самое вы в этом разберете. То есть от 1 до r. Да, а как еще? Не, ну смотрите, вот здесь же вершина от 1 до r. Мы выделили вершины, которые сидят в цикле. И каждый пришпандорили свое отдельное дерево.
Вот нас интересует столько лесов. Ну, а то, что от 1 до r, это без ограничения общности. Если бы там были другие номера, количество-то от этого бы не поменялось. Ну, мы сначала фиксируем номера вот здесь.
Они не обязаны быть от единицы до r, конечно. Но f от nr от этого не меняется. Поэтому формула премиум. Правильно. Вот. Хорошо. А вот асимптотика, это во многом то, ради чего все затевалось.
Ну, то есть, конечно, и кэли вам нужно знать. Это просто важно по жизни. И унициклически важно. Но вот глядя на это хрень получается, а глядя на это чувствуешь вот прямо силу и мощь. Или не чувствуешь?
Сейчас почувствуете. Ну, как вот, непонятно, да, как вот, почему это так? Вообще, как это делать? Ну, слушайте, у меня по-прежнему есть целая... Сколько? Двадцать минут, да? Двадцать одна.
Но я все не докажу. Если бы я хотел подхалтурить, я бы сказал, ну, ладно, я в следующий раз начну. Давайте я хоть что-нибудь расскажу. Но там доказательства на час, конечно, не на двадцать минут.
Там сила и слава Матанав. Полный, полный, полный рост, так сказать. Кое-что я успею подготовить для следующего раза, чтобы это дело завершить. Я очень лихо это прочитал во вторник. Я надеюсь, что я не кокнул про двор.
Вот. Ну, вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. У меня там все прямо отлично сошлось. Но народ довольный кивал. Бог их знает. Может, уже трупы кивали, конечно. Смотрите, я попробую сейчас так же, как там рассказывать, но так, чтобы точно все все поняли.
Вот у нас итоговая эта формула. Я ее там стер, а тут она осталась. Давайте попробуем для начала как-нибудь оценить то, что здесь получается. Значит, во-первых, вынесем то, что не зависит от r за знак суммирования.
У нас получится 1 вторая n в степени n минус 1 умножить на сумму по r от тройки до n, c из n по r, r факториал поделить на n в степени r. Так, товарищи, успеваете за мыслью, да? Вынес просто за скобку то, что от r не зависит.
Тут ничего сложного нет. Теперь я перейду на левую часть доски и поговорю вот про эту величину, чтобы вы понимали, что происходит. Вот есть в этой величине c, c из n по r, а остальное пока не переписываю.
Ну, как все, наверное, хорошо знают, это, конечно, можно вот так написать. Все понимают? Ну это, наверное, очевидно. И это, конечно, не больше, смотрите, чем n в r поделить на r факториал.
Почему? Потому что сверху находится r со множителем, каждый из которых не больше, чем n. Ну очевидная верхняя оценка. Ну, понимаете, ясно, что эта верхняя оценка хорошая. В том смысле, что, смотрите, какое чудо, тут r факториал на n в степени r, а тут n в степени r поделить на r факториал.
Чувствуете, да? Предвкушение катарсиса. Ну, облом. Катарсис не случается, потому что, конечно, все очень классно. Они обращают друг друга, и получается сумма единиц. Если просто тупо оценить, как вот я только что сделал, c оценить вот этой перевернутой дробью, то получится сумма единиц, которая равна n минус 3.
А, n минус 2. Почему n минус 2? А, от 3 же, да-да, конечно, n минус 2, туплю, n минус 2. Ну, n минус 2 умножить на n в степени n минус 1 – это гора, родила мышь. Это та самая наша идиотская верхняя оценка величиной n в степени n пополам.
Она у нас уже была. Сейчас, друзья, понятно? Я… Да. Что меньше, чем n квадрат? Не понял? Вот тут n в степени r поделить на r факториал, я объяснил, почему. А тут r факториал поделить на n в степени r.
То есть сумма единиц просто. Но это гора, родила мышь. Мы ничего нового не получили. Друзья, я просто очень хочу, чтобы вы поняли, зачем я делаю какие-то более сложные выкладки. Потому что, когда я делаю какие-то более сложные выкладки, я не делаю, что я делаю.
Я сейчас их буду делать, но я хочу вас к ним подвести. Потому что, если я буду чисто формально доказывать теорему, вас точно кокнет. Вернее, вы все последовательные шаги поймете, но вы останетесь в недоумении.
А зачем? Почему? Как он до этого додумался? Постарайтесь, пожалуйста, вникнуть в то, что происходит. Чтобы не формально запоминать или потом списывать, а понять, чего произошло. Я утверждаю, что эту оценку, конечно, можно улучшить, но не при любом r.
Сейчас вы увидите. Смотрите. Пишем по-другому. Это равно в точности… Ну, 1 на r факториал, я с ним делать ничего не буду, я его вытащу. Дальше я из каждого сомножителя вытяну вот это самое n за скобку.
То есть у меня получится… Давайте вот так. r поделить на r факториал, но теперь это точное равенство, поэтому я переписываю именно в виде точного равенства. Тут будет в конце 1 минус r минус 1 поделить на r.
Так, все понимают, что я сделал? Я просто из каждой скобки вынес n. Получилось, конечно, по-прежнему n в r, но скобки превратились… Вот этот вот сомножитель вообще пропал, он сюда пошел целиком.
n минус 1 превратилось вот в это, n минус 2 вот в это, n минус r плюс 1 вот в это. Ну, это вроде понятно. Теперь смотрите. Стандартный трюк. Вы прямо можете его сейчас запоминать, он будет зачастую у нас использоваться в самых разных контекстах.
Я хочу вот вас технике научить, которая, в принципе, в голове должна сидеть уже в подкорках, и там все будет получаться. А вот это произведение представляем как экспоненту от суммы логарифмов.
Ну, это трюк такой. Произведение – это экспонент от суммы логарифмов. Никто же не будет спорить. Ну, я сейчас напишу, чтобы это не на слух было, вот так. 1 минус 1n плюс логарифм от 1 минус 2 на n, и так далее, плюс логарифм от 1 минус r минус 1 на n.
Ну, согласны же, да? Ничего сложного. Теперь смотрите. Я усилю сейчас вот это неравенство. Во-первых, все присутствующие знают такую мегаоценку из Матана. Ну, если нет, проверьте, это очевидно.
Логарифм от 1 минус x всегда не превосходит минус x. Ну, это как бы такой вот первый шажок в сторону ряда Тейлора для логарифма от 1 минус x. Давайте это и напишем. У нас получится n в р-той поделить на r факториал е в степени минус 1n минус 2n.
И так далее, r минус 1 на n. Вроде не должно вызывать сложности, да? Все понятно. Арифметические прогрессии мы с вами суммировать учились в ОКТЧ, но вы, конечно, это умели еще в школе. А это у нас получается вот так.
n в р-той на r факториал е в степени минус r на r минус 1 на 2n. Вообще, дорогие друзья, если вы где-то уже встречались с теорией вероятности, ну, например, в школе. Я не знаю, может быть, в ваши годы еще это не было в учебниках, но вроде это уже несколько лет.
Как? То есть в старших классах вот эту штуку рисуют. Не узнаете? Там вот такая вот функция есть. Гауссовская плотность. Ну, если не узнаете, ничего страшного. Скоро вы это увидите просто в обычном курсе теории вероятности, который мы же вам читаем.
И в Матане это тоже будет. Вот такая похожая на известную палатку Гаусса, или как там ее называть? Колокол. Так, друзья, все поняли, как я получил это неравенство? Да. Вот давайте снова задумаемся, чтобы понимать, что я делаю, чтобы это, опять же, не было волшебством, а было понятно, зачем я это делаю все.
Вот здесь стоит примерный r-квадрат. Это никого не смущает? Ну, просто вот задумайтесь. Это примерный r-квадрат в числителе. Вот если r большое, ну, скажем, больше-больше, чем корень из n.
Можете не записывать, вы просто подумайте, вот послушайте меня. Это записывать не обязательно. Я хочу, чтобы вы поняли просто, что происходит. Если r растет быстрее, чем корень из n, а такие r в нашей сумме есть, они вплоть до n могут быть.
Вот если r сильно большое по сравнению с n, например, по сравнению с корнем из n, то, смотрите, вот эта вот штука, она является понижающей по отношению к вот этой. Правда же? И это как-то вот должно обнадеживать.
Если мы тупо применяем то неравенство, которое у нас было, самое первое, мы получаем сумму единицы, гора рождает мышь. А теперь мы получили неравенство, которое, ну, по крайней мере, при больших r все-таки уже не мышь.
Так, друзья, понятно, что я говорю? Может, у вас даже сейчас предкатарсис будет? Я вот так вам скажу. Вот если r меньше либо равно, там, меньше-меньше, чем корень из n, то, наоборот, вот эта штука куда стремится?
Вот вдумайтесь, куда стремится? Если r маленькая по сравнению с корнем из n, куда вот эта дробь стремится? К нулю, правильно? Сейчас, друзья, Матан настолько кокнул, что вы это не успеваете у меня воспринимать?
Нет, ну если r маленькая по сравнению с корнем из n, это вот я написал просто, он маленькая. Вот так, он маленькая от корня из n. Ну, ясно, что r квадрат будет, он маленькая от n, а после деления на n будет он малая от единицы, нет?
Тогда вот эта экспонента, она отправится куда в пределе? В единицу. И мы получим обратно примерно такое же неравенство, как тут. Но таких слагаемых по порядку меньше, чем корень из n. А это бы хорошо, потому что корень из n единиц, смотрите, что дадут.
Как раз n в степени n минус 1 вторая. Чувствуете, да, предвкушение? Или я плохо объясняю? Понятно, что происходит? Ну вот, но это просто пояснения какие-то были. Теперь смотрите, а можно по-другому сказать.
Так, друзья, смотрите, вот мы сказали вот так. У нас получилось неравенство, которое я прокомментировал, и оно явно хорошее при больших r. Вот оно хорошее при больших r. Оно дает существенное понижение.
А вот что делать, если r не очень большие? Вот в этом случае что делать? Или наоборот? Ну, посмотрите, вот давайте вот это вот, вот так вот я нарисую, не оценим, а напишем в виде точного равенства.
То есть еще раз, вот эту всю штуковину здесь я оценил сверху чем-то хорошим, а сейчас напишу точное равенство. В каком-то смысле. То есть я по-прежнему переписываю n в r и поделить на r факториал, а логарифмы уже не оцениваю, а записываю через Тейлора.
Я его сегодня уже упоминал. Помните, как логарифм от 1 минус х в Тейлора разлагается? Ну, начинается он как раз ряд с минус х, помните, да? Так, друзья, все знают, что Тейлора можно написать в форме, ну, например, минус х.
Давайте я тут напишу логарифм от 1 минус х. Можно написать, конечно, вот так, что это просто асимптотический минус х, то есть со маленьким от единицы. Можно написать более точно, что это минус х плюс о большой от х квадрат.
Такую запись тоже ведь знаете, правда? Про 2 сказал, что знает. И вы знаете, да? Там мотанчики, они как-то это называют. Одна форма кого-то имени одного, а другая имени другого от имени кого-то.
Как? Пиано, да? Слушайте, я забыл напрочь, извините, но вот очень хорошо. Значит, форма пиано. Слушайте, я просто вообще забыл название. Но вот, тем не менее, это, конечно, правильная форма.
Вот давайте именно этой формой и воспользуемся. Значит, я продолжаю равенство. У меня получается минус 1n плюс о от 1 на n квадрат минус и так далее минус r минус 1 на n плюс о от r квадрат на n квадрат.
И тут есть важная тонкость, которую я очень хочу сразу подсветить. Ну, вообще говоря, константы под этими o, они могут быть разными. Потому что если r зависит от n как функция, то там, конечно, может быть что-то свое.
Тем не менее, эти константы можно унифицировать, если мы что-нибудь знаем про верхнюю границу для r. Мы не хотим брать слишком большие r. Здесь у нас есть прекрасная оценка, а мы хотим брать как раз относительно маленькие r, чтобы в итоге найти содержательную асимптотику.
Ну, вот давайте посмотрим. Что у нас получается? Значит, получается вот так. Снова суммируем арифметическую прогрессию. Конечно, получается то же самое, что и раньше. Вот эта самая штуковина.
Но к ней добавляется o. Значит, внимание, еще раз. Если мы считаем, что во всех этих o есть некая единая константа, я сейчас оговорюсь, в каких случаях это так, но вот пока под вопросом как-то.
Получается o. Почему? Мы складываем квадраты чисел от единицы до r и делим на n квадрат. Что, тороплюсь? Я вроде медленно пишу, но, может, быстро говорю. Так, все понимают, чему равна сумма квадратов чисел от единицы до r?
Старательные очень, но нам же подo большое. Нет, молодец, что помните формулу. Я тоже ее очень люблю. Я ее с детства знаю наизусть. Мне она нравится. Но она здесь не нужна. Ясно, что порядка r в кубе, да?
Абсолютно очевидно, что сумма квадратов – это нечто порядка r в кубе. Ну, там, что это r в кубе на 3 – это уже некое знание. Вот. Но r в кубе нам же с точностью до константы достаточно на n в квадрате.
То есть, смотрите, если я хочу из этого получить асимптотику уже, а не оценку, я же, видите, тянул старательно равенство. Если я хочу написать асимптотику, то, наверное, я должен, смотрите, чего предполагать.
Что r в кубе маленькое по сравнению с n в квадрате. Ну, мне хочется, чтобы вот эта дробь стремилась к нулю. Ну, то есть, вот чтобы r было меньше-меньше, чем n в степени 2 третьих. Меньше-меньше, ну, или хотите, я напишу нормально, о малой.
Одно и то же, просто нотация разная. О малой от n в степени 2 третьих. Тогда у нас получится точная асимптотика. И, конечно, в этом предположении вот эти все константы действительно могут быть сделаны одинаковыми.
Поэтому этот значок я стираю. Потому что я пояснил, каким я хочу взять r. Сейчас я еще больше это конкретизирую. И в таком предположении у меня получится асимптотика для c. n в степени r на r факториал на e в степени.
А тут, смотрите, r поделить на n, оно тем более стремится к нулю, если r маленькое. Видите, вот тут вот минус r поделить на 2n. Мы им тоже пренебрежем, оно в асимптотику уйдет. И у нас останется минус r в квадрате поделить на 2n.
Так еще более похоже на теорию вероятности, если кто-то это уже где-то встречал. Так, друзья, не тороплюсь. Понятно, что происходит? То есть, смотрите, что у нас автоматом получилось на выходе.
У нас 5 минут остается. Значит, у нас получилось, что c из n по r, конечно, не больше, чем n в r поделить на r факториал. Это вот там написано. У нас получилось, что c из n по r не больше, чем n в r поделить на r факториал на e в степени минус r.
r минус 1 на 2n. Но такое уточнение, оно осмыслено, когда r сильно больше, чем корень из n. Но оно иначе какого-то смысла большого не имеет. Соответственно, мы сразу получаем, что c из n по r – это асимптотический n в r поделить на n факториал.
Если r – это o маленькое от корня из n. То есть, если наоборот, r маленькое, то асимптотика, она просто совсем легкая, просто вот совпадает с этой простой верхней оценкой. Для маленьких r асимптотика совсем очевидная.
Ну, а если r побольше, то осмыслена асимптотика, которую я вот здесь написал – это уже n в r поделить на r факториал. И на e в степени минус r квадрат на 2n. И это верно, если r – o маленькое от n в степени две третех.
То есть, смотрите, я выписал все важные следствия относительно того, как оценивается c из n по r при относительно маленьких значениях r. Так, друзья, понятно, что я сделал? Я просто суммаризировал то, что у меня по ходу дела получилось.
Но факт тот, что, в общем, сейчас мы это можем следующим образом применить к нашей задаче, но это себе обязательно выпишите, это очень важно, это всегда работает, эти неравенства более или менее исчерпывают все, которые нужны.
В частности, это сработает сейчас и тут, но продолжим мы в следующий раз, а я просто намечу план на следующий раз. Вот у меня эта формула, которую я пока никак не трогал. Так, друзья, никого не кокнуло? Нормально, понятно, объясняю?
Не тороплюсь? Нормально. Смотрите, вот вы поняли, друзья, я вас очень старался подвести к следующему, что вот в этой сумме есть как бы две части. Начальный отрезок, на котором работает, вот эта асимптотика и какой-то хвост, остаточный отрезок, на котором можно использовать вот эту оценку.
Она станет маленькой. Вот эта мысль в голове появилась, поэтому, вот чтобы для вас это не выглядело загадкой, я сделаю следующее. Я возьму и эту сумму разобью на две части. Значит, одна, вторая, n, n-1, это не важно, она за скобками, а сумму я представлю в таком виде.
Это сумма по r от тройки, ну, целую часть я пишу просто, чтобы все аккуратно было. cn по r, r факториал на n вертой плюс хвост, целая часть n в степени 0,6 плюс 1 до n, а суммируется все то же самое.
r факториал на n вертой. Так, друзья, что такое вот эта вот граница для разбирательной, влияния на две суммы? Что такое n в степени 0,6? Но важно, чтобы оно было больше, больше, чем корень из n, понимаете?
И меньше, меньше, чем n в степени 2 третьих. Вот, может быть, понятно так, да? То есть, разумеется, здесь можно писать не 0,6, а любое число, которое лежит на интервале от 1, 2 до 2 третей.
Но в десятичной записи, короче, просто не бывает. Вот я его и выбрал. А так все получится совершенно так же, если я здесь напишу 0,55, например, или какую-нибудь недесятичную обыкновенную дробь, но так, чтобы она была между 1, 2 и 2 третями.
Я написал 0,6. Все, пара почти закончилась. В следующий раз, внимание, еще раз я повторю, что я сделаю в следующий раз. Вот на этом участке я воспользуюсь вот этим неравенством и докажу, что вся вот эта сумма вообще стремится к нулю.
Я вам прямо скажу, в следующий раз, я вот это докажу. Она ничтожная. Это пресловутый хвост. А вот на этом участке я воспользуюсь асимптотикой. Где она? Вот этой асимптотикой. Вот на этом участке воспользуюсь этой асимптотикой и дальше уже нас, наконец, постигнет аналитический катарсис.
Все на сегодня. Спасибо.
