У меня сегодня замысел продолжать историю системы представителей темой про размерность вапника
Червоненкеса. Это как бы тоже примыкает к истории про представителя, про покрытие гиперграфов,
каких-то их обобщений, но это же и тема, которая в каком-то смысле на будущее смежна с теоретическим
машинным обучением, потому что размерность вапника Червоненкеса была придумана изначально не для
дискретного анализа и комбинаторики и не в терминах гиперграфов, а придумана она была в задачах
статистики, которые потом оказались напрямую связаны с машинным обучением. Поскольку у вас
никакого машинного обучения формально еще не было, оно будет в следующем году, то я, конечно,
слов машинное обучение больше произносить не буду, но я надеюсь, что в какой-то момент вы, может быть,
все-таки меня вспомните, хотя, конечно, курс у нас более такой практический. То, о чем я сейчас буду
рассказывать, оно используется в доказательстве того, что разные методы машинного обучения
достаточно хорошо работают, но не в самом придумывании рецептов из поваренной книги, конечно.
Рецептов там много. В общем, это такая очень важная тема. Она на стыке и комбинаторики и,
скажем так, искусственного интеллекта, если максимум хайпа нагонять, и статистики.
А я что, транслирую что ли? Я-то думал, что я просто записываю.
Тогда надо было в конце прошлой лекции об этом сказать. Тогда, наверное, я бы привлек больше зрителей сюда.
Под запись говоря, я вряд ли привлеку каких-то зрителей. Единственное, что если кто-то начнет
смотреть эту запись, то тот сразу, ой, вот это да, круто, искусственный интеллект тут будет.
У меня, вроде, нет задачи привлечь людей любой ценой. Ну, если есть контрольная покоса,
значит судьба такая. Что ж поделать? Давайте я начну, как всегда я в этом месте начинаю,
с такой постановки вопроса геометрической, чтобы сразу это не вкладывать в общий контекст,
а потом уже начну вкладывать в общий контекст. Затравка такая. Вот есть на плоскости, на обычной,
некоторое множество точек. Ну, давайте считать, что конечное множество,
то есть это какое-то дискретное множество точек, отдельные точки конечной множества.
Так, ну я его даже нарисую, как бы, и это точки стоят на плоскости. И мы начинаем это множество
пересекать со всевозможными треугольниками на плоскости. Ну, понятное дело, что треугольников
на плоскости континуум, а точек конечное число, поэтому разные треугольники вполне могут пересечься
с с по одному и тому же под множество. Ну, там взяли вот такой треугольничек, например, вот он пересек
наш с по одной точке, взяли вот такущий треугольничек, а он по той же самой точке пересек, ну и таких
континуум, понятное дело. Вот, можно подобрать треугольник, который вот отрубит от нашего с,
скажем, вот эти три точки. Но, например, если мы возьмем вот эту точку, вот эту и вот эту, то очевидно,
что не существует, наверное, или не очевидно. Очевидно. Нет, что должно быть очевидно, я же не
сказал что. Я же еще пока не сказал очевидно, я и потом запнулся. Нет, очевидно. Да-да-да, очевидно,
вот что. Очевидно, что вот эти три обведенные в кружочке точки никаким треугольником отсечь
от нашего с невозможно, чтобы именно они в точности вот эти три точки служили пересечением
треугольника исходного с. Но это очевидно, потому что внутри выпуклой оболочки этих трех точек есть
вот эта четвертая, и ты никак не сможешь ее миновать, если отсекаешь три вершины. То есть,
не любое подмножество может быть получено путем пересечения с треугольником. При этом каждое
подмножество может быть получено континовым разных способов. Ну вот представьте себе такой
гиперграф. У него вершины это множество s, а ребра это все возможные подмножества, которые можно
получить таким способом. То есть, r это множество всех пересечений с с треугольниками на плоскости,
вот так я напишу. Имеется в виду именно множество, то есть не мульти множество,
повторов там нету. Это обычные ребра без учета порядка вершины и так далее. Обычный такой
гиперграф. Но у него тоже есть какое-то вершинное покрытие, как мы с вами изучали до сих пор,
систему общих представителей для совокупности тех множеств, которые получаются вот таким
специфическим геометрическим способом. Ну есть и есть. Давайте рассмотрим более специальную вещь.
Давайте возьмем epsilon из отрезка 0,1, ну из интервала 0,1 я нарисовал, не так принципиально.
Зафиксируем какое-то число и рассмотрим эти r с индексом epsilon. Это множество таких
с пересеченных с треугольниками, что мощность этого пересечения не меньше,
чем epsilon помножить на мощность s. Ну то есть мы рассмотрим не все возможные пересечения с
треугольниками, а только значимые, так сказать, жирные, те, которые занимают долю epsilon в общей
массе точек множества s. Понятно сказал, да? Ну то есть если s это прямо буквально то,
что здесь нарисовано, раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь точек, и epsilon равно 1 восьмой,
тогда никакого ограничения это на самом деле нету, правда? Если s из восьми точек, а epsilon равно
1 восьмой, тогда ограничения нет. Но если epsilon, скажем, равняется 1 второй, тогда уже вот эти
одноточечные множества нас не интересуют, нас интересуют только те, которые хотя бы из четырех
точек. Понятно говорю? Только те, которые хотя бы из четырех точек. Ну и посмотрим на новый
гиперграф h. Опять s это вершины, а r с индексом epsilon теперь это ребра, то есть ребра достаточно
жирные. Если бы этих достаточно жирных ребер было много, очень много, если бы, например,
любое множество вот такой вот мощности удавалось получить в результате пересечения s треугольника,
то какая минимальная система представителей была бы у совокупности таких ребер? Если бы любое
множество данной мощности можно было получить, пересекая s с каким-либо треугольником. Очевидный
вопрос для тех, кто присутствует в аудитории. Нет, я не утверждаю, что он вам очевиден, но я утверждаю,
что он должен стать очевиден после того, как вы чуть-чуть можете подумать. Представьте себе,
что нет вот такого, как здесь, вот этих вот выделенных точек, которые нельзя отдельно отрубить,
не захватив вместе с ними ту, которая находится внутри выпухлой оболочки. Представьте себе,
что любое множество, состоящее из epsilon s элементов, мы можем отцепить, пересекая s с
треугольником. То есть все-все-все вот такой вот мощности и большей подмножества, они служат
ребрами вот этого гиперграфа. Какая у них минимальная система представителей тогда? Ну,
типа один минус epsilon на мощность s, правда? Ну вот у нас есть s, я его теперь как сардельку
нарисую в более стандартном стиле. Вот s, такая сарделька, и в ней есть все возможные epsilon на
мощность s элементные подмножества под сардельки. Это все ребра, все возможные. Ну, какая у них
примерно один минус epsilon на мощность s? Если вы возьмете меньше, то какая-то сарделька выскочит
наружу и не будет представлена, не будет покрыта. Про статистику я потом, кстати, тоже расскажу,
но это уже будет на следующей лекции. Но теорема, которая фактически является теоремой самих Вапника
и Черваненко, которые сегодня здесь упоминались, ну давайте я так и назову, хотя они немножко в
других терминах говорили. Там есть два других автора на самом деле, но неважно. Конкретно для
этого случая есть два других автора, но на самом деле это общее утверждение. В теоремах Вапника
и Черваненко так говорит следующее. Для любого epsilon, большего, ну принадлежащего 0,1,
существует система общих представителей из не более чем 500 поделить на epsilon лог двоичный,
500 поделить на epsilon элементов. Забыл сказать здесь еще для любого s, конечно. Какое бы множество
точек на плоскости вы не взяли, сколько угодно большое, из миллиона, из миллиарда точек,
из квадриллиона, из 10 в степени 10-10 тысяч раз, какое бы вы не взяли множество точек на плоскости,
какое бы epsilon, ну скажем одна-вторая, вы не зафиксировали, найдется соб, состоящая из количества
элементов, которое от s вообще не зависит. Если бы все отсекалось, было бы вот так. Мощность s тут
участвует принципиальнейшим образом. А тут вообще мощности s нет ни в каком виде, ни под знаком логарифма,
ни в каком. Здесь просто мощность s потребовалось бы взять по сути, а здесь нету мощности s нигде.
Понимаете, в чем пафос? Ну представьте себе, что epsilon-то одна-вторая. Тогда, ну примерно 10 тысяч
элементов хватает для покрытия любого такого гиперграфа. То есть вы берете, не знаю, квентильон
точек на плоскости, как угодно расположенных, начинаете их пересекать с треугольниками, и вы
точно знаете, что 10 тысяч элементов в системе представителей всегда найдется. Найдется система
представителей из не более чем 10 тысяч элементов. Хорошо, они квентильон, гугол там какой-нибудь
взяли точек на плоскости, тоже как угодно их там расставили, пересекаете с треугольниками, опять
10 тысяч хватит. Всегда 10 тысяч хватит. Хоть для квентилиона, хоть для гугола, хоть там для гугола
в степени гугол и так далее. Понимаете, какая история? Ну интуитивно, да, это как бы завязано, наверное,
на то, что не любое все-таки множество можно треугольникам отсечь. Но мало ли не любое,
все равно их там до чертовой бабушки. Количество тех, которые отсекаются, растет, зависит от С,
а размер минимальной СОП не зависит. Такой вот удивительный результат. И это позволяет делать
там самые разные оценки, не только для треугольников, сейчас я это вложу в гораздо
более общий контекст. Там получится произвольное множество, которое даже неправильно интерпретировать
как гиперграфы, это что-то более общее. Сейчас я вот про это все буду рассказывать. Так что,
что такое 500? Это будет понятно чуть позже, откуда я взял такое странное число 500, но будет понятно.
500. Ну 500 от нам, конечно, завышено, можно меньше написать, но из тех рассуждений,
которые мы будем проводить 500, прямо будет получаться почти в тетельку. Ну, 480 уже не так важно.
Так, вот теперь я буду рассказывать, что такое размерность вапника черваненкеса,
для чего она вообще, где она возникает. И вложу это потом в более общий контекст.
Так, друзья, ну вы у меня, конечно, не очень репрезентативная выборка, просто вас мало.
Да, очень мало. Вот, но я все-таки вас спрошу, кто-нибудь знает, кто такие вапника черваненкеса?
Не слышали таких имен? Нет, ну это очевидно, что это два ученых, я имею в виду, ну что-нибудь
про них не знаете. Это наши люди, на самом деле, например. Вот то, что это советские, российские
математики, это, наверное, не очевидно по их фамилиям, но это так. Я, кстати, не знаю вапник
жив сейчас или нет, но черваненкес помер так лет уже, пять, наверное, назад, к сожалению.
Очень хороший был дядька, в Шаде преподавал Яндексовском, конец жизни. Книжку написал там,
довольно нудную, правда, преподавал, весело. Вот, ну, не важно, просто вот так сообщил, что наши
люди, они стояли у истоков всей этой деятельности, но поскольку это очень сильно повлияло и на западную
науку сразу же, это 70-е годы, вот то, что они придумали, это 70-е годы, начало причем самое,
71-й год, то размерность вот так обозначается и читается ВС. Ну вапник, черваненкес, да, ВС,
размерность. Вот, размерность чего надо сказать? Значит, есть такое понятие, звучит страшно, а на
самом деле ничего за этим нет. Ну, ранжированное пространство или пространство областей звучит
как-то очень солидно, а смысл никакой, то есть вот вы знаете, что такое вероятностное пространство,
некоторые, наверное, знают, что такое топологическое пространство, там какие-то аксиомы, какие-то
утверждения, которые должны выполняться, а тут ничего такого нет. Ранжированное пространство
это просто пара. Ну, я не знаю, давайте Х, я здесь напишу, а не С, а здесь также Р напишу,
просто пара, где Х это любое множество, абсолютно любое, а Р это любое множество его подмножество,
все, вообще никаких ограничений. Но в этой науке, в рамках науки про размерность вапника черваненкеса,
она называется ранжированная. То есть вот эти вот элементы множества, это не сами вапник
черваненкеса так назвали на самом деле, то есть элементы вот этого множества R это такие вот области,
промежутки, по-английски ranges, range, отсюда ранжированы, то есть это все кальки. Вы знаете,
например, что машинное обучение, изначально вообще говорили обучение машин, это в России зародилось
понятие, потом оно превратилось в машин-лернинг, а дальше вот скалькировали обратно, как машинное
обучение. Ну извините, да, вот иногда хочется и об этом поговорить, да. Ну да, интересные,
понимаете, то есть вот обучение машин, так говорили в начале, не было машинного обучения в 60-е
года, говорили обучение машин по-русски. Случилось путешествие лингвистическое, да. Ну ладно,
в общем, в нашем контексте, почему это не только гиперграф, товарищи, казалось бы это гиперграф?
Ну, согласитесь, это просто гиперграф, потому что я ни слова не сказал про конечность x. Например,
давайте рассмотрим такое ранжированное пространство x, это важно, потому что оно
относится как раз к тому, о чем слева написано. x это r в n-ной степени, n-мерное эвклидовое
пространство, а r, ну давайте я это обозначу h для красоты, от слова гиперплоскость, это множество
всех открытых полупространств, например, все открытые полупространства, ну или замкнутые,
это на самом деле не так важно, все полупространства. Ну, то есть гиперплоскость какая-то, и вот то,
что по одну строго, по одну сторону от нее, это вот элемент, это ваш. Ну как-то вот назвать это
гиперграфом, у меня, честно говоря, язык не поворачивается, что ребро это полупространство,
полуплоскость, не знаю. Вот такие тоже могут быть рассмотрены. Так, теперь давайте скажем,
что какое-то множество s из x дробится этими самыми рейнджами из r, дробится с совокупностью r,
если множество s, пересеченное с r, по всем r маленькое, при лежащем r большое, это 2 в степени с.
Ну, то есть вот сравнивайте с той картинкой, которая с треугольниками, это ситуация,
когда как раз можно отделить от s любое его подмножество какими-либо областями из r. Вот в
треугольниках так нельзя было. Вот та картинка, она не дробилась треугольниками. Не любое подмножество
можно было отделить. А тут мы берем все возможные пересечения и получаем все возможные подмножества.
Тогда говорим, что s дробится. Размерность вапника черваненкеса ранжированного пространства
xr, это есть по определению максимальное такое число m, что существует, очень важен квантор,
существует не любое, а существует s из x такое, что мощность s равняется m и s дробится r.
Максимальный размер какого-нибудь дробящегося множества. Формально понятно? Ну, формально
надо сказать так, если этот максимум нигде не достигается, то мы считаем, что размерность
бесконечная. Это как раз пример бесконечной размерности привести не составляет труда. Возьмите
rn, например, или любое бесконечное множество, а в качестве вот этого r возьмите все его подмножества,
просто все. Естественно там будет размерность бесконечная. Понятно, что если x само конечное,
то размерность обязана быть конечной, и какие-то соотношения мы сейчас напишем. Но вот самый
лучший пример размерности, подсчета размерности, это вот этот. Давайте попробуем посчитать,
чему равна размерность r1h. Есть прямая, обыкновенная, и на ней всевозможные открытые
лучи. Какое максимальное дробящееся множество, из скальки точек оно состоит? Ну, одна точка
дробится, очевидно. Если взяли одну точку, ее можно захватить внутрь этого луча, а можно захватить
внутрь какой-нибудь, наоборот, взять вот такой луч, и она в него не попадет. То есть и пустое множество,
и она сама дробилась. Тривиально. Если две точки, ну тоже вроде. Чпок, чпок, чпок. А три? Вот три,
очевидно, не дробятся. Потому что внутренние не дробится никак. Бесконечным лучом внутреннюю
точку вы не отделите. Ну и внешние вот эти, которые, ну как вот с треугольником, то же самое. То есть это
равно двойке. В чем вы мне скажете, тут даже не важно, квантор существует или квантор для любого.
Любые две точки дробятся, и никакие три точки не дробятся. Смеваете? Хорошо, ВС от R2H. Теперь
полуплоскости рассматриваем. На плоскости. Ну одна точка, две точки, очевидно, дробятся,
они на прямой даже дробятся. Три точки дробятся. Вы сейчас скажете, не обязательно, если три точки
лежат на одной прямой, а одна в центре, то вы ее не отдробите. Но тут же квантор существует. Любые
три точки, которые образуют треугольник настоящий, они дробятся. Ну то есть существует. А четыре точки
можно раздробить? Какие? Вот четыре точки, смотрите. Вот вы вот эту штуку не отдробите не в жизнь.
По-другому четыре точки. Ну это у нас уже был пример. Вы вот эту не отдробите тоже. Ну а если три
какие-то лежат на одной прямой, то совсем понятно. То есть это три. Четыре точки не дробятся никогда,
даже по окружности. Ну то есть вот просто выпуклым положением. Ну вот. Ну гипотеза, по-моему, очевидная.
И это утверждение, которое, ну я почти докажу. Vc от Rn h равняется n плюс 1. И это просто совсем.
Первый вопрос. Я опять в очередной раз забыл. Я давал строгое определение симплекса, по-моему,
да уже. Или не было? Ну строгое определение, просто множество точек. Нет, ну понимаете, что значит строгое?
Ну строгое. Оно чисто линейно-алгебрагическое. Что такое? Симплекс в онмерном. Даже не сам
симплекс в онмерном пространстве, а множество его вершин. Что это такое? Ну это просто n плюс
одна точка, не лежащая в одной гиперплоскости. Полная размерность. Множество из n плюс одной
точки полной размерности. Это называется множеством вершин симплекса. А симплекс
это просто выпуклая оболочка этих n плюс один точек. Если вам страшно от такой геометрии почему-то,
хотя не должно быть, по идее. Ну возьмите конкретно. Вот это я точно должен был писать в прошлом
семестре, когда я думаю, что рассказывал там про какого-нибудь Ловеса. Про топологический метод.
Ну вот так. Возьмите просто вот такие точки. Их n штук. Но они живут не в онмерном пространстве,
а в n минус одномерном, потому что сумма координат равна единице. Ну как? Вот на такой прямой,
если на плоскости там, в пространстве размерности 3, это будет вот такой треугольничек, вот эта плоскость.
Понятно говоря, нет? Они живут в n минус одномерном подпространстве. Их n штук. Вот это вот типичное
множество точек вершин симплекса. Правильного причем. У него все ребра имеют одинаковую длину,
попарное расстояние между точками, корень из двойки. Ну ясно, что это множество дробится
полуплоскостями. Я предъявил пример множества из n плюс одной точки, которая дробится.
n точек в размерности n минус 1. Хотите n плюс 1? Точка в размерности n. Вот тут n плюс 1 координата.
Это n плюс 1. Это n плюс 1. Точка в размерности n. Но эти точки очевидно дробятся полупространством.
Каждую вершину можно отдробить, каждое ребро можно отдробить, чуть-чуть сдвинувшись от него,
но вы же не поймаете остальные точки. Это простая линейная алгебра. Я не очень понимаю, в чем может
быть трудность. Это я доказал, что больше либо равно. Это я строго доказал. Привел пример.
Существует множество, которое дробится. Почему не больше? Я строго доказывать не буду. Есть такая
теория Мородона. Это несложное упражнение по линейной алгебре. Хотите, можете попробовать решить или
где-нибудь прочитать. Там в интернете это скачивается, конечно. Но я не буду спрашивать
доказательства и не хочу на него тратить время, потому что в данном случае это просто пример. Но это
совершенно классический результат, который обобщает вот эту картинку и вот эту картинку. Результат
звучит следующим образом. Для любых n плюс 1 точек, n плюс 2 точек в одномерном пространстве существует
множество a и b не пустые. Такие, что их дизъюнктное объединение образует все это множество точек.
Они не пересекаются. А пересеченное с b пусто. Можно было здесь тогда просто объединение написать,
чтобы вас не смущать. Существует два не пустых множества, объединение которых дает вот это множество
точек. Тут n плюс 2, конечно. Ничего не лезет. Ну что ж ты будешь делать? Вот как мне нарисовать?
Вот тут n плюс 2. Не влез, виноват. Товарищи, виноват. Не влез, индекс. Можно разбить это множество на два
не пересекающихся под множество не пустых. Таких, что выпуклая оболочка a пересеченная с выпуклой оболочкой b не пустая.
Можно разбить конечное множество точек мощности n плюс 2 на два не пересекающихся под множество,
выпуклые оболочки которых пересекаются. Ну вот как на этой картинке. Вот два не пересекающихся
под множество, а их выпуклые оболочки пересекаются. Вот два не пересекающихся под множество. Вот одно, а вот второе.
А выпуклые оболочки, треугольник и точка пересекаются. Это прямо вот обобщение этой картинки. Я не буду
доказывать теорему, но это такой факт. Вот несложно. Ну а это означает, что никакие n плюс 2 точки
раздробить нельзя гиперплоскостью. Потому что вы возьмите вот эти a и b, и вы их не сможете разделить.
Их выпуклые оболочки пересекаются. Вы их разделить друг от друга не сможете. Нормально?
Такой вот замечательный факт. В каких-то ситуациях непонятно вообще, как считать размерность,
но вот такой пример есть хороший. Сейчас я поищу более мокрую тряпку, у меня они там точно имеются.
Вот это ничего. Давайте я докажу пару таких общих вспомогательных фактов о том, как устроена
размерность и как она соотносится с мощностью пространства, если оно конечное.
Так, ну пусть это будет лемма-1.
Пусть x,r какое-то ранжированное пространство, в котором мощность x равняется n, а размерность равняется d.
Размерность этого пространства равняется d. То есть оно конечное, и его размерность равна какому-то d,
который меньше, чем n. Ну что можно сказать? Тогда, наверное, областей не очень много.
Тогда мощность r не больше, чем g от nd, в которой вот так вот записывается сумма по k от 0 до d, c из n по k.
Ну, например, если d равняется n, то эта оценка правильная, потому что если d равняется n,
то значит, что r просто состоит из всех возможных подмножеств x. Но при d равном n мы как раз получаем 2 в n-ной степени.
Правильно? Сумма c пока от 0 до n, это 2 в n-ной степени. Все подмножества как раз и вылезают.
Ну, наоборот, если d очень маленькая по сравнению с n, то это достаточно хорошая
эффективная оценка сверху для числа областей. Так, ну это надо доказать.
Значит, доказательство это индукция по n и по d.
По обоим параметрам сразу. Такая двухмерная индукция. Двумерная по n и d. Понятно, что это значит, да?
Так, ну, с вашего позволения, я не буду, как я это часто и делаю в последние годы, доказывать базу.
Ну, что там делать? Ну, понятно, что если... Ну, какая там может быть база? Если d равняется нулю,
например, то это означает, что n равняется нулю. Тут просто без шансов. Если n равняется чему-то
маленькому, ну, d еще может быть произвольным, но все равно легко показать, что это так. В общем,
это какая-то грубая, очень простая, как раз, на уровне базы оценки. Ну, не грубая, но простая. Попробуйте эту базу сделать самостоятельно.
Давайте считать, что уже есть предположение индукции, и мы хотим совершить шаг. Сделать шаг индукции.
Так, ну, во всяком случае мы уже считаем, что n там больше либо равно 1, то есть множество не пустое.
Ну, давайте возьмем какой-нибудь x маленькой из x большой, раз оно не пустое, и построим два вспомогательных
ранжированных пространства, как бы индуктивно меньших, а именно будет x-x. Я пока напишу r1 и x-x,
r2. А вот что такое r1 и r2, я сейчас определю. То есть я в обоих случаях уменьшу на единичку размер множества,
а что будет с размерностью, пока мы не понимаем, потому что я не сказал, что такое r1 и r2. Что такое r1?
Надо вообще картину, наверное, нарисовать. Стандартная сарделька, вот в ней было n элементов, это множество x.
Вот взяли какой-то x маленький. Что можно сделать с исходной совокупностью множеств r большое?
Как его можно преобразовать, если мы из x большого x маленькое удалили? Но можно тупо просто из r маленьких,
которые принадлежат r большому, этот x маленький удалить, правильно? Я пока картину писать не буду,
сейчас я ее нарисую. Можно рассмотреть просто множество вот такое r-x по всем r принадлежащим исходному r.
Но вот теперь надо нарисовать картину. Представьте себе, что в исходной совокупности r большое,
было какое-нибудь вот такое множество r маленькое, а еще, ну давайте вот этот элемент я как-то там отделю,
а еще было вот такое множество r маленькое, ну штрих, я имею ввиду вот такое, без вот этого x.
Могло быть такое? Могло же быть такое, что есть r принадлежащий r, такой что x принадлежит
этому r маленькому, вот этот вот, вот эта подсорделечка, да? А еще там есть r-штрих,
такой что x ему не принадлежит, но если его объединить с x, то получится исходный r,
вот этот. Вот это на картинке нарисовано. Понятно написал, да? Тогда, рассматривая вот здесь,
в рамках r1, r-x и r-штрих минус x, мы получим одно и то же, правильно? Правильно? Да вроде,
правильно. r-штрих минус x мы получим одно и то же, но естественно r1 состоит из разных множеств,
то есть мы мультимножество здесь не устраиваем себе, мы их отраздеставляем. Я хочу сказать,
что конечно мощность r исходного это не в точности мощность r1, мощность r1 вообще говоря меньше,
потому что вот такое могло случиться. Что надо сделать? Какое надо рассмотреть r2? По-моему,
здесь уже все сказано, просто здесь все сказано, чтобы компенсировать эту возможную потерю,
то есть чтобы сумма мощностей r1, r2 давала мощность r. Ну вот надо по-видимому рассмотреть все r,
какие из r, ой, почему такое, господи, еще кто-то пишет, сейчас, секунду, ой, господи. Так,
все r маленькое из r большое такие, что x не принадлежит r маленькое, но r маленькое объединенное
с x принадлежит r. Вот если теперь сложить мощность r1 и мощность r2, то по-моему получится
мощность r. Мне верится, что вот это пояснение прямо в точности это уже нам дает, нет? Или надо
снова пояснять? Мощность r, которую мы хотим оценить, это мощность r1 плюс мощность r2. Ну,
теперь смотрите, каким замечательным свойством обладает функция g от nd согласно второму
тождеству из ОКТЧ. Какой из них второй, я не помню, а я помню. Нет, ну вы понимаете,
первое это то, что c из n пока равно c из n по n-к, а второе это треугольник Паскаля. Ну,
что говорит треугольник Паскаля? Треугольник Паскаля говорит, что вот эта функция g от nd,
сейчас устроим перерыв, равняется g от n-1 d плюс g от n-1 d-1. Это вот в точности второе
тождество из ОКТЧ, которое формирует треугольник Паскаля. c из n пока равно c из n-1 по k плюс c из n-1 по k-1.
Вот. Из этого замечательного тождества можно догадаться, что после окончания перерыва мы
докажем, что одна из этих мощностей не превосходит первого слагаемого, слагаемого другая второго,
и вообще можно догадаться, что мощность r-1 первого, а мощность r-2 второго. На
этом мы уже будем разбираться. По предположению индукции. Ну, можете пока подумать, 5 минут перерыв.
Так, ну ладно, видно это хорошо. Двигаемся дальше. Ну так чего, может вы уже все доказали? Ладно,
я сейчас объясню. Ну то, что мощность r-1 не превосходит g от n-1 d. Тут как раз и правда объяснять
нечего. n-1 это потому, что тут n-1. Ну а размерность не может вырасти от того, что мы уменьшили каждое
множество. Мы же тут тоже все поуменьшали просто. Ну это такое подпространство получается очевидное.
То есть то, что размерность не увеличилась, это понятно. Ну и дальше применяем предположение
индукции. Просто вот у нас один уменьшенный параметр, другой такой же. Значит по предположению
индукции мощность r-1 этого не превосходит. Вот нам остается доказать, что мощность r-2 не превосходит g
от n-1 d-1. n-1 это понятно. Опять тут вот на единицу меньше точек элементов, чем в исходном множестве
А вот почему размерность падает хотя бы на единичку? Вот здесь в этом определении. Это надо сейчас осознать.
Я вечно это рассказываю так, что все, включая меня, путаются. Хотя это тоже довольно просто.
Сейчас попробуем аккуратно сказать. Так, как это объяснить? Ну давайте предположим противное.
Это уж точно надо сделать. Предположим, что существует какое-то там А, например, не важно, из x-x такое,
что мощность А равняется d и А дробится r-2. Это предположение противного, правильно? Мы хотим
доказать, что размерность не превосходит d-1, а предполагаем, что все еще существует множество
мощностей d, которые дробится. Еще вот этим своим набором r-2. Так? Ну давайте рассмотрим А объединенное с x.
Добавим к точку x. Это уже в x-е в исходном живет. И мы про x исходной знаем, что его размерность d.
Ну давайте докажем, что А объединенное с x дробится исходной совокупностью r. Если мы это докажем,
это и будет противоречием, потому что А мощности d, А объединенное с x мощности d плюс 1. Мы знаем,
что в исходном пространстве размерность d, а тут получится, что множество мощности d плюс 1 дробится r.
Это будет противоречием, правда же? Так, ну что такое? Как нам сказать? Значит, А у нас дробится r-2.
Что это значит? Это значит, что если мы возьмем любое совершенно С из А, для любого С из А,
существует r из r-2 такое, что r, пересеченное с А, равняется S. Это вот тот факт, что А дробится r-2.
Так? Теперь берем произвольное С. Берем произвольное С из... Давайте...
Господи, боже мой. Так, сейчас, сейчас, сейчас.
Сейчас, сейчас, сейчас. Ну я хочу из А объединенное с х, да, но понимаете... Хорошо,
давайте я скажу, а то я затормозил на записи, это особенно плохо будет смотреться. Значит,
мы берем произвольное С из А, объединенное с х, да, но там есть два типа множеств. Есть те множества,
которые находятся в А, а есть те множества, которые состоят из какого-то под множество А и еще х.
Вот я хочу оба случая разобрать. Я затормозил, как это правильно написать. Ну давайте я напишу
так. Для любого S за объединенного с х, либо S вложенного, либо S равняется S' объединенное с х,
где S' вложено в А. Правильно? Вот так вот, наверное, хорошо написать. Вот надо рассмотреть оба случая,
как отдробить S, которое вложено в А. С помощью чего? Просто с помощью R2, правильно или неправильно?
Вот это на самом деле очень интересно. Значит, сейчас, если я возьму, сейчас, какой R2? Вот это вот, да?
Нет, вот нет, потому что нам-то надо это R пересекать вот с этим всем, с A объединенное с х. Вот я в этом месте всегда и путаюсь.
Так, сейчас, значит, если мы берем R из R2, если мы берем R из R2, то R принадлежит R, а х не принадлежит R маленькому.
Тогда R пересеченное с A объединенное с х, раз х не принадлежит R маленькому, это просто R пересеченное с A, правильно?
Я хочу хоть раз в жизни написать это понятно, потому что я все время это вот на словах объясняю. Правильно?
Вот я сейчас написал. По-моему правильно. Это равно R пересеченное с A, а это равно как раз S,
потому что вот здесь у меня это написано. Я взял R из R2, так чтобы R пересеченное с A совпало с своим S. Вроде все получилось.
Вот, а второй случай, как мы рассматриваем, мы пользуемся тем, что мы берем такое R из R2, что R пересеченное с A равняет Cs,
это вот мы вот этим пользуемся. А потом мы пользуемся тем, что R объединенное с х принадлежит R.
Это вот отсюда следует, что принадлежит R. Поэтому R пересеченное с A объединенное с х не R, а вот это вот R объединенное с х.
Вот это вот. Оно же тоже принадлежит R. Вот мы его берем и его, вот это R объединенное с х, пересекаем с A объединенное с х.
Мы снова получаем R пересеченное с A объединенное с х, R пересеченное с A это S, ну там S штрих.
Да, и здесь получаем S штрих объединенное с х. Все, вот я, по-моему, впервые за всю историю это прописал совершенно правильно.
Надеюсь, проверяйте. Ну это здорово. Ну то есть я никогда просто так не прописывал.
Почему-то все время болтал, что-то на словах все правильно. Надо взять и написать честно. Ну вот написал в этот раз, хорошо.
Все, я доказал. Эту лему один я доказал. Так, ну я боюсь, что здесь сильно много не полезет.
Давайте я начну стирать доказательства. Само утверждение нам пригодится.
Да, из утверждений я сразу выведу простое следствие, которое верно не только для конечных, но и для бесконечных пространств.
Для этого я сейчас определю понятие проекции. Значит, если у нас есть какое-то пространство XR, оно может быть и бесконечным.
Не в смысле размерности, а в смысле мощности X. Но давайте я возьму опять какой-нибудь S из X и проекцией на S множество R назову просто совокупность всех R пересеченных СС.
Различных по R с R большое. Проекция это просто то, что вот эта вот совокупность областей на данном подмножестве образует.
Если проекция совпадает с множеством всех подмножеств, ну значит дробится.
То есть понятие проекции можно было и раньше определить, когда я объяснял, что такое дробление.
Ну вот следствие из ЛММ-1, что если размерность какого-то пространства не превосходит D и S, это подмножество X мощности не больше какого-то N,
то размер проекции на S множество R не превосходит G от Nd.
Ну, доказывается тривиально. Мы просто берем S, запятая проекция на SR.
Вместо исходного XR берем вот такое вот подпространство подмножества и проекция от областей на это подмножество.
Понятно, что его размерность по-прежнему не больше, чем D, потому что это подпространство.
Ну а мощность это нам дано, мощность S не превосходит N. Все, значит, мощность вот этого по ЛММ-1 не больше, чем G от Nd.
Ну это совсем очевидно. Как раз ничего особенного нет.
Так, сейчас еще одна ЛММ будет, но для этого еще одно определение, смысл которого очень простой.
Значит, смотрите, треугольники на плоскости. Помните?
Как можно образовать треугольник на плоскости?
А можно знаете, что сделать? Можно взять три полуплоскости и пересечь между собой.
Ну, может быть, да, но это понятная геометрия. В общем положении получится треугольник.
То есть с вероятностью 1 получится треугольник. Может получиться какая-то чашка или еще что-то, но это вероятность ноль.
Я к чему? Что очень естественно дать вот такое определение. H больше либо равно 2. Есть какое-то пространство XR.
Назовем H измельчением. H измельчение R.
Это такая совокупность областей R с индексом H, которая определяется просто как множество всех по-H пересечений Rитх из исходного R.
Например, потройные пересечения полуплоскостей как раз содержат внутри себя все треугольники.
Если у нас было пространство R2 запятая H красивое, то H3 в этих терминах содержат внутри себя все треугольники.
Ну и это практически с ними совпадает, потому что, как правило, ничего другое не получается.
Так, я не очень быстро говорю, понятно?
Да, здесь никто не говорит, что они должны быть разными. То есть это по-H, в том числе могут быть совпадающие эти Rитые.
То есть и по-H-1, и, я даже не знаю как сказать, потройные, и по-4, и так далее. Все включены.
Понятно сказал? Нет. Берем все возможные наборы из H элементов R большого и их пересекаем между собой.
Но, естественно, если какие-то пересечения совпадают, мы как обычно их отреждеставляем.
Ну а все разные, вот тут они содержатся.
Вот, Лемма 2 утверждает следующее. Пусть размерность XR не больше D, тогда размерность XR запятая H,
ну H больше либо равно двойке по-прежнему, XR запятая H не больше, чем 2DH лог 2DH.
То есть можно эффективно оценить размерность вот такого измельченного пространства, если мы знаем размерность пространства исходного.
До измельчения.
Так, давайте я, наверное, сначала следствие напишу, а потом докажу. Мне кажется, это хорошо.
А может, и не надо так делать. Ну сейчас я сотру с доски. Да надо, конечно.
Смотрите, вот если посмотреть сюда, то получается, что размерность R2...
Давайте я напишу T3. T3 это множество всех треугольников на плоскости.
Пусть T3 это множество всех треугольников на плоскости.
Размерность пространства R2 T3, она не больше, конечно, чем размерность R2 H3, потому что все треугольники содержатся в H3.
Этому выяснил, там написано. Все треугольники содержатся в H3.
А это, согласно Лемме 2, не превосходит 2 на 3 на 3. H равно 3, и D равно 3, потому что это размерность на плоскости.
Помните, мы считали N плюс 1, там, в произвольном случае.
2 на 3 на 3, 2 dH, лог 2-ичной 9, 3х3, dH это 9. Это получается примерно, давайте я напишу, тут 18 и тут 3.
Ну что там, 54? Ладно, дайте не примерно, дайте меньше либо равно 60.
Ну это вроде очевидно. Лог 2-ичной 9, ну это почти 3 чуть больше. 3 умножить на 18, 54, ну 60.
Но можно на калькуляторе проверить. Сойдет такая оценка? Ну хорошо.
На самом деле классное упражнение, посчитайте реальную размерность, она, конечно, гораздо меньше 60.
Ну из всей этой теории какая-то оценка следует, уже хорошо. Теперь доказательства Леммы 2.
Ну я сделаю такое чисто содержательное доказательство. Пусть у нас есть какое-то S под множество х.
Мощность S равняется какому-то N, и пусть S дробится.
Так, дробится, не дробится. Подождите, пусть S дробится, зачем дробится? А, не, не так, неправильно.
Да, здесь досюда правильно, а вот S дробиться не надо. Значит S под множество х, мощность S равняется N.
Так, что? Х любое, Х может быть бесконечное, да. А мы берем любое под множество, пока мощность какой-то N.
Берем под множество мощности N и считаем, мощность R не превосходит J. Нет, подождите, что я пишу?
Что я пишу? Неправильно пишу. Мощность проекции на S множество R.
Чего не превосходит? Последствию. Вон там следствие есть. Не превосходит J от Nd.
Это прямо в точности следствия, да. Смотрите на следствие. В точности следствия.
Так, ну я вам еще скажу, что это, конечно, не больше, чем N в степени d, это простая вещь.
Ну сумма ц-шек, конечно, не больше, чем N в степени d. Мы еще факториалом знаменатели пренебрегаем.
Что-то простое упражнение хотите докажите. Ну это я так немножко грубо оценил, но при d равном нулю это точная оценка,
а при d там каком-то это грубая оценка, конечно. Так, теперь смотрите. Мощность проекции на S R с индексом h.
Чего не больше? Очень простой вопрос, но я хотел бы, да, вот поэтому услышать ответ от вас.
Чего точно не больше размер проекции?
Берем всевозможные пересечения h, ну или вообще говоря, меньшего числа множество из R большого.
Когда мы просто с множествами из R большого S пересекали, то вот этих пересечений было не больше, чем N в степени d.
А если мы теперь будем пересекать не с самими R-ками, а с их пересечениями, то как максимум сколько может получиться?
Пусть h равно 2, если не понятно. Вот у нас было какое-то S, мы его там как-то пересекали.
Это были элементы из R большого. А теперь мы начинаем их сами между собой пересекать,
например, попарно, и потом уже эти пары пересекать с с.
Грубую оценку, грубую прошу.
Ну она на самом деле грубая, но не очень.
Но вот с из этого по h я не уверен, потому что они могут совпадать, вот эти R1 и так далее.
Смотрите на определение R большого с индексом h маленькое.
Я повторил тогда несколько раз, что вот эти множества могут между собой совпадать.
Поэтому с, наверное, не очень годится.
Ну вы можете сказать а, число размещения.
Но зачем? Ну просто N в степени dh. Я же говорю, что они грубые.
Что-то я не дождался ответа, но N в степени dh, очевидно же.
Ну это размещение с повторениями, то есть это вообще даже с учетом порядка.
Ну как вот? Ну пусть h равняется двойке.
Сколько можно составить пар множеств, если сами множества берутся из R большого?
Сколько пар можно составить?
Вот R большое пересекалось, не знаю, по 100 различным множествам с этим исходным s.
Вот одно, вот второе, вот третье и так далее.
А теперь мы их между собой начинаем пересекать по парно, включая пары совпадающих.
Ну 100 в квадрате будет.
Грубая верхняя оценка. Что непонятно-то?
Ну вот мы брали R пересеченное сс.
А теперь мы берем и R1 пересекаем с R2, пересекаем сс.
Самих вот этих пересечений, тут вот так надо смотреть, вот это с этим, и потом вот это с этим.
Этого и этого добра N в степени d.
А по парно N в степени 2d, N в степени d в квадрате.
Ну это грубая оценка, наверное, ее можно как-то улучшить.
Но сейчас нам не очень это принципиально. Смотрите.
Очевидно, очевидно, что при больших N это меньше, чем 2 в степени N.
D и H фиксированные числа. D это размерность нашего пространства согласно условию.
Это фиксированное число.
H это тоже фиксированное число, которое отвечает измельчению.
То есть слева у нас стоит степенная функция, а справа показательная экспонента.
Это многочлен N в степени константа, а это 2 в степени N.
Очевидно, что начиная с какого-то момента, это нераненство выполняется.
Все, что утверждается в Lemme 2, что вот этот момент.
Что если в качестве N взять вот это число, то уже будет выполнено строгое неравенство.
То есть никакое множество такой вот мощности N дробиться не может с помощью R.
Если бы оно дробилось, его проекция равнялась бы 2 в степени N по мощности.
По определению просто.
Множество дробится, если проекция на него имеет в точности мощность, равную 2 в степени мощности этого множества.
Если мы знаем, что размер проекции заведомо меньше, чем 2 в степени, то дробление быть этой проекции никак не может.
Я понятно говорю?
Но теперь так.
Никто с вас не спросит доказательства того, что нужно именно столько.
Вы просто должны понимать вот этот момент.
Мне лень логарифмировать по основанию 2, слева справа, проверять, что там это удовлетворяет.
Это скучно.
Это несодержательно.
Понятно, что рано или поздно это произойдет.
Нам этого хватает.
В смысле?
Какие проблемы?
Нет, если x конечно, то, наверное, N это число, которое не превосходит мощности x.
Но в чем проблема-то?
Какие проблемы?
Ну и что из этого?
Все, что мы доказываем, это что размерность не превосходит чего-то.
Но да, она будет не превосходить чего-то большего, чем мощность x.
То есть у нас получится идиотская оценка, которую можно, конечно, усилить, оценивая мощностью x.
Но, кажется, это ничему не противоречит.
Я понятно сказал?
Ну да, конечно, если то N, при котором выполняется вот это неравенство,
вдруг мы завысим настолько, что это будет больше, чем мощность x,
значит мы совсем идиотскую оценку написали.
Но она тоже правильная.
Просто идиотская в данном контексте.
На самом деле это довольно точный результат.
В принципе, тут все подогнано.
Если вы берете 2-ичный логарифм слева справа, то здесь получается N,
а здесь N-лог 2-ичный.
Сейчас.
Дh-лог 2-ичный N.
Дh-лог 2-ичный N.
Ну и вот лог 2-ичный N.
Это примерно лог 2-ичный 2 dh.
А тут стоит N, которая как раз dh на лог 2-ичный dh.
То есть это прямо подогнано так, чтобы решилось правильно.
Но еще раз повторяю, не нужно проверять, что оценка, которую я написал, именно такая.
Достаточно просто понимать, что рано или поздно это произойдет,
а саму оценку можно не запоминать.
Но я ее помню просто, а вы можете не запоминать.
На экзамене это не так важно.
Слушайте, время уже подходит к концу.
Сейчас я сформулирую общий результат, который мы будем доказывать в следующий раз.
Ну давайте его сформулируем.
Вместо той теоремы Вапника-Червоненкеса, которой я начинал лекцию,
будет более общий результат, частным случаем которого, разумеется,
служит теорема из начала лекции.
У нас есть, смотрите, какая будет теорема.
У нас есть ранжированное пространство.
У нас есть какое-то подмножество S из X.
У нас есть ε из 0,1, как и там.
Нас будет интересовать минимальная СОП для совокупности таких R пересеченных с S,
то есть таких элементов проекции R большого на S,
что мощность вот этого пересечения больше либо равна ε на мощность S.
Абсолютно все то же самое.
То есть там у нас с вами было R2T3, точно также было S из R2,
ε из 0,1, и нас интересовала минимальная СОП для того, что здесь написано.
То есть вот это вот, это то, с чего мы начинали лекцию.
Согласны вы или нет?
Ну просто здесь вместо R был треугольник пересеченный с S, наверное,
но это неважно, потому что именно R маленький было треугольником в той ситуации.
Не гоню в этом месте, нормально?
Значит, минимальная СОП и вообще СОП в этой задаче, в контексте этой задачи
называется, товарищи, Эпсалон-сетью.
Ну так вот просто называют ее.
Систему представителей, любую, не обязательно минимальную, называют Эпсалон-сетью.
И общая теорема вапника-червоненкеса, вернее там западные товарищи Хауслера-Вельцеля,
но я даже не буду писать, фактически это вапника-червоненкеса.
Утверждение такое, если размерность не превосходит D, то для любого Эпсалон большего нуля из 0.1
существует Эпсалон-сеть не больше, чем 8D на Эпсалон, лог двоичный 8D на Эпсалон.
Наверное, верхнюю целую часть лучше нарисовать, чтобы точно получилось.
Смотрите, мы же показали, что размерность вапника-червоненкеса для вот этой ситуации не превосходит 60, но вот вам и объяснение 500.
Я говорил, что может 480, но это оно и есть.
Вот эту теорему в общем виде, и в частности как следствие, конечно, теорему с треугольником, я уже докажу на следующей лекции.
Вот такой у меня план. Ну а на сегодня все.
