Хорошо, продолжаем лекцию про первые интегралы и потом перейдем к особым точкам и всяким другим
Ситуация такая, мы рассматриваем автономную систему или то же самое векторное поле X из RM
Предполагается, что вектор функция V не гладкая класса СК в области D,
К больше либо равно 1, D это область фазового пространства, RM-скоординаты X
Вот наш основной объект. Я напомню, что первым интегралом называется функция И от X
Скальярная, которая не тождественная, непрерывная, давайте подналожим дополнительное такое условие,
которое в принципе не всегда бывает разрывной, но пусть будет. И главное тождественно неравное
константе такое, что для любого решения этой системы, ограничения функцией RM, тождественно равно
И если у нас еще имеется условие, что функция И класса C1 непрерывно дифференцируемая,
чуть-чуть мы ее побольше потребуем от нее, чем просто непрерывность, тогда это просто
эквивалентно тому, что производная Li этой функции в силу векторного поля тождественно равна нулю,
а производная Li это вот что такое производная Li. Так, ну теперь еще введем полезное очень понятие,
называется интегральная поверхность. Интегральная, если это был первый интеграл,
то интегральная поверхность. Интегральные поверхности еще называют инвариантами. Это даже
инвариантный более современный термин, интегральный как бы более старый поверхность. В общем,
используем это и другое. Это вот что такое. В фазовом пространстве рассмотрим какую-нибудь
поверхность. Причем ее размерность, не обязательно гиперповерхность, ее размерность DMS может быть
любая от N-1 сверху до единицы снизу. Вот, она называется S, интегральной поверхностью системы
звездочка. Звездочка это вот это. Если в каждой точке, я сначала нарисую, потом напишу. Значит,
если вот эта поверхность, если в каждой точке поверхности вектор V от X касается этой поверхности.
Ведь я это напишу. Если вектор V от X принадлежит касательному пространству TX. Знаете обозначение
для касательного пространства? Стандартное. Для любой точки X из S. Вот. Значит,
тогда смотрите. Вот вы взяли какую-то точку на поверхности и взяли точку на поверхности,
посмотрели вектор. Утверждение такое. На теорему это не тянет, но все-таки. Если точка X0 принадлежит
интегральной поверхности, интегральной поверхности звездочка и точка X0 не особая, то есть V от X0 не
равна нулю, то, ну как мы знаем, тогда существует единственная фазовая кривая, проходящая через эту
точку. Это проходит, это является следствием теоремы существования единственности. Давайте это
запишем. Хотя это не новость, то существует единственное. Решение X равняется phi от T с начальным
условием phi от нуля равняется X0. Но это еще не все. И тогда phi от T содержится в поверхности S при
всех T больше либо равно нулю. Ну можно было и написать и при всех T меньше либо равно нулю тоже.
Просто так сказать, психологически хочется написать при всех следующих моментах времени. Но и в
предыдущие тоже, поскольку если верно для этого, то для этого автоматически будет верно, если мы
сделаем замену T, заменим на минус T. Тогда система перейдет в такую же систему, у которой правое,
ну не в такую же, в аналогичную систему со знаком минус, но все условия, которые мы потребовали там
гладкость, а собственно кроме гладкости ничего не потребовали. И гладкость ищет поверхность
касательно. Естественно она будет касательно и для системы с минус V, потому что просто
лектор будет в другую сторону направлен, касание сохранится. И будет все то же самое верно. Доказательства
очень простое. Доказательства следующие. С помощью теоремы о выпрямлении фазового потока мы нашу
систему переведем заменой от X к Z. Мы переведем нашу систему к стандартному виду Z1 с точки равно 1
и Z и T с точки равно 0 для всех и больше одного. Тогда это становится очевидным просто-напросто. Вот
у нее все фазовые кривые, они параллельные оси Z1. Значит какие там могут быть, да,
нарисовал конечно нечто не очень похожее напрямую, какие, как выглядят интегральные кривые у такого вот
поля, что оно касается. Но это любые, это всевозможные цилиндры, у которых образующие параллельные
оси Z1. Только они, никакого другого не может быть. Если в какой-то момент касательная плоскость
пространства в поверхности становится не параллельна оси Z1, нарушаются условия касания.
Еще это все цилиндры. А на цилиндре, как прямая лежала на цилиндре, так она и лежит сколь угодно
далеко. Поэтому это утверждение тривиально для такого выпрямленного поля. Но заметим,
что при заменах координат все утверждения, они геометрические, они сохраняются. Если что-то
касалось, то и при замене координат будет касаться. Это же дифеоморфизм, а не гоме. Гомеоморфизм,
конечно, может разорвать это все. В смысле, не разорвать плохое слово, он может нарушить касание.
Разорвать это, так сказать, нарушение непрерывности скорее. А касание может нарушить, конечно.
Ну хорошо. Так что это все. Вообще теорема выпрямления, она многие утверждения делает
ну просто тривиальными. Мы уже, собственно, часть утверждения о существовании там обора первых
интегралов независимых получили из нее просто буквально в две строчки. Еще будет у нас теорема
всякие о решении задачи коши для уровней с частными производными первого порядка линейными. Это все
с помощью выпрямления делается очень просто. Потому что для такого векторного поля оно устроено
очень просто, и там все эти утверждения очевидные. А потом мы замечаем, что они
инвариантные относительно знамен. Вот. Таким образом, вот какой смысл в этих интегральных
поверхностях? Если мы установим, что у векторного поля есть интегральная поверхность, то мы сразу,
мы можем осмотреть ограничение поля на него. То бишь фазовые в вашем большинстве кривые на нем,
на ней, на интегральной поверхности. А это означает, что мы понижаем тем самым размерность
уравнения. Вот сюда это помогает нам построить фазовый портрет. Вот сейчас мы с такими примерами
столкнемся. Теперь, ну понятно, что если у нас есть первый интеграл, давайте я уж не буду это писать,
словами скажу. Если существует, ну все-таки что-то напишу. Вот если существует первый интеграл,
значит если есть тоже утверждение, все-таки напишу, утверждение второе, значит если и от x первый
интеграл, тогда его любая поверхность уровня S, состоящая из тех x, что и от x равняется
константе для любой z, является интегральной поверхностью. Собственно, откуда и название
произошло. Если у нас есть первый интеграл, мы рассматриваем совокупность его интегральных
поверхностей. У нас как бы пространство расслаивается в эти поверхности, и мы можем на каждую
отдельно какие интегральные кривые на каждой поверхности. Для этого как бы наша система,
когда мы ограничиваем на поверхность, у нее меньше размерность. Вот если вот как здесь написано,
эта размерность какая у нее? N-1, да, потому что одно уровень, это гиперповерхность,
значит в самом-то мы размерность понизили на единичку. Давайте рассмотрим парочку примеров,
таких, которые, где и первый интеграл, на интегральной поверхности все это присутствует.
В трехмерном пространстве, поэтому вместо x1, x2, x3, я буду писать x, y, z, чтобы с иными
не возиться. Вот наше векторное поле v такое. Первый пример x-y, xy. Ну поле это необычное,
в принципе любое поле, наверное необычное, но это что называется необщего положения. Дело в том,
что как его, где его особые точки, сколько их. Вот если рассматривать поле, что называется
общего положения, и как говорят, очень типичное, которое у нас было, звездочки обозначено,
значит x из rm. Его особые точки задаются каким уравнением? v от x равно нулю. Это у нас
выставляет из себя запись, сокращенная, что n уравнений с n неизвестными, правильно? В типичном
случае корни такой системы это изолированные точки пространства rm. Но, конечно, для математики
выражение в типичном случае, оно требует каких-то пояснений, что типичные, нетипичные,
не существуют. Есть такое дело, есть такое понятие, ему можно придать совершенно формальный
чёткий смысл, но для этого нужно повозиться. Нужно ввести, рассмотреть специальное пространство
функций или вектор функций в данном случае. Ну, допустим, для простоты будем считать,
что класс c бесконечно. В нём рассмотреть специальную топологию, называемую топологию Уитни. Ввести это
некая работа. И тогда можно сказать такую вещь, что типичными являются те свойства, которые
присущи множествам, открытым и всюду плотным в этой топологии Уитни. Конечно, не будем мы это
делать, эту программу осуществлять, но просто на уровне. Вот если какое-то свойство присуще открытому
множеству, вот какое-то множество, и вот любой его элемент, если он открыт, то означает, что какая-то
окрестность входит целиком в это множество, а множество, все точки обладают вот этим свойством c.
Это означает, что при небольших возмущениях, если вы от объекта перейдёте к малому, к малой окрестности,
свойство сохранится. Вот что означает открытость здесь. При малых возмущениях, а в языке топологии,
это просто открытость. А всюду плотность означает, что если вы возьмёте точку не из множества, вот как
тут нарисовано, если множество это лужа, а его дополнение тоже открытое, тогда это свойство
всё-таки не считается типичным, потому что есть не обладающие этим свойством, и они тоже содержат
открытое множество. А если для любой точки, свойством желаемой не обладающей, в любой её окрестности
найдётся представитель из этого множества c, тогда свойство считается типичным.
Вот. Ну, например, среди чисел вещественных, свойство не быть целым – это типичное
свойство. А не быть рациональным или быть рациональным – не типичное. Ну, там всюду плотность
есть, а открытости нет. Вот. А более наглядно это можно представлять следующим образом,
вот Арнольд так вот всегда и делал. Он говорил так, мы рассмотрим, давайте геометрически
рассмотрим, для простоты трёхмерный случай, как здесь. То есть у нас есть три уравнения от x,
y, z. Каждый из этих уравнений давайте рассмотрим отдельно. Первое уравнение v1 от x, y, z задаёт какую-то,
поверхность, да, v1 от x, y, z. Уравнение v2 задаёт другую поверхность. Как эти поверхности
расположены, что называется, в общем образом? Они пересекаются по какой-то кривой. Правильно?
Конечно, можно постараться провести контрпример, когда вообще не пересекаются, пересекаются по
точке. Ну если вообще не пересекаются, то там особых точек нет. Если пересекаются по точке,
ну вот, например, вот одна поверхность какая-то такая, другая вот её касается в точке. Конечно,
такое можно придумать, но это нетипично в том смысле, что это разрушается ситуация
сколь угодно малыми колебаниями. Вот вы две касающихся чашки можете либо развести полностью,
что не будет, либо туда сдвинуть, ну если они не твердые, что они будут пересекаться по вот этой
вот линии. То есть вот эта ситуация касания, они нетипичны. Ну вот, а ещё третья кривая,
третья поверхность есть. Она, соответственно, пересекает вот эту кривую как-то, и типичным
является, что пересекает по точке. Вот какая ситуация. То есть если какие-то другие истории,
что пересекаются они не в отдельных точках, то эту ситуацию всегда можно нарушить и
немножко пошевелить в компоненты поля. Вот до такого уровня нам достаточно понимать. Так вот,
с этой точки зрения это поле совершенно нетипично, потому что его особые точки
создаются только двумя уравнениями, а третья автоматически выполнена. Его особые точки
составляют ось Z. Она целиком состоит из особых точек. Ну почему же я такой нетипичный
пример произвёл? Во-первых, это пример очень красивый, он позволяет увидеть, как это работает.
А во-вторых, это поле непростое. И второе, сейчас появится это два поля, так называемые нормальные
формы Руссари. Такой французский математик был Роберт Руссари. Он жив ещё, он старенький,
жив, в дежуре живёт. И вот у него было в 70-е годы работа, где он исследовал симплюктические
структуры. Ну не важно, что это такое. В общем, у него возникли некоторые поля специально особого
типа, необщего заведомо, и он доказал, что при выполнении некоторых условий с помощью подходящих
замен координат они приводятся либо вот к такому виду, либо к второму, который я напишу. И это был
такой очень сильный результат. Работы эти до сих пор цитируются, и мне там удалось вклад снести
в это дело. Ну вот смотрите, первый интеграл. Кто-нибудь может угадать какой-нибудь первый
интеграл в этого поля. Давайте я подскажу. Ну, ещё обратите внимание, что здесь два уравнения
отделяются от третьего, поскольку они Z содержат. X,Y, третья компонента, она является первым интегралом.
Ну это совсем просто, да. Значит, если это поле V назвать, то LV от XY это будет что? Это
мы дифференцируем по X, получаем Y и умножаем на X, получаем XY. Плюс дифференцируем по Y,
получаем X, умножаем на минус Y, дифференцируем по Z, получаем 0, и в итоге получается 0. Значит,
вот простая проверка это подсказывает. Ну что нам это даёт? В общем случае, когда у нас,
вы знаете, теорема была на прошлой версии, что в окрестности любой не особой точки существует n
минус 2 независимых интегралов, из которых все остальные получаются в виде композиций. Здесь у
нас размерность 3, поэтому у нас максимальный набор может быть 2, и это действительно так,
но нам в данном случае этого одного интеграла достаточно, чтобы понять вообще всё. Значит,
нам нужно взять и нарисовать вот эти вот линии, давайте решу здесь, равно C. Нарисовать вот эти
интегральные кривые, их с Y равняется C, семейство интегральных кривых. Как они называются эти
линии? Хорошо известные из античного геомета. Это гиперболические цилиндры. Ну при C не равном
нулю. При C равном нулю это две плоскости. Значит, давайте эти плоскости нарисуем. Плоскость X равна
нулю и плоскость Y равна нулю. Вот одна из них и вот, скажем, вторая из них. Как-то так. Давайте,
чтобы плоскостями закончить, ой, плохо нарисовал, давайте перерисую. Присекаться-то они должны по
оси Z, а у меня всё получилось. Рисовать их надо так. Надо сначала нарисовать две такие палочки,
потом две такие, и потом их соединить правильным образом. Вот это с этим, значит, вот это с этим.
А, не туда провёл. Вот это с этим, значит, вот это с этим соединяется. Другой мел возьму. Так,
а эту я немножко подальше, чтобы не совпадало. Значит, вот это с этим и вот это соединяется
с этим. Вот они две плоскости, а оси уже вот так на них лежат. А это ось Z наверху. Так, ну и что,
как выглядят те фазовые кривые, которые лежат на этих плоскостях? Так это прямые линии. Потому
что C равно нулю, XY равно нулю, Z с точкой равно нулю, значит, Z не меняется. Значит, у них, так сказать,
ими они горизонтально расположены на этих плоскостях, и вот они так лежат. Я сказал,
горизонтально рисую не горизонтально, потому что мы сбоку смотрим. А на этой плоскости они вот так
лежат. Если быть точным, это я так рисую, на самом деле, фазовые кривые все-таки не совсем так. Вот
каждая эта прямая, это на самом деле сразу три фазовых кривых. Во-первых, каждая точка оси Z
сама по себе фазовая кривая, положение равновесия. Помните, вы уже должны привык, что точки тоже
считаются фазовыми кривыми. Так что вот эти все пересечения вообще, она вся целиком состоит из
положения равновесия. Если ты туда попал на эту линию, то ты не двигаешься. Вот. А дальше,
на одной из них, там, где X, там движение происходит в ту сторону, когда время течет, то есть движение
отсюда-сюда, с возрастающей экспоненциальной скоростью. А там, где Y, там стоит знак минуса,
и там они движутся к этим точкам. То есть, фазовые кривые это точки и лучи. Вот. Просто мне
удобно было прямую сразу произвести. На самом деле, я нарисовал не одну фазовую кривую, а целых
три, тем самым. Вот. Что же между ними? Ну, между ними надо поставить цену равную нулю, и это будут
гиперболические цилиндры, расположенные вот тут, вот тут, ну во всех четырех четвертях, значит,
на которые вот эти две плоскости делят пространство. Вот. Вот такие. Я один цилиндр так нарисую полностью,
потому что уже будет все у нас накладываться друг на друга. И давайте один цилиндр, допустим,
такой. Я отдельно нарисую и посмотрим, как на нем, как на нем это все выглядит. Вот. Вот такой
цилиндр. Вообще, вы же знаете, что цилиндры, они к оси Z, может быть, и близко подходят,
когда C, L, O, но никогда ее не достигают. Все равно между ними всегда минулевое расстояние есть.
Поэтому там движение никогда не останавливается. Там особых точек нет. Что же происходит на оси Z?
Ну, во-первых, эта кривая расположена целиком на этой части цилиндра каждая. А Z с точкой,
это же X, Y, это вот та константа, которую мы выбрали. Значит, на тех цилиндрах, у которых Z положительно
это равномерное движение вверх, а отрицательное движение вниз. А между ними плоскость, где не вверх,
не вниз, где ноль. То есть вот такие вот, вот такие вот, если называют их линии,
называются гиперболические спирали иногда. Вот в этих цилиндрах заполнены такими линиями,
которые с равномерной скоростью поднимаются или опускаются вниз, путем чем быстрее, чем цилиндр
дальше от множества особых точек. Вот так это расположено. Так что мы нарисовали полностью весь
фазовый портрет, угадав первый интеграл. Теперь небольшое изменение. Вторая нормальная форма
Руссари, это называлось гиперболическое по понятной причине, а это называется алифтическое. Сюда
надо поставить Y, сюда минус X, а сюда написать вот такое вот дело. Кто у нее является первым
интегралом по аналогии с этой? X квадрат плюс Y квадрат. Ну тоже проверяется очень легко
производной лидом на нулю. Значит там картинка будет следующая. Там опять-таки ось Z состоит из
особых точек, но она окружена вот такими уже цилиндрами электрическими, даже круговыми,
можно сказать. Вот при Ц не очень большим-большим, они такие более узкие. При Ц больше, они больше.
Вот такое вот континuальное действие концентрических цилиндров. Видишь, одну не дорисовал образующую.
И на каждом цилиндре опять-таки в силу того, что Z с точкой равняется ровно первому интегралу,
значит постоянная величина, идет движение с одной и той же скоростью. Поднятие, скажем, вверх, если
С считать положительное. Они все идут в одну сторону. Здесь уже Ц не может быть равно нулю. Ну,
Ц равно нулю соответствует самой этой прямой. То есть разных знаков Ц быть не может. Я имею в виду,
разных знаков Ц больше или равно нулю. Поэтому здесь они все движутся в одну и ту же сторону. Ц больше
нуля вверх. Поднимаются. Такие уже настоящие спирали, которые поднимаются вверх. Так что,
видите, позволяет все. Первый интеграл, даже один, он позволяет исследовать полностью фазовый
портрет. Ну, конечно, это примеры такие специальные, где там можно сделать, но они зато еще такие,
действительно, пришли из каких-то задач, связанных с физикой, с геометой, потому что работа Русале,
она была мотивирована там какими-то такими задачами, более жизнями. Но в задавальнике вы найдете
еще кучу задач разных других. Вот еще такой пример сразу, чтобы не забыть. Там в задавальнике есть
задача. Что такое гамильтоновая система? Гамильтоновая система. По идее, конечно,
по гамильтоновой системе надо было бы хотя бы одну лекцию посвятить, но у нас нет. Поэтому просто я
такое дам определение. А когда мы с вами, во, еще мы с вами в самом конце курса столкнемся,
когда будем в революционной числении изучать, есть у нас такая тема, там будет уравнение
Эререлла-Гранша. Оно сводится к гамильтоновому уравнению. Ну, гамильтоновая система и гамильтоновый
уравнение это синонимы. Вы уже должны привыкнуть, что система и уравнение, они более-менее синонимами
являются. И часто говорят там уравнение, хотя на самом деле это система уравнений. Гамильтоновые
системы, они всегда, в них четное число уравнений. То есть одному уравнению не может быть вообще.
Обязательно четное. А когда мы Эререлла-Гранша, систему или уравнение, что мы эквивалентно напишем,
мы его сведем в гамильтоновой системе с помощью преподавателей для жанра. Это все будет. Так что
мы с ними еще столкнемся. Но я хочу сказать, что эта система очень важна для задачи именно механики,
оптимального управления, в том числе всякие там космические корабли, когда летают. Вот
принцип Максима Пандрягина. Он в принципе формулируется по-настоящему именно в гамильтоновых
системах. Фазовое пространство обязательно четномерное. R2n. В этом случае n в механике,
число n, называют степенью свободы. И координаты в нем, естественно, довольно обозначить, ну скажем,
x1, xn. Хотя механики здесь буковку QQ пишут, но я уж не буду полностью следовать. А вторую
напишу, как у механиков, P1, Pn. Это так называемые обобщенные импульсы. Но нам сейчас это не важно.
Вот у нас получилось четномерное пространство. Вот. А дальше система пишет следующим образом.
x и t с точкой есть, да, и функция задана h от x и, от xp, значит, где x это вот это набор, а p это вот это. То есть
это функция, которая действует из R2n в R1. Она называется словом гамильтониян. Вот. И гамильтоновая
система вот так вот выглядит. Вот такая вот система, обладающая очевидной совершенно симметрией.
Вы можете убедиться, кстати говоря, что эта система, если это поле V, то ее дивергенция
каждесно равна нулю. Но это просто совершенно тривиально, потому что, что такое дивергенция?
Это вот и t компоненты из первых по dx и t, то есть вторая производка h по dp и t dx и t. А здесь,
понятно, да, та же самая штука будет с минусом. Дивергенция равна нулю. Вот. Кстати говоря,
когда одна система свободы в случае n равно единице, дивергенция равна нулю, значит,
это эквивалентно, что система имеет такой вид, когда n равно единице. То есть гамильтоновая
система на плоскости, а такие системы называют несжимаемые потоки, потому что физически дивергенция
равна нулю. Это условие, что вы движетесь в потоке жидкости или газа, который не сжимается. То бишь,
если вы какой-нибудь шарик пустили туда, видели воздушные мыльные пузыри, сейчас довольно большие
делают, и они когда летят, прежде чем лопнуть, если ветер дует сильный, они так шевелятся,
у них форма меняется. Но объем у них не меняется, тем не менее, потому что, но действительно это
известный довольно факт, что в нижних слоях атмосферы газ практически не сжимает, с очень большой точностью,
как жидкость себя ведет. Вот. И поэтому, хоть он и меняет форму, когда он большой, на маленьких это,
конечно, трудно увидеть, вернее, мало колеблются, а когда он большой, действительно, он меняется,
но объем остается. Вот это вот, ровно вот это свойство. На плоскости, это просто эквивалентно,
что эта система записывается в таком виде. Если вы вспомните интегрирующий множитель, то это как
раз это и было. Мы жили на плоскости, и мы умножали поле наше таким образом, чтобы оно становилось
несжимаемым. Значит, если исходное поле этим свойством не обладало, давайте напомним,
давайте немножко об этом поговорим. Вот туда, что было. Сейчас полезно всегда вспомнить прошлое
с более высокой точки зрения. Мы рассматриваем вот такие вот уравнения. Слева стоит такая вот
дифференциальная форма от двух переменных. Какое векторное поле оно задает? Векторное поле это
вектор с координатом, давайте нависую, на плоскости x и y, вот точка, и вектор, который нас дает,
это вектор v с координатами не p и q, а наоборот, dx и dy, правильно? И, надеюсь, вы все это должны
помнить. Кто такие дифференциалы? Ну, можно сказать по-равному, можно сказать, например, что это
элементарные дифференциальные формы. Дифференциальные формы — это функции линейные, действующие на векторы.
Вот dx — это функция, которая, если вектор есть с координатами v1 и v2, как на него действует dx?
Как она действует на v1? Она берет первую координату. Ну, это проекция, так сказать, на первую ось.
А вторая, от v, берет вторую координату. Понятно, что любая дифференциальная форма является
комбинацией этих двух. Ну, это и в линейной алгебре, это тоже вы все проходили, только там ничего не
зависело от точки, как бы. Здесь у нас в каждой точке свое векторное пространство. Вот, так вот,
это векторное поле можно задать следующим умом, чтобы было выполнено равенство. Вот это положить q,
а это –p. То есть это q и –p. Конечно, вы можете сказать, что это неоднозначно, q и –p можно
умножать на любой множитель, это правильно. Это, естественно, неоднозначно, потому что у вас одно
уравнение с двумя, одно линейное уравнение с двумя переменными. То есть, да, векторное поле,
которое я выбрал, я нашел так, x точкой равняется q, y точкой равняется –p. Вот оно вот поле v,
которое здесь я изобразил. Вы говорите, а можно же умножить на mu, это же тоже самое будет? Правильно,
конечно. В этом-то есть суть, что можно умножать на mu. В чем будет различие, если мы рассмотрим вот
такое поле исходное и поле, умноженное на mu? У него все фазовые кривые геометрически будут
совпадать, а вот скорость движения по нему изменится. А нам скорость движения наплевать,
потому что нам нужно просто изобразить графики зависимости на плоскости x, y. Скорость движения – это
некий такой артефакт, который мы искусственно ввели. Вот мы ввели точку, это искусственное время t,
которого задачи не было. И относительно этого времени мы говорим о каких-то скоростях. То есть,
это мы сами ввели и абсолютно неважно. Нам же зависимость между y и x нужна, поэтому можно
рассмотреть вот такое поле, рассмотреть его дивергенцию. Его дивергенция равна q' по x
минус p' по y. Правильно, вот эта дивергенция. И условие, что дивергенция равна нулю, в точности
знакомое вам условие, что эта форма замкнутая. Вот она и есть, вот ее смысл физически. Дивергенция
равна нулю. Если это так, тогда существует, помните, говорилась функция h, что это h по x,
а это h по y. Вот это тот самый h, который здесь и… Сейчас. Наоборот, вот он написал-то неправильно,
существует h такое, что это h по x, а h по y. Прошу прощения, не туда написал, конечно. Значит, q
это h по y, а это минус h по x. А то я сам и сказал правильно, написал он туда. И вот она гамильтонного
система у нас и получилась. Все сошлось. Ну, в общем-то, это действительно тривиальные вещи,
но я почему подчеркиваю, потому что это взгляд на одно и то же. Немножко с трех вещей. Это единство,
некая математики, даже не только математики. Вот с одной стороны, вот это интегрирующие множество
я еще не сказал. Это тот случай, когда у нас сразу получилось в полных дифференциалах. Но это мы
видим, что с точки зрения физики, механики сплошной среды, речь идет о не сжимаемых потоках. С точки
зрения решения диффура, это полный дифференциал, а с точки зрения гамильтоновой механики, это
гамильтонная система. Вот. И на плоскости это одно и то же. Но это только для n равно 1 гамильтонного
веолентонежимаемости. Для многомерных случаев это уже не так. Для многомерных случаев в одну сторону,
если n больше единицы, тогда вот отсюда, конечно, дивергенция равна нулю, но обратно уже неверно.
Вот. А теперь два слова. А что такое, что мы ищем интегрирующие множества? Значит, если у нас
дивергенция не равна нулю вот такого поля по ику, мы говорим, ну хорошо, а мы пойдем по этим же
траекториям с другой скоростью. То бишь будем домножать q и p на какую-то подходящую функцию
miu таким образом, чтобы это было выполнено, тогда у нас это все получится. Вот что мы делаем. Мы по этим
же крыльям пойдем с другой скоростью, но соотношение y и t задан графиками стационарными, где никакой
скорости у графика нет, он статический объект. Он будет тот же самый. Вот и все. Хорошо. Немножко у
нас была эта самая ретроспектива на интегрирующей множестве. Вот. Вернемся к гамильтоновым системам
общего вида. У вас есть одна задача. Да. Значит, про дивергенцию я не сказал, но я не сказал
тривиальную вещь, что гамильтониан, он же является и первым интеграмом. Но эта проверка совершенно
тривиальная. Скопку ли считаете, получаете ноль в силу очевидной симметрии. Можете дифференцировать
по икситам, а умножаете на производную по икситам. Потом дифференцируете по икситам, умножаете на
минус. В результате все сокращается. Получается один большой ноль. И вы говорите, что ура. Вот у нас
есть один первый интеграл. Значит, когда у вас n равнается единице, то есть на плоскости, у вас
других первых интегралов независимых вообще нет. Вам ничего не нужно. Вы просто пишете уравнение h
от xp равняется константе, как вы делали в прошлом семестре, когда решали уровни полных дифференциалок.
И говорите, что это ответ. Надо нарисовать вот эти кривые. Это будут фазовые кривые вот этой системы,
или интегральные кривые того уравнения, которое вот здесь было написано, минуту назад я его стер.
Вот. А если у вас степень свободы n больше единицы, у вас тогда размерность не меньше четырех. И вам
знаний одного интеграла недостаточно. Вот. Ну, туда мы не пойдем. Это целое дело. Вообще в механике
нахождения набора первых интегралов еще требуется, чтобы они были в эволюции. То бишь между ними
скобка полосона была равна. Это очень важная вещь. Это вот отдельная целая наука. Причем
этой науке было два периода. Был такой период девятадцатого века. Такой, ну, я бы сказал,
такой, значит, классический более, а потом более громоздкий. А потом, когда уже казалось,
что она вот, ну, вот все, что можно сделано, такое бывает, ну, вот все сделано там, да. Потом она уже
в девятнадцатом, в двадцатом веке, прощите, она, в второй половине двадцатого века приобрела
второе дыхание. Вот там, в частности, Арнольд работал и много других людей. То есть как-то вывели
ее на новый уровень понимания. И это же стало использоваться в квантовой механике гамильтынианой.
Это оказался более удобным аппаратом, чем в лагриджане. В общем, это, так сказать,
такие вход в огромную такую область, которую мы не будем. Но я считаю, что слова гамильтынного
системы вы должны знать после курса диффуров, потому что, ну, иначе позор. Да, и у вас есть одна
задача. Там она помечена, я даже скажу какая, ну, в разделе второго, в общем. Ладно, не хочу искать,
там все перемешано, страница. Есть такая задача, я помню, что у нее пункт D помечен звездочкой. Но
вот если знать про такой гамильтоновой системы, то вы сразу поймете. Там вместо вот этого,
по-моему, что-то написано типа P i t, а здесь написано что-то типа минус D phi по D x i t,
где phi зависит только от x. Вот что-то такого типа. Значит, у вас гамильтыниан, вот как только вы
видите вот такую штуку, гамильтыниан сразу отсюда восстанавливается. Гамильтыниан восстанавливается,
ну как? Ну, это будет сумма 1 2 P i t в квадрате и от 1 до m, а это ни что иное, как кинетическая
энергия. Ну, если считать массу единичной, то это просто кинетическая энергия. Вот,
и плюс потенциальная энергия это функция вот этого phi, которая в чистом виде от x. То есть,
в вашем случае гамильтыниан с разделяющимися переменными, у которой импульсы отделены от
координат, да еще и квадратичный, это классика. В классической механике гамильтыниан квадратичен
по скоростям. Так что вот вы такую видите, вы сразу гамильтыниан восстановите. Там единственное,
мне не нравится, условие как-то нечетко написано. Там написано как? Найти первый интеграл и потом
A B V G. Значит, в пункте G, поскольку функция phi не уточнена какая, вы можете найти только один
первый интеграл и все. Вот я помню, в прошлом году это вызвало многих студентов, они пытались найти
что-то еще, кроме, ну кто-то вообще ни одного не нашел. Ну, ФАФАМ это задача очень легко,
потому что они изучают на теоретической механике гамильтыниан раньше, чем мы на дифурах до этого
места доходим. Поэтому они сразу увидели, что это же гамильтыниан. Ну понятно, теперь и вы так
сказать это знаете. Вот, а дальше ничего делать не надо, потому что ничего невозможно. Если про
функцию phi ничего не известно, то кроме одного первого интеграла гамильтыниана вы ничего другого
не найдете. Хорошо, так, с гамильтынианами все. Давайте еще рассмотрим примеры, они нам нужны будут
по разным причинам. Даже у нас и задачки эти есть. Задавальники, по-моему, в прошлом году были.
В общем, гамильтон это тот человек, который изобрел кватернионы, а также, если я не ошибаюсь,
слово вектор он ввел в обиход. Ну, он его не изобрел, но по крайней мере он его, так сказать,
популяризировал. Даже у него есть явняковые записи, как он кватернионы изобрел. Он думал
какой-то задачей и шел куда-то, по-моему, со своей тещей. Ну, тещи обычно наблены, а нет, это так,
тещи наблены. В общем, он с тещей шел куда-то. Ну, в дневнике написал об этом. И шел, она о чем с
ним разговаривала, он не мог остановить поток мыслей. И вот ему пришла вот эта формула, как
кватернионы умножать. Знаете, вы не сталкивались. Ну, такое общение комплексных чисел. Комплексных
чисел уже не коммутативное тело кватернионов. И вот он эту формулу изобрел, и он настолько,
так сказать, был потрясен, что он ей сказал, подожди, постой здесь. Подошел, там мост какой-то
был каменный, и он на мосту начинно царапал эти формулы. Дальше я не знаю, он их, так сказать,
эту запись использовал. Я думаю, что он, конечно, запомнил все равно. Но он был так потрясен,
что вот он на этом мосту эти формулы выцарапал. Так, вот рассмотрим частные, да, вот важные вещи.
Значит, понятие первого интеграла распространяется, мы его ввели формально для чего? Для автономных
систем, что то же самое для векторных полей. Оно распространяется и на уравнения, на одно
уравнение произвольного порядка. Ну, на уравнение, давайте такое, значит, что я пишу-то? Неправильно.
Ну, y' равняется f от x, y. Это, в общем, это понятно, как делать? Значит, нужно свести к автономной
системе, скажем, x точкой равно 1, y точкой равняется f от x, y. Значит, для автономной системы плоскость
x, y является фазовым пространством, а для исходного уравнения его следует называть расширенным
фазовым пространством. Ну, вот такое, значит, в общем-то полутавтологическое, ну, сведением
одному к другому, мы же знаем уже, да, что мы такое определили, что такое первый интеграл и от x,
y. Вот его же и будем называть интегралом уравнения. Интегралом уравнения, формально интегралом
такого уравнения называется первый интеграл соответствующей системы. Вот, если вы скажете,
что это неоднозначно, что можно это умножить на mu, это умножить на mu, я скажу правильно,
но это ничему не противоречит, потому что если это был первый интеграл без mu,
он будет с mu и так далее и обратно. Вот. Теперь, если второго порядка, это очень важное уравнение,
я для второго напишу, а там дальше будет понятно. Значит, f от x, y, y штрих. Вот. Вот эти уравнения
очень важны, потому что как раз они всякие законы Гьютона отражают. Ну, опять же, прием,
который мы уже много раз использовали, нужно свести к автономной системе из трех уравнений.
x с точкой пишем 1, y с точкой назовем, как бы нам назвать, давайте введем y штрих равняется z. Вот.
Значит, поэтому y с точкой это z, правильно? y с точкой это z. dy поделим dy под dy. Значит,
гневмоническое правило, что определение точки сокращается, получается dy. По dx равняется z.
А z это y, штрих? Все верно. И, наконец, z с точкой, вот это уже содержательное уравнение, значит z с
точкой это вторая производная y, это f от x, y, z. Вот. Вот сводим мы это дело к такой системе,
сводим это дело к такой системе. В принципе, здесь даже можно и сэкономить немного.
Можно так поступить. Можно поступить так. Тогда у нас первый интеграл будет здесь зависеть от
x, y и z, то бишь от x, y, y штрих. Да? А можно поискать первые интегралы, которые от x не
зависят. Они во многих случаях важны. Значит, мы что делаем? Мы тогда x, вот второй путь, здесь у нас t
новый параметр, а здесь мы x просто называем, что x равно t. Тогда у нас точка означает дифференцирование
по x, и у нас будет y с точкой равняется z, а z с точкой равняется f. Да, ваше упрощение, здесь важно,
вот во втором случае это для автономной системы важно. Второй случай, вот первый, все верно,
для не автономной системы, а для автономных уравнений, где x нет, имеет смысл еще использовать
сокращенную вот эту вот систему. Извините, забыл сказать, что второй это для от x не зависят правая
часть от y и z. Вот что нам нужно. Тогда мы будем находить интегралы и, зависящие только от y и z,
что то же самое от y и производной. То есть, тогда первым интегралом вот такого вот автономного
уравнения будет интеграл вот такой. Вот здесь две разных ситуации. Когда система не автономная,
то можно свести ток к такому виду трехмерному, потому что x, если входит в правую часть,
то он должен стоять из всех диффазовых переменных. А если уравнение от x не зависит,
тогда можно в двумерной системе свести. Тогда будем называть первым интегралом вот такого
вот уравнения соответствующий интеграл вот этого вот поля. Так, и вот сейчас переходим к такому
вот делу. Размотрим в частный случай уравнение ньютона. Вот я думаю, как бы его, либо его в каких
буквах лучше писать, либо y от x. Давайте его сразу от t запишем, чтобы вот этой вот всей не было
переименование, чтобы избежать. Давайте я уравнение второго порядка сразу буду писать,
где независимой переменной будет t. Ну, собственно, у ньютона так и было. Вот в частный случай точка
значения дифференцирования по t. Давайте я это напишу. Две точки понятны. Двойное дифференцирование
я уточнять не буду. Вот. Значит, когда правая часть зависит только от x. Вот это уравнение
называется уравнением ньютона, потому что оно описывает как раз те законы, которые считаются
ньютоновским. В первую очередь это закон тяготения. Здесь стоит ускорение, или что эквивалентно
сила действующая. Ну, считаем массу тела единицей, можем в условных единицах ее всегда единицей считать.
Тогда вот это вот ускорение будет просто равно силе, которое действует на это тело. Ну,
например, гравитационной силе. Вот. И отсюда там кулоновский закон тоже электрических зарядов
так описывается и так далее. То есть они не зависят от скорости. Конечно, бывают ситуации,
когда скорость x точкой тоже должна входить, ну, например, когда трение. Мы рассмотрим попозже такой
пример. Вот рассмотрим пример такой, когда у нас вот эта, скажем, такая вещь. Это у нас, ну,
когда вот эта константа, это описывает свободное падение в вакууме, да, ну, если, знаете, со школы.
Вот. А если у вас учитывается трение, тогда здесь добавляется еще x точкой с каким-то коэффициентом.
Ну вот. Ну, когда скорость не очень большая, то она считается пропорционально. Так можно x
квадрат с точки квадрата добавлять. Вот. Но это классическая модель, когда линейная,
когда не очень большая скорость, тогда считается, что трение пропорционально скорости. Сейчас пока
это не будем рассматривать, потому что вот наличие ускорения или, как говорят, ой, не ускорение,
а трение, с более общей точки зрения, это называется диссипацией. Ну, грубо говоря,
диссипация физических систем, как называется, когда в физической системе присутствует что-то,
что энергию выводит из механической области в другую такую, ну, прежде всего, трение всякое,
сопротивление. Если речь идет об электричестве, то это электрическое сопротивление. Ну, в экономике
это всякие, вот аналогом, являются всякие налоги на всякие там продажи, которые деньги ваши выводят,
реально. То есть это то, что препятствует закону сохранения энергии, то что, ну, или денежной массы.
Вот. Мы чуть-чуть позже такое рассмотрим. Сейчас рассмотрим классический случай, когда диссипации
нет. Вот габетоновая система как раз описывает случай, когда нет диссипации. Вот такое вот уравнение.
Значит, ему соответствует система, здесь можно сделать так, ввести переменную х точкой равняется
у, поэтому система будет х точкой равняется у, у с точкой равняется f от x. Вот. Вот такая вот
система, и рассматривать ее первые интегралы можно. Вот. И бывает очень часто такая вещь,
когда само уравнение, несмотря даже на то, что оно выглядит не очень сложно, решить не удается
полностью, но можно исследовать поведение динамику точки на плоскости x, y или другими словами на
плоскости x, x точке. Вот мы сейчас на примере маятника это все рассмотрим. Значит, прежде всего
вот такое замечание. Как найти первый интеграл вот этого уравнения, или что то же самое первый
интеграл системы. Давайте я уж такую стрелочку поставлю. Вот смотрите, какой можем красивый мы
с вами прием сделать. Давайте левую правую часть уравнений умножим на x точкой. И рассмотрим
такое уравнение. Так. Вы можете мне сказать, что при этом мы можем заловить новые корни, да. Когда
x точкой равно нулю, а это не равно нулю, это будет корнем второго ураина и корнем первого, да. И
школой известно, что. Поэтому, значит, случай x точкой равно нулю, а x точкой равно нулю это что?
Означает, что это нет движения, не двигается. То есть x от r равняется константам. Это константное
решение. Мы можем найти так называемые паразитные константные решения, и мы их потом проверим.
Действительно, во многих случаях они есть, их потом надо отбросить. А это очень просто. Вы их
подставляете в исходное уравнение и смотрите. Значит, если у вас x равняется какой-то константе,
как подставляет? Ну, вторая производная константа ноль, и вы просто подставляете f от этой константы
равно нулю или нет. Проще простого. То есть вот. А теперь посмотрим внимание сюда. Полные дифференциалы
уже стоят лево и справа. Здесь стоит что? Одна вторая d по dt от x точкой в квадрате,
правильно? А здесь стоит интеграл от f от x. Здесь я интеграл написал, а здесь нет. А здесь стоит
д по dt f от x. Так ведь? Вот. Проинтегрируем. Что получится? Одна вторая x точкой в квадрате.
Физический смысл кинетическая энергия стоит. А здесь стоит какая-то функция f от x. Мы же интеграл
f от x, которая есть первообразная функция f маленькая от x.
То есть, если мы на дне производного f от x, то у нас получится как бы f шлиф от x уложен на x точке, да?
Пу, господи. Да-да-да-да, спасибо. Первообразную здесь уже надо было писать, конечно. Здесь,
спасибо. Здесь первообразную надо писать было, да? Да-да-да-да. Все. Значит, написали любую
первообразную. Значит, это как потенциальная энергия, точнее минус потенциальная энергия,
потому что так-то ее лучше. Давайте перенесем сюда с минусом. Напишем равно нулю. Равно константе.
Равно константе. Мы же интеграл взяли. Не нулю, константе. Перенесли сюда, проинтегрировали,
получится константа. Значит, вот эта вот штука, это первый интеграл. Это и вот x, x точкой. Мы
можем бы описать x от x у, потому что мы ввели это обозначение. Равняется одна вторая x точкой
квадрат. Это кинетическая энергия минус f от x, а минус f от x это потенциальная энергия. И то,
что это равно константе, это есть закон сохранения энергии. Есть закон сохранения энергии. Вот. Если
бы правая часть зависела от x точкой, то вся эта конструкция бы не работала. Это бы означало,
что у нас закона о сохранении вообще говоря нет, что и подтверждается физически в эти веса. Потому
что трение, оно всегда, в данном случае, для таких уравнений учет трения это x точки в правой части.
Вот. И таким способом, вот смотрите, если мы дальше, это же мы еще не решили, решить уравнение,
найти вот функции x от t, которые дают эти решения. Пока еще не сделали, мы сделали половину дела. Мы
на плоскости x, x точкой можем рассмотреть вот эту вот функцию. Если угодно, x точкой можно заменить
на y, просто психологически, чтобы у вас уже не было ассоциации. В данный момент, в какой-то момент
можно забыть, что это производная, рассматривать просто как две вещественные переменные x и y. Вот.
И нарисовать линии уровня вот такой вот функцией. И тем самым вы найдете что? Вы найдете фазовые кривые
вот этого поля и будете понимать как у вас, вот у вас движется какой-то объект, как его скорость
связана с его, мгновенная скорость, связана с его положением в пространстве. Вот что вы будете знать.
Вот это и во многих случаях вы найдете достаточно информации. Если же надо точно найти x от t,
ну и соответственно y от t, ну y от t просто надо найти x от t, продиференцировать. Значит x от t,
то нужно выразить, скажем, y, вот отсюда выразить y через x, подставить в какое
уравнение? В первое и попытаться решить уже вот это одно уравнение. Решиться оно или нет в
явном виде, это уже зависит от того, какая у вас здесь функция. Ну это уже, так сказать, второе дело.
Давайте посмотрим, как это работает на каких-то простых примерах. Ну вот уравнение маятника,
так называемого математического. Давайте я нарисую здесь маятник. Уравнение математического
маятника. Слово маятника, вот как бы нейтральное положение, когда он висит. Вот пусть это длины
l, значит это точка подвеса, это нить, нерастяжимая длина l, и он вот так вот качается. Вот у него
всякие положения. Ну и это точка массы m. Будет быть масса m, хотя всегда, конечно, можно
оба в одной единице считать. Вот чем отличается маятник математически от маятника не математического
или маятника фуко. Дело в том, что если бы не было вращения земли, вот вы подвешиваете маятник,
от нейтрального положения отводите в сторону, отпускаете, он будет качаться все время в одной
плоскости. Это, наверное, и понятно. Потому что через вертикальную прямую и ту прямую,
на которую вы натянули, они все лежат в одной плоскости, и нет никакой силы на уровне житейском,
которая действует от этой плоскости. Он в ней будет вращаться. Это аналог интегральной поверхности,
в каком-то смысле. Но реально в физической ситуации вмешивается вращение земли. Ну вы знаете,
что сила кориолиса, она там берега реки подбывает. Вот здесь это тоже работает. И это приводит к тому,
что если маятник висит, это когда маятник короткий, на стенах часах это невозможно заметить. А вот
маятник Фуго, который в Санкт-Петербурге висит, в Исакьевском соборе, вот его как раз с этой целью
и сделали, в соборе повесили, что высота большая. И тогда он как бы движется в плоскости, а сама
плоскость медленно-медленно, но все-таки вращается. И у него написаны в итоге такие вытянутые
восьмерки, очень сильно вытянутые. Это уже более сложная штука, и это, ну, безусловно, можно в каких-то
книжках все это найти в формах, даже в Википедии наверняка есть. Но мы рассмотрим по тематическим маятникм,
начнем в одной плоскости. Давайте в качестве переменной Х возьмем не длину, а угол в радианах
отклонения от нижнего положения равновесия и запишем уравнение Ньютона. Значит, положить
уравнение Ньютона, но даже можно написать уравнение Ньютона, потому что тут, помните из школы
баланс сил? Значит, что действует на эту точку М? На нее действует сила МЖ, правильно, тяжести. И
еще на нее действует сила натяжения нити, которая не дает изменить расстояние от точки подвеса,
заставляет ее двигаться по окружности. Но из-за того, что их сумма не ноль, а вот какая-то такая,
а сумма их направлена по касательной к этой окружности как раз. Вот получается сила,
которая его тянет туда. Но я не хочу сейчас писать этот баланс, ну, во-первых, это школьные какие-то,
вы будете удобно использовать как раз сразу написать первый интеграл из Закона сохранения
энергии. Давайте Закон сохранения энергии для Майтника напишем. Значит, вот у него скорость.
Скорость. Значит, здесь скорость, если вы напишите х с точкой, это будет скорость, да не та, это
радиальная скорость. Скорость должна умножаться на длину подвеса L. Значит, Nх с точкой в квадрате,
это в квадрат, и одна вторая М в квадрат. Вот она. Это кинетическая энергия. Плюс энергия
потенциальная. Потенциальная энергия Mg, g уже, здесь g как бы сила была, а здесь это уже скалярная
величина, просто величина ускорения свободного падения. Вот h здесь, ну, h она, вы знаете,
неоднозначно определяется, но, например, возьмем h нулевой уровень, h нулевой вот здесь. Тогда
какова будет вот эта вот высота? Вот эта вот высота. Это будет L минус, вот она высота, которую
мы хотим дельту h написать. Значит, это будет L минус вот эта штука, а эта штука, это L умножить
на кочинус х, то есть это будет L умножить на 1 минус кочинус х. Значит, 1 L умножить на 1
минус кочинус х, это вот эта вот высота относительно самого нижнего положения. Вот мы с вами написали
да, и это равно Константина. Значит, это первый интеграл. Так, ну здесь можно упростить, M сократить
и еще, пожалуй, удобно поделить на L квадрат. Тогда получится 1 вторая, 1 вторая х точкой в квадрате
плюс G деленное на L, потому что делим на L квадрат, 1 минус кочинус х равняется С. Вот наш закон
сохранения энергии. Вообще говоря, единицу мы могли бы даже отсюда и выкинуть, потому что это
Константа, то есть могли бы единицу выкинуть, могли бы, но это все равно. Когда мы запишем с вами
уравнение Ньютона, как уровень Ньютона получается отсюда, просто продиференцировать надо,
просто продиференцировать. Двойка сократится будет х точкой х 2 точки плюс G на L синус х равно нулю,
а х точкой равно нулю еще забыл, на х точкой равно нулю. Вот что получится. После дифференцирования
мы попадаем вот в это уравнение. Мы сейчас обратным путем идем. Мы получили вот это,
получили из него вот это дифференцирование. Еще надо х точкой сократить, а потом проверим,
что х точкой равно нулю ничего нам не даст, кроме нижнего положения х равно нулю. Вот это
называется уравнение математического маятника. Эту величину обычно какой-нибудь буковкой
обозначают там омега квадрат, чтобы подчеркнуть, где омега квадрат это G на L, а квадрат потому
больше нуля. А квадрат потому, что удобно потом из него корень извлекать, чтобы было. Вот это
уравнение математического маятника. Значит как его решать? Ну оно не решается в явном виде,
как мы привыкли в квадратурах. Даже не решается. А исследовать на плоскости х с точкой можно. Для
этого нужно было поделать наоборот. Мы от первого интеграла пришли к уравнению, а нам до решения
как раз первого интеграла нужен. То есть мы просто уравнение вывели с первого интеграла, а для
решения нужен первый интеграл. Первый интеграл здесь более первичная штука, чем само уравнение.
Ну просто я показал. Уравнение-то надо знать. Оно входит во все программы. Чтобы не забыть про
уравнение, вот это уравнение математического маятника. Есть некоторые его… Давайте с упрощением
начнем. Может не успеем продолжим на семинаре с уравнением маятника. Когда колебания х маленькие,
то синус можно приблизить самим х. Это неплохое приближение, учитывая, что синус – нечетная
функция и разложение в Тейлору в нуле не имеет. В второй степи я сразу третий, поэтому там порядок
точности больше. То есть когда вот маленький, небольший, тогда… Поэтому существует уравнение,
которое часто называют приближенным или линейризованным уравнением математического
маятника. Линейризация вообще означает приближение какого-то нелинейного объекта с помощью его
линейной части. То есть вам встречалось, вот когда вы производную ищете, это есть линейризация функции.
Вот. Линейризованное уравнение математического маятника имеет вот такой вот смысл. Не смысл,
вот такой вот вид. Это уравнение математического маятника, которое физически осмыслено,
когда их не очень большое. Когда их большое, оно, конечно, уже будет сильно отличаться. И вот это
как раз мы скоро увидим, когда мы фазу эти портреты построим. Но просто я хочу пока об этом поговорить.
Дело в том, что это намного больше, чем уравнение маятника. Оно называется вообще, это уравнение
называется гармонический осциллятор. Что оно только не описывает. И тем более, чем в основе каких
токомоделей оно не лежит, включая даже квантовые разные вещи. Есть квантовый гармонический осциллятор.
Другой пример. Закон Гука. Грузик на пружинке. Или такая вот игрушка называется Йо Йо. Может быть
видели. Ну закон Гука на самом деле это тоже линейризация. Он сам закон Гука, сам по себе
линейризация. Потому что, вы помните, в школе учат наверное, что закон Гука он хорошо приближает
только малые колебания. Поэтому если бы пользовались когда-нибудь такими весами старомодными,
я вот часто пользовался, потому что часто приходилось на самолетах летать, и я взвершивал
каждый раз. У меня были часы, весы. Там написано до какой примерно части шкалы это адекватно работает,
а дальше в принципе шкала есть, но там уже даже рисок нет, потому что там уже погрешность большая,
пошла нелинейность. Значит это и закон Гука. И много еще чего. Вот само это уравнение называют
по словам гармонический осциллятор. Гармонические, почему? Вообще гармонические, гармоники,
это генетрические функции по сути. Потому что его решение, ну это уравнение я надеюсь уже в уме
можете решить. После того, что мы в прошлые месяцы занимались линейными уравнениями с постоянными
коэффициентами, у него фундаментальная система решений синусомега т, кочинусомега т. Поэтому
вот когда в чистом виде гармонические функции комбинируются, это называется гармонический
осциллятор. А если здесь еще будет член какой-нибудь, прибавится сюда какая-нибудь альфа икс точкой,
которая будет означать, что мы трение учитываем, вот этот осциллятор уже будет называться не
гармонический, а десипативный. У него колебания будут затухать. Весы нормального синуса, кочинуса,
которые имеют амплитуды одинаковые, там будет вот что, там будет какая-то экспонента такая,
стремящаяся к нулю, а между ними будет зажато что-то синусо-кочинусо, умноженного на экспонент.
Вот это затухающие. До затухающих мы еще дойдем. Бывают еще более интересные вещи, когда анти-
затухающие, когда колебания увеличиваются, такая раскачка идет, это в обычной жизни сложнее
представить, но есть такие примеры, ну во-первых, так называемые радиолампы, всякие пентоды знаете
примерно как это, но сейчас уже их редко, все транзисторы заменили их, но не совсем, в некоторых
объектах, например в военных, насколько я знаю, во многих объектах их оставили, потому что они
менее чувствительны, скажем, к радиации. Да еще есть какие-то области невоенные, где это есть.
Там такая штука, там подкачка идет энергией из отдельного источника в контур, то есть вы как
будто бы вот представьте себе вот такой пример может быть более простой, если вы качели качаются,
да вот качели при малых колебаниях это в чистом виде вот такое уравнение, ну без учета трения,
при не очень более точно это вот такое, вот это качели в принципе, да. Теперь вы предположим
начинаете качели подкачивать, вот вы стоите, когда они к вам приближаются, вы их качаете,
причем в тот момент, когда они в ту сторону идут, значит если вы будете в обратную, вы будете их
тормозить, вы добавите вот этот член диссипативный, а если вы будете в противоположную сторону, вы
будете энергию подкачивать, и у вас как бы пойдет вот как бы диссипация в обратном времени, оно
будет раскачиваться. Такие штуки были, похожие вещи, когда энергия попадала очень удачно,
ну например, когда мост обрушивался под рот, рота солдат паршировала, у нее в какой-то момент,
ух, там еще явление резонанса, который мы с вами, помните, затрагивали, когда решали линейные
системы с такой вот неоднородностью наоборот, и когда у неоднородности показатель совпадает с
одним из собственных значений, там, значит, функция резко меняется, это приводит к тому,
что амплитуда очень сильно увеличивается, и вот были такие случаи, вот один был в Наполеоновской
франции, а другой случай был в Санкт-Петербурге в начале прошлого века, когда обрушился,
по-моему, египетский мост, ну тоже по этой причине, там, кажется, кавалерия шла, и они как-то
садям не смогли, значит, команду расстроить шаг, реализовать, и мост рухнул, вот такие вот
случаи были. Ну вот, останавливаемся на вот этих сейчас двух уравнениях, вот этих двух уравнениях,
ну здесь вообще делать нечего, здесь все просто, давайте первый интеграл напишем,
значит, здесь первый интеграл будет от x y, какой, давайте посмотрим, значит,
здесь наша функция f, это минус омега квадрат х, да, если вот это уравнение сравнивать с
этой, то будет f равняется минус омега квадрат х, и если мы ее проинтегрируем,
у нас будет минус одна вторая омега квадрат х квадрат, правильно, значит, как будет
выглядеть наш первый интеграл в терминах, давайте x y, будет одна вторая, давайте сюда перенесу,
одна вторая, одну вторую, честно говоря, можно выкидывать, когда на общем множестве при первом
интеграле, потому что его всегда можно умножить на любую константу, ну давайте уж напишу сначала,
одна вторая, так, y квадрат, это вот кинетическая энергия, которая отсюда взялась, минус,
а значит, с этим минусом, это даст плюс, плюс омега квадрат х квадрат, равняется константе,
и одну вторую, я как обещал, я выкину, потому что когда равно константе, но зачем это всё?
Ну и что это за уравнения? Хорошо известные, это эллипсы, уравнения эллипсов, и вот они у нас
так вот расположены, ну это действительно соответствует тому, что у нас возрастает,
когда маятник качается, у него возрастает угол, а скорость при этом падает, правда,
он же замедляется, и когда угол достиг максимального положения, скорость достигла нуля, и потом она
пошла в обратную сторону, дошла до максимального положения с другой стороны и так далее, вот это
всё и есть, вот как это работает. Теперь осталось первый интеграл для такой системы написать,
ну вернее, первый интеграл-то у нас уже написан, нарисовать надо линии уровня,
значит, давайте я напишу теперь первый интеграл для маятника нелиняризованного, это будет,
ну сейчас он написан, значит, давайте одну вторую я выкину, y квадрат плюс, ну давайте я это всё
обозначаю g на l, одну вторую g на l омега квадрат обозначу, вот, этот член выкину, и это с минусом,
cos x равняется c, ну вот такое вот надо нарисовать, вот мы это сделаем, наверное, на семинаре,
или вы, ну давайте на семинаре это обсудим, окей, тогда всё.
