# Название: Дискретный анализ 2. (n, r, s)-граф. Клики
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241066
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T12:30:30Z

Еще раз. Звонок был, так что можно начинать. Сейчас я стандартно отделю вот этот кусочек. Мне кажется, что он не всюду виден. Давайте потише, пожалуйста. Все, уже начинаем. Значит, я не успел немножко закончить доказательство асимптотики в прошлый раз, правильно?
Давайте вспомним, что именно мне осталось доказать для завершения доказательства всей теоремы. По-моему, мне осталось доказать, что вот такая вот сумма по R от тройки до целой части n в степени 0,6.
Десятых. e в степени минус R квадрат на 2n асимптотически равна сумме по R от нуля до бесконечности того же самого выражения. По-моему, я остановился вот ровно на этом. Вы способны, да, проверить ваши записи?
Там было так же. Обозначения те же. Ничего не путаю. Вот. Ну, смотрите, чем отличается сумма справа от суммы слева? Она отличается двумя составляющими. Начальным кусочком, давайте я вот тут напишу, сумма по R от нуля до двух.
e в степени минус R квадрат на 2n. Это вот начальный кусочек, который отсутствует в левой сумме, а в правой он есть. Ну, товарищи, вы понимаете, что если сюда подставить ноль в качестве...
...р, то просто единица получится. Если подставить единицу в качестве r, то получится что-то примерно равное единице. Ну, и для двойки то же самое. То есть, в общем, короче говоря, это все от единицы или там асимптотически 3, неважно.
В общем, это фигня какая-то, которая абсолютно не влияет на общую асимптотику. Мы же помним с вами, что в итоге вот эта штука будет порядка... ...корень из n. Ну, ясно, что добавление, вычитание константы из величины порядка корень из n ни на какую асимптотику не повлияет.
Поэтому начальный отрезок, конечно, можно выбросить отсюда, и асимптотика сохранится. Так, понятно, я рассуждаю? Скорость нормальная, да, для всех? Так, есть еще более противный отрезок.
Это сумма по r, вот целая часть n в степени 0,6 плюс 1 до бесконечности. Ну, она... Она тоже отсутствует в левой части асимптотики, присутствует в правой. Дайте я вам напомню, что в прошлый раз мы вообще-то...
А, ну, сумма чего? e в степени минус r квадрат на 2n, естественно. Значит, в прошлый раз мы очень похожую штуку оценивали. Но у нас было суммирование вот тут до n. Кто-то запоминает немножко, что происходит на лекциях или так?
На лекциях следите, а потом забываете. Вот если вы посмотрите хотя бы в записи, которые были в прошлый раз, то суммирование до n вот такой штуки мы оценивали, оно стремилось к нулю вообще.
Это был хвост, тот самый хвост, который стремился к нулю. То есть проблема в том, что здесь суммирование до бесконечности. Ну, вдруг там что-то накопится. Вы меня простите, товарищи, я снова разобью это суммирование на две части, но тут уже недолго мучиться осталось.
Значит, я с одной стороны просуммирую... ...от целой части n в степени 0,6 плюс 1 до n в квадрате. Но вы сейчас увидите, почему я взял в качестве границы вот этот n в квадрат. Тут будет e в степени минус r в квадрат на 2n, естественно.
Ну и еще один хвост, еще один хвост. Это сумма по r от n в квадрат плюс 1 до бесконечности той же самой величины. e в степени минус r в квадрат. На 2n. Не пугайте, сейчас все уже закончится.
Значит, вот эта сумма, первая, она стремится к нулю абсолютно по той же причине, по какой стремилась к нулю аналогичная сумма в прошлый раз. Ну, давайте я это проверю. Смотрите, у нас вот в этом суммировании r точно не меньше, чем n в степени 0,6.
Ну, целая часть не меньше, чем x минус 1. Вот, поэтому e в степени минус r в квадрат... На 2n не больше, тут минус, а тут знак больше либо равно, чем e в степени минус n в степени 1,2 поделить на 2n.
Это e в степени минус n, 0,2 пополам. Ну, это корень пятой степени из n, показатели, экспоненты. Ну, конечно, это стремится к нулю гораздо быстрее, чем любой многочлен. Поэтому вся вот эта сумма, давайте я так стрелочку поставлю, вся сумма не больше, чем...
Количество слагаемых, которые в ней есть, но оно точно меньше, чем n в квадрат, и умножить вот на эту экспоненту, субэкспоненту. Это стремится к нулю. Это было и в прошлый раз, но я уже для полноты картины повторил.
Почему стремится к нулю вот это? Сейчас объясню. А вот за этим... Я же на n в квадрат умножил. Ну, это же многочлен второй степени. Не, ну эта штука стремится к нулю быстрее, чем n в сотый.
Поэтому со свистом все произведение стремится к нулю. Вот за тем и была. Так, товарищи, никого не запутал? Я вам же очень быстро говорю. Вы успеваете как-то записывать? Если вы чувствуете, что вы понимаете, что происходит, но при этом не успеваете записывать, а хотите успевать, сообщите мне об этом, пожалуйста.
Я не хочу перегрузить вас материалом. Я хочу, чтобы вы имели возможность понимать во время лекции то, что происходит, и еще и записывать, если есть такое желание. Не только вот на видео, но и в тетрадке там куда-то.
На компьютер техать, я не знаю. Вот, ну, такая простая противная выкладка. Ничего не попишешь. Вот, а теперь нам нужно вот с этой суммой разобраться. Почему она стремится к нулю? Ну, тут рассуждение можно сделать следующее.
Давайте посмотрим, как устроено отношение... R плюс первого слагаемого в этой сумме к R тому, насколько меньше каждое следующее слагаемое, нежели предыдущее. Вот берем с R плюс 1 и берем с R, а потом делим одно на другое.
У нас получается вот так. E в степени 2n общее. R плюс 1, давайте вот так, минус R плюс 1 в квадрате плюс R квадрат. Вот так вот. R квадраты сокращаются. Остается E в степени... Чего там?
Минус 2R минус 1 поделить на 2n. Это... Так, это что? Сейчас, подождите. Так, это E в степени минус R на n плюс 1. А, 1 на 2n, да. Да, 1 на 2n. Так, печатка. 1 на 2n – это полная ерунда. Конечно, ни на что не влияет, но сейчас увидим.
Так, значит, взяли отношение следующего. К предыдущему оно оказалось в точности вот этому равно. Нигде не ошибся, правильно посчитал? Ну, вот ты где минус? Минус все-таки один? А, сейчас.
А, да-да-да, минус же не общий, да. Да, извините, вот здесь минус. Минус... Вот эта вот все дробь, вот эта все дробь в числителе дроби минус 2R минус 1. Поэтому минус, конечно, да. Да-да-да.
Ну, давайте тогда я просто скажу, что это меньше, чем E в степени. Минус R на n. Пренебрегу вот этой ерундой, которая действительно ни на что не влияет. Но меньше, и слава богу. То есть отношение последующего слагаемого к предыдущему меньше на самом деле очень маленькой величины.
Вот откуда взялся этот n квадрат? Почему я его написал? Почему именно в n квадрате я произвел вот это вот разделение на две части? Потому что я теперь скажу, что R у меня больше, чем n квадрат.
А со знаком минус. То есть получится меньше, чем E в минус n-ной. То есть каждое последующее слагаемое в сумме в экспоненту раз меньше, чем предыдущее. Понимают ли присутствующие, что я просто сейчас оценю геометрической прогрессией с вот таким вот знаменателем?
И все очень хорошо получится. То есть я теперь скажу, что вся вот эта сумма, вся вот эта сумма, она не больше, чем первое слагаемое в ней, E в степени минус 1. Н квадрат плюс 1 в квадрате на 2n – это первое слагаемое в этой сумме.
А дальше будет 1 плюс E в минус n-ной плюс E в минус 2n-ной и так далее. Сейчас, друзья, поняли, как вот это получилось? Это важный момент. Понимаете, откуда вылезла геометрическая прогрессия со знаменателем E в минус n-ной степени?
Я как бы вынес за скобку первое слагаемое, вынес. Там сначала получилась действительно единичка. Потом следующее слагаемое вот во столько раз меньше вынесенного за скобку, а после следующее еще во столько же раз меньше, поэтому получается следующее экспонент и так далее.
Ну, а это меньше, чем E в степени, давайте, минус, там, не знаю, n в кубе пополам умножить на 1, делить на 1 минус E в минус n-ной. Я просто оцениваю. То есть здесь бесконечная геометрическая прогрессия, или это даже равно просто...
Ну, меньше, ладно, меньше, потому что я вот эту единичку убрал. Меньше, но это стремится к единице, а это с огромным, совсем уже огромным свистом стремится к нулю. И, слава богу, теорема закончена.
Ну, друзья, ну, немножко в муте, конечно, но а как вот, а как вот? Ну, мне надо посчитать эти унициклические графы. Я не умею быстрей. Не очень кокнул. Грустно, да? Но приходится, в этом предмете все-таки приходится считать какие-то асимптотики.
Но рассуждение всем понятно? Нет вопросов? Я могу двигаться дальше. Ох! А у вас на семинарах, наверное, уже какие-то асимптотики обсуждались? Или что обсуждалось? Ну, например, вот эта запись, когда в основании экспонента стоит константа и к ней прибавляется, о, маленькая от единицы, уже обсуждалось, да?
Или не было еще такого? Было, да? Я не очень бы хотел много, конечно... ...времени тратить на это на лекции, потому что это скучно, а хочется какие-то сутевые вещи рассказывать, в большей степени.
Вот. Но давайте, прежде чем я это скажу, я вас тогда попробую другим развлечь, потому что все время говорить про асимптотики, это, знаете как, это потерять слушателей. А мне хочется, чтобы вам действительно интересно было, а не только вот мы какие-то неприятные выкладки проводили.
Значит, давайте я вот что сделаю. Я, наверное, сразу дам вам определение некоторого класса графов, очень важного для самых разных приложений, которые будут у нас возникать и уже до сих пор возникали.
Про все приложения я обязательно буду говорить, потому что я знаю, что многим важно чувствовать какую-то связь с реальностью, чтобы это не было просто красивой математикой, а еще имело отношение к какой-то реальности.
Я буду про это говорить всегда. Но пока дам определение некоего общего класса графов, который красной нитью будет проходить через наш курс. Значит, есть три натуральных числа n, r, s.
Они служат параметрами в определении графа. Сейчас я его определю, будет понятно. Граф сам, соответственно, будет обозначаться вот так, g от n, r, s. Ну и, естественно, я должен сказать, какие у него вершины, какие у него ребра.
Если я скажу, что мы считаем вершинами, что мы считаем ребрами, то граф будет, естественно, определен. Значит, давайте сделаем так. Рассмотрим множество чисел от единицы до n. Вот смысл первого параметра, что мы рассматриваем множество чисел от единицы до n.
И в этом множестве выберем все возможные r-сочетания, каждое из которых мы будем отныне считать вершиной нашего графа. Вершины графа – это все возможные r-сочетания из этих n чисел. Так, пишем вершины.
Это множество всех таких a из 1, 2 и так далее n. То мощность a равняется r. Но вот надо будет привыкнуть к понятию этого графа. Он очень важен для разных приложений. Сейчас я скажу, что такое ребра.
Мощность v стала быть – это c из n по r. А ребрами мы будем соединять две вершины a и b. Тогда и только тогда, когда они как множество, как сочетание, пересекаются ровно по s элементам.
Ровно по s элементам. Ну, чисто формально понятно, что я сказал? Трудно себе, наверное, представить. Ну, когда первый раз слышишь про такой граф, возникает некоторый священный трепет. Как же я теперь такое буду учить?
Неужели я это сдам на экзамен? Не, ну, граф очень естественный. Я надеюсь, что мы его так обсудим с разных сторон и покажем его применимость, что вам как-то будет спокойнее на душе в будущем.
Но пока вот так. Значит, вот такой вот класс графов. s отвечает за появление ребра. Давайте я скажу, что r, конечно же, меньше, чем n. А s, наверное, давайте я так скажу, это может быть и 0, и 1, и r-1.
Даже s, равное 0, подходит. То есть мы можем соединять два множества ребром, если они вообще не пересекаются. Причем это такой очень важный граф, который называется Кнезеров, с кем я потом про это буду рассказывать.
Ну, пока бог с ним, можете не записывать. Вот, есть такой класс графов. Почему он мне интересен, сейчас я скажу. Сразу, почему интересен. Но будет очень много других примеров. Ой, какая тряпочка.
Другой у меня нет. Но я шваброй не хочу сразу стирать. Ой-ой-ой. Катастрофа. Мне кажется, синяя была лучше. Ой, какой ужас. А шваброй, понимаете, будет много. А по мокрому как писать? В общем, и так, и сяк плохо.
С ума сойти, что делать. Вот это да. Ой-ой-ой. Так. Ну, ничего буду писать по этому, как жить-то. Ничего не попишешь. Давайте я, наверное, вот такой пример приведу сразу. Пусть n равняется...
равняется 4k. Вот, пусть n делится на 4, имеет вид 4k. Пусть r это n пополам, 2k, n пополам. А s это k, то есть n на 4. Вот давайте рассмотрим пример такой, такого графа. 4k, 2kk. Такие параметры.
Значит, вершина это половинноэлементное множество, n пополам. Элементное множество. А ребрами они соединяются, если вот так пересекаются. Картинка, изображенная руками. Помогает воспринять?
Вот есть... Ну, давайте так. Вот есть множество, состоящее из n чисел. Вот такая сарделька, имеющая мощность примерно... Не примерно, а в точности n пополам. Примерно это на картинке примерно.
Реально просто в точности n пополам. Вот такая сарделька это вершина. И... Две сардельки образуют ребро, если вот так вот пересекаются. А тут у них, соответственно, n поделить на 4 общих элементов.
Вот если они так пересекаются, то они образуют ребро. Картинка чуть помогла? Ну, я как-то, знаете, я все-таки надеюсь на второй курс по ПМИ, да? И верю, что приводить пример при n равном 4, например, не стоит.
Можете сами его нарисовать. Но я не хочу тратить время на лекции на такие совсем уж банальные вещи. Вот, такой вот граф. Слушайте, кто-нибудь в этой аудитории догадывается, почему я привел такой граф?
С чем он связан из того, что мы знаем? С матрицами Адамара, правильно. Вот один человек догадывается. А поднимите честно руки, кто еще заподозрил связь с матрицей Адамара. Не густо. Я вам сейчас объясню, не переживайте.
С матрицами Адамара, да, конечно, конечно. С матрицами Адамара. Давайте, чтобы установить эту связь, я сразу дам некоторые определения, которые будут для нашего курса в целом очень важны.
Не только в отношении вот этого класса графов, но в отношении любых графов в принципе. Значит, давайте я дам такие определения. Скоро вернемся к этому графу. Вспомним, почему тут матрица Адамара.
Но сначала определение общее. Вот если G какой-то граф, неважно какой, любой, но обыкновенный. Без петель, без ребер, без красных ребер, без ориентации. Какой-то граф. Тогда клика в нем, клика в G, это то же самое, что полный подграф.
Полный, ну понятно, значит, все ребра проведены. Полный подграф. Соответственно, омега от G. Такое обозначение. Это количество вершин, количество вершин самой большой клики. Самой большой клики.
Называется эта величина кликовое число. Стандартное обозначение, стандартный термин. Кликовое число графа. Ну и она имеет, конечно, очевидный практически смысл. Очень часто в графах, в реальных, которые возникают на практике, нужно искать такие сгустки.
Они могут означать какие-то сообщества плотные. Они могут означать какие-нибудь спамерские структуры. Когда люди, например, в интернете занимаются накруткой сайта, друг на друга ссылаются.
Ну и так далее, и тому подобное. То есть клика в графе, это прям вот супер важный объект. Возможно, вам это рассказывали в алгоритмах. Я, как всегда, не помню, делали это или нет. Ну вот такой стандартный термин.
И кликовое число – это, соответственно, самая большая клика, сколько в ней вершин. Так, давайте я сразу дам определение двойственного объекта. Значит, друзья, смотрите, многие из вас знают слово клика, конечно, уже знали к моменту, когда я стал это определять.
И, возможно, знали слово антиклика. Есть такие люди, которые знали в этой аудитории слово антиклика? Полно. Смотрите, в теории графов, вот такой чисто математической науки, никогда почему-то это слово не употребляют.
Мне самому это странно, но, казалось бы, клика, антиклика – так естественно. Но почему-то не принято. И вот в такой чистой математике принято почему-то говорить вместо антиклика независимое множество.
Тут говорят «независимое множество вершин». Но, по сути, это антиклик. То есть вершины антиклики. Независимое множество вершин, ну, какой-нибудь W. Это в точности означает, что если вы возьмете любые две вершины из этого множества, то пара, которую они образуют, не является ребром.
Но антиклика, да, ни одного ребра нет. На множестве вот этих вершин нет ни одного ребра. В клике есть все ребра. А в антиклике? Ну, которые почему-то называются именно независимым множеством, ребра отсутствуют.
И, соответственно, αg – максимальное количество вершин в независимом множестве, называется числом независимости графа, ну, и также является исключительно важной его характеристикой. Число независимости графа.
Максимальное количество вершин в независимом множестве. Ну, можно еще сказать, что омега от G с чертой – это то же самое, что альфа от G. Если мы под G с чертой понимаем граф, который как бы инвертировали, то есть взяли те ребра, которые были и стерли, а те, которых не было, провели.
Понятно, что такое G с чертой, да, такой двойственный инвертированный граф? Были ребра, стерли, не было ребер, наоборот, провели. Понятно, что клика превращается в антиклику, антиклика превращается в клику, но вот мы будем употреблять вместо антиклики термин «независимое множество» и, соответственно, говорить про число независимости.
Так, хорошо? Понятное определение? Дурацкий вопрос, но понимание. Туда тоже погляжу. Вам дан простой цикл на n вершинах, многоугольник такой. Какое у него кликовое число? А какое у него число независимости?
Ну, дайте кликовое число, какое у многоугольника? Правильно, да, если вершин 3, то 3, а если вершин больше 3, то 2. У треугольников все-таки вот есть треугольник, понимаете? А если цикл более длинный, там уже треугольников нет, и, соответственно, получается 2.
Альфа нет, альфа не один у цикла. Целая часть от n пополам, да, обычная нижняя целая часть от n пополам. Ну, вершины берете в цикле и получаете максимальное независимое множество. Что? Нет, один у треугольника.
Вот это я тоже хотел сказать, что у полного графа все-таки альфа равно единице. То есть, поскольку у нас нету петель по определению, то одна вершина считается одновременно и кликой, и независимым множеством.
Чтобы вы четко понимали, одна вершина – это и клика, и независимое множество. Просто потому, что крокодилы в канале имени Москвы отсутствуют, поэтому они все красного цвета. Понятно, я сказал, да?
Ну, хорошо, вот такие вот очень важные, на самом деле, определения. Мы с ними много будем работать в будущем, но пока давайте прям вот с ними работать не станем, а вернемся вот к этому графу.
Давайте вернемся к этому графу. Смотрите, что такое кликовое число? Итак, графа G от, ну как лучше написать, не знаю, давайте N, N пополам, N на 4. Мне почему-то кажется, что так привычнее.
Ну, можно 4K, 2KK, а можно N, N пополам, N на 4. Вот будем считать кликовое число этого графа. Что такое клика в этом графе? Так, давайте задумаемся еще раз, поглядим на эту картинку. Вот видите, эти сардельки – это вершины графа.
И они вот здесь на картинке соединены ребром, потому что сардельки пересекаются по N на 4 общим элементам. Что значит набрать большую клику? Это значит набрать много таких сарделек, чтобы каждые две пересекались ровно по N на 4 общим элементам.
Теперь вспоминаем матрицу Адамара. Вот матрица Адамара. Смотрите, матрица Адамара. Как она выглядела? В нормальной форме. У нее верхняя строчка состоит... Левая строчка состоит сплошь из единиц, левый столбец тоже состоит сплошь из единиц.
А поскольку каждая последующая строчка ортогональна первой, но вы должны помнить, вы это сдавали вообще-то, там половина единиц, половина минус единиц. В каждой последующей строчке половина единиц, половина минус единиц.
А дальше мы выясняли, мы это прям подробно доказывали, что когда вы берете третью строчку, она тоже с половиной единиц, с половиной минус единиц. Давайте я выпишу для напоминания. Вот вторая строчка, вот она, вторая строчка, вот я ее отдельно нарисовал.
Когда вы берете третью строчку, в ней тоже половина единиц, половина минус единиц, но чтобы она оказалась ортогональной вот этой второй строке, она должна выглядеть вот так. N на 4 единицы.
N на 4 минус единицы, N на 4 единицы, и снова N на 4 минус единицы. Вспоминаете немножко? Или вы учили на тройку и забыли, что такое матрица Адамара? А, у вас не было курса? Так, у кого-то не было курса, да, я начинаю соображать, что у кого-то не было, может быть, курса, да?
Так, а много таких, у кого не было курса? Ну, есть некоторое количество. Отлично, давайте я чуть подробнее напомню. Значит, смотрите, хорошо, ничего страшного, да, я сообразил. Действительно, кое-кто был освобожден от обязательного посещения ОКТЧ, а матрицы Адамара появились только во втором семестре, поэтому действительно не все их знают.
Давайте я очень коротко напомню. Значит, по определению матрица Адамара – это матрица размера N умножить на N, которая состоит сплошь из плюс-минус единиц, и при этом каждые две строчки в ней перпендикулярны или ортогональны, но это синоним.
То есть скалярное произведение каждых двух строчек равняется нулю. Не сложно сообразить, но это вообще очевидно, что если вы каждый столбец умножите на минус единицу в случае, когда у него минус единица вот здесь, то условие ортогональности сохранится.
Поэтому действительно можно считать, что матрица содержит только единицы в верхней строке. И точно так же можно считать про левый столбец. Это простое упражнение. Ну, левый столбец сбоку, с ним смотрим на верхнюю строчку.
Она сплошные единицы, и мы потребовали, чтобы каждая последующая строчка была ей ортогональна. По-моему, очевидно, что это означает, что половина единиц, половина минус единиц должна быть в каждой строчке, и в частности, что N четна, если она хотя бы двойка.
Но опять, как с крокодилами в канале. Конечно, при N равном единице матрица Адамара есть просто из одной единицы. Но это глупость. Матрица Адамара размерности 2 на 2 – это вот что-то такое.
Это вот матрица Адамара 2 на 2. А 3 на 3 не бывает, потому что N должно быть четной. Так, друзья, кто поднял руки на незнание матрицы Адамара, я нормально рассказываю? Можно понять? Успеваете?
Я там много чего про нее надоказывал. Там были интересные приложения. С вас никто их, конечно, здесь да не спросит. Не переживайте. Но если вам интересно, можете посмотреть ту запись, которая сделалась в разные годы.
Там очень красивые приложения и к теории кодирования, и к раскраскам гиперграфов. Ну, там прям вот реально очень интересные вещи. Но неважно, вот само определение. Давайте дальше. Смотрите, вот есть вторая строка.
Мы выяснили, что она состоит из половины единиц, половины минус единиц. Можно записать в таком порядке. Третья строка – тоже половина единиц. Половина минус единиц. Можно записать вот в таком порядке, просто переставляя столбцы.
Если обозначить вот это буквой х для начала, просто вот это обозначить х, то из условия ортогональности очень легко вывести, что х равно n на 4. Но это и наглядно понятно, что вот должно быть от этого вот, вот тут n пополам, от этого n пополам половина должна быть минус единиц, половина единиц, чтобы, накладываясь сюда, дать ноль в скалярном произведении.
И то же самое во второй половинке. Но это можно посчитать просто. х умножаете на минус 1, потом вот это вот n пополам минус х на 1 умножаете, складываете, должно получиться ноль. Ну и уравнение решается.
х равно n на 4. Получается, что n обязано делиться на четверку, если оно больше 2. Так вот, гипотеза Адамара состояла в том, что при любом n вида 4k существует матрица. И эта гипотеза, как я уже сказал, это и в теории кодирования там были примеры, и для раскрасок всяких, и так далее.
n равно 4k существует матрица Адамара. Эта гипотеза до сих пор не доказана и не опровергнута. Первое значение n, при котором неизвестно, существует ли матрица Адамара, вот такое. Я, по-моему, чуть-чуть другое писал в прошлом году, но сейчас я посмотрел внимательно.
668. Первое, где неизвестно вообще, существует ли матрица, это 668. Так. Ну, вот вкратце совершенно напомню. Подробнее это можно уже посмотреть лекции прошлого года, но, повторяю, никто этих деталей в экзамене с вас, конечно, спрашивать не будет.
Если вам интересно, посмотрите. Классная тема, на самом деле, очень важная. Вот. Ну, кто-то остался без нее, зато получил что-то другое тоже хорошее. Ну, как бы, ну, все, не запихаешь в чрево.
Правда? Хочется? Вот, понимаете, они лезут. Ну, вот. Так, возвращаемся к этому графу. Смотрите. Еще раз. Что такое клика? Это набор n пополам элементных множеств, каждые два из которых имеют ровно n на 4 общих элементов.
Смотрите на матрицу Адамара. Ну, давайте просто множество единиц в каждой строчке интерпретировать как вершину в этом графе. Множество позиций, на которых стоят единицы. Номера позиций, на которых стоят единицы.
По сути, вершины в этом графе. И они действительно образуют строчки матрицы Адамара тогда и только тогда, когда вот эти множества пересекаются ровно по n на 4 элементам. То есть образуют клику.
Вот этот набор строчек, вот этот набор строчек. Тут их n минус 1 штука. Он однозначно соответствует набору n пополам элементных множеств, каждые два из которых имеют n на 4 общих элемента.
Слушайте, друзья, тут пока никаких асимптотик нет. Это сутевая вещь, понятно? Мне очень хотелось, чтобы вот это вот понятное было. Такая провязка очень естественная. В том курсе, который я читал год или полгода в прошлом году, да, много было сказано про матрицы Адамара.
Вот это этот граф. Прямо в точности этот граф у нас скоро будет. Он будет возникать в самых разных контекстах, не только касательно матрицы Адамара. То есть, смотрите, товарищи, а вы понимаете, почему матрица Адамара не может быть дальше продолжена?
Ой-ой-ой, наверное, нет. Но смотрите, тут стоит n минус 1 вектор, и эти векторы попарно ортогональны. Вы понимаете, что эти векторы находятся вроде бы в n-мерном пространстве? Сейчас, друзья, я не вырубил вас, не кокнул.
Вы воспринимаете то, что происходит, нормально? Смотрите, согласны, что они в n-мерном пространстве находятся? Но сумма-то координат все время равна нулю. Значит, реально они живут не в n-мерном, а в n минус 1-мерном пространстве.
Я думаю, что ко второму курсу такая интуиция у всех есть. Ленал-то учили? Учили, Ленал? Понимаете, что они живут в n минус 1-мерном пространстве, потому что сумма координат в н-мерном пространстве?
Это не фиксировано. Это гиперплоскость называется. Они живут в n минус 1-мерном пространстве. Но может ли быть в n минус 1-мерном пространстве больше, чем n минус 1 вектор, который попарно ортогональный?
Нет, конечно. Поэтому матрица Адамара – это самое большое, что в принципе может быть, состоящее из таких попарно ортогональных векторов. По сути, матрица Адамара – это просто вот эта вот колючка.
Но не абы какая колючка, а колючка с координатами из плюс-минус единичек. Вот в этом тонкость. В этом нетривиальность гипотезы. Ну, то есть, если говорить в терминах нашего графа, то рассуждение с колючкой означает, что больше, чем n минус 1, точно не будет.
Невозможно набрать n минус 1 попарно ортогональных векторов в пространстве размерности n минус 1. А гипотеза Адамара – это утверждение о том, что омега от g nn пополам, n на 4, в точности равняется величине n минус 1.
Это гипотеза, доказанная не во всех размерностях. Не для всех n. Поняли, да? Омега – это самая большая клика. Больше, чем n минус 1, быть не может из линейно-алгебраических соображений. А столько достигается очень часто.
Я приводил там разные конструкции, но сейчас уже напоминать не буду. Слушайте, а вот здесь, вот этой тряпкой я не пользовался, да? Может, она лучше? Ха-ха. Ну, вообще так. Чуть лучше. Чуть лучше.
Сейчас я немножко вернусь к асимптотикам. Значит, смотрите, мы выяснили, что кликовое число вот этого специального графа связано с матрицей Адамара. Это означает, что клики в этом графе очень важны.
А давайте посчитаем количество ребер в этом графе. Для начала. Так, друзья, понятно, клики важны, ребра – это клики. Давайте посчитаем количество ребер. Махонькие клики ребра, махонькие из двух вершин всего.
Это вам не гипотеза Адамара, там махонькие. Ну, а сколько ребер-то? Нет, по-моему, я воскокнул. Да? Друзья, вы не живы уже? Вы понимаете, я хочу посчитать количество ребер вот в этом графе.
Во, правильно, правильно. Друзья, давайте я обратно вернусь. Вы понимаете, что у каждой вершины здесь одна и та же степень? Если вы зафиксировали вершину, то количество других вершин, которые цепляют ее по n на 4 элементам, понятно, какое оно одно и то же для всех вершин.
Степень у каждой вершины одна и та же. Давайте я напишу, что для любой вершины этого графа степень этой вершины равняется просто c из n пополам по n на 4 в квадрате. Мы просто вот из этого фиксированного множества выбираем все n на 4 элементные подмножества и добавляем к ним произвольное n на 4 элементное подмножество отсюда.
Ну, это вроде совершенно понятно. Если известна степень каждой вершины, граф регулярный, у него все степени вершин одинаковые. Понятно, что количество ребер – это число вершин, умноженное на степень и разделенное пополам.
Сумма всех степеней – это удвоенное количество ребер. Ну, прекрасно. Так, значит, что у нас получается? c из n по n на 2 – это количество вершин. Умножаем вот на этот полный квадрат. И делим все пополам.
Вот это вот ответ на вопрос про самые простенькие клики. Количество ребер. Давайте сделаем 5 минут перерыв. Звонок был. И посчитаем треугольники в этом графе. Спокойно, больше чем треугольники считать не буду.
Только треугольнички. Сейчас перерыв 5 минут, потом треугольнички. Так, друзья, ну, раз вопрос возник, значит, он возник не у одного, скорее всего, человека. Давайте я еще раз повторю. Так.
То, что вершин c из n по n на 2 – это, наверное, понятно. Ну, вершин c из n по r в любом случае, потому что это r-элементное подмножество по определению. Вершин всегда c из n по r. Правильно?
Теперь вот мы фиксировали одну вершину. Вот она. Вот она зафиксирована. Я вроде показываю рукой, но, может, плохо. Вот это вот. Знаете, я как-то зачерикую, что ли. Вот это зафиксированная вершина.
Вершина у нас n пополам – элементное множество. Теперь нас интересуют другие вершины, тоже n пополам – элементное множество, да, которые с этой пересекаются ровно по n на 4 элементам. Именно они образуют ребро.
Ребро образуется, если пересечение по n на 4 общим элементам. Сколько есть, простой комбинаторный вопрос, сколько есть n на 2 элементных подмножеств, n элементного множества, которые вот с этим зачериканным пересекаются ровно по n на 4.
c из n на 2 по n на 4 в квадрате. Мы из этого выбираем общую часть, и отсюда дополнительную вместе будет n n пополам. Сейчас понятно объяснил или нет? Вот. Но число ребер посчитали. Нет, а почему независимость?
Это кликовое число. Про независимость пока ничего не говорил. Это сложно. А про кликовое что? А что именно повторить? Да, значит, по определению матриц, ну, я уже несколько раз повторил, я не знаю, но матрица Адамара состоит из строчки, в которой наверху стоят единицы, из верхней строчки, в которой стоят единицы, да?
Значит, все остальные строчки содержат n пополам 1, n пополам минус 1. Это одно и то же. Существование матрицы Адамара размера n n на n гарантирует существование клики размера n минус 1.
То, что не бывает больше, это чисто линейно-алгебраическое соображение. Вот эти векторы живут в размерности n минус 1, и их не может быть больше, чем n минус 1, раз они попарно-ортогональны.
Понятно, да, что в пространстве размерности n не может быть больше, чем n координатных направлений? Их не больше, чем n. Ну, в размерности n минус 1 не больше, чем n минус 1. А вот наличие реально n минус 1 такого вектора – это уже точное равенство.
Если они есть, если матрица Адамара есть, то омега равно… Ну, если матрицы Адамара вдруг где-то нет, но гипотеза, что есть всегда, то, может быть, и меньше. Но вот мы не знаем. Гипотеза, что есть всегда.
Сейчас объяснил про матрицу Адамара, стало понятно? Ну, хорошо. Так, еще какой-то вопрос тут. Двигаемся к треугольникам, товарищи. А4 не буду считать, мне это не нужно. Я очень хочу вас порадовать.
Надеюсь, все-таки кого-то это правда порадует. Давайте посчитаем число треугольников в графе g от n пополам n на 4. Это имеет абсолютно прямое отношение к тому, о чем я говорил ранее. Сейчас все сольется в одну очень содержательную картину.
Число треугольников. Как посчитать? Я чувствую, что мне будет сейчас не очень легко, потому что, видите, даже ребра как-то с трудом зашли. Надо аккуратно рассказать. Как считать число треугольников?
Смотрите. У нас есть две вершины, допустим, соединенные ребром. В каком-то графе. Вот мы нашли ребро. Давайте для данного ребра посчитаем, сколько на нем можно построить треугольников. Как? Зачем?
Мы умножим? Мы возьмем? Нет. Подождите, вопрос в чем? Зачем надо считать число треугольников или зачем действовать так, как я сейчас сказал? А? Нет. Исходный вопрос. Я обещал, что будет связан со всем, о чем мы говорили раньше.
Вообще будет красиво очень. Будет содержательно, нужно и так далее. Зачем нужно считать число треугольников? По-моему, тоже понятно. Если клика – это матрица Адамара, которая имеет абсолютно практическое значение, то, не зная, существует такая огромная клика или нет, давайте хоть поймем, сколько треугольников тут имеется.
Очень естественный вопрос. Но если вы спрашиваете, зачем считать, сколько треугольников можно прицепить к одному ребру, ну так это обобщение просто той идеи, которая была здесь. Мы для каждой вершины считали, сколько на ней сидит ребер, потом умножали на количество вершин.
Здесь я хочу то же самое сделать. Я хочу взять количество ребер, умножить на число треугольников, которые можно прицепить к данному ребру и потом разделить на три. Понимаете, почему разделить на три?
Потому что один и тот же треугольник я посчитаю для этого ребра, для этого и для этого. Я же нарисовал картинку. Вы хотите, чтобы я сейчас прямо… Ну давайте я буду совсем формализовывать все.
Ну я не знаю. Ну смотрите, ну вот я зафиксировал ребро. Зафиксировал ребро конкретное. Меня интересует, сколько есть вершин в нашем графе, которые и с этой вершины, и с этой вершины соединены ребром.
Вот дано конкретное ребро. Сколько можно выбрать еще вершин, которые вместе с этим ребром образуют треугольник? Так, товарищи, я сейчас могу растеряться, потому что мне кажется, я каждый год, честно говоря, это рассказываю.
Мне не казалось, что это вызывает настолько серьезные проблемы. Что случилось-то? Я ничего такого зверски сложного не рассказываю. Сейчас, ну подождите. Ну я, конечно, могу, наверное, это написать совсем формально, но это немножко странно.
Я очень хочу пояснять, но мы так не уйдем далеко. Ой-ой-ой. Так. Я боюсь, мы сейчас не посчитаем. Вроде просто. Это просто комбинаторная задача. Уровни ОКТЧ. Ничего в ней такого сложного нет.
Но если непонятна сама постановка, то тогда, конечно, это так мы далеко не убежим. А посчитаем финальный вопрос. Точно? Ну ладно, понятно, хорошо. Я просто, понимаете, я боюсь, что я, наоборот, медленно сейчас рассказываю, и часть публики отвалится за скучностью изложения.
А я хочу, чтобы весело было. Катарсис был. Ну ладно, давайте посмотрим. Значит, вот есть две вершины. Что такое в нашем графе две вершины? Давайте я еще раз нарисую вот ту картину, может быть, как-нибудь пожирнее.
Вот у нас есть числа от единицы до n. Вот есть одна вершина. Она мощности n пополам. Вот это вот она. Можно это как-то для себя уяснить? Да, вот вершина. А здесь она изображена просто именно как вершина.
Вершина – это подмножество в нашем случае. Но здесь она изображена как абстрактная вершина, а здесь вот реально как подмножество. Теперь мы взяли вторую вершину, которая с этой соединена ребром.
Ну вот как на той картинке, я прям повторяю. Значит, вот так. И тут у нас, вот тут вот, n на 4 общих элементов. Потому что они образуют ребро. Вот давайте я попробую там при желании, если вы будете записывать, я прям могу надиктовать.
Значит, нас интересует третья вершина. Третья вершина по отношению к этим двум. То есть третье множество мощности n пополам, которое как устроено? Она должна быть соединена ребром и с этой, и с этой.
То есть нас интересует такое n пополам элементное множество, которое и… И вот этим, и вот с этим, и с тем, и с другим одновременно пересекается тоже по n на 4 элементам. Но я ж не буду это писать на доске словами.
То есть если вы хотите, вы имеете, я думаю, время это себе записать, но это вот смысл такой, да. То есть я зафиксировал ребро, вот я его зафиксировал. И теперь меня интересует, сколько есть способов выбрать третью вершину так, чтобы она с каждым из этих, с каждой из этих двух вершин, соединенных ребром, тоже была соединена ребром.
Так, слушайте, давайте ее вот так выбирать. Сколько-то элементов тут, давайте это обозначим x. Сколько-то элементов тут, сколько-то элементов тут, и сколько-то элементов тут. Так, сейчас я еще раз поясню.
Вот этот набор маленьких сарделечек весь вместе – это та самая третья вершина, которую мы ищем. Я так это нарисовал. Плохо объясняю или понятно? Понятно, да? Я обозначил буковкой x количество элементов множества, отвечающего третьей вершине, которые находятся в пересечении множеств, отвечающих первым двум вершинам.
Хотите, я это напишу буквами. Я могу вершины обозначить, написать там пересечения, могу написать буквами. Но я верю, что вы можете это осознать в таком изложении. Скажете написать – напишу.
Так, теперь вопрос к аудитории. Как вы считаете, сколько элементов в этой сарделечке, если это x? Сколько? n на 4 минус x. Это правильно. Давайте я напишу вот здесь вот n поделить на 4 минус x.
Почему это правильно? Потому что суммарно получится n на 4. Но так и должно быть. Мы выбираем третью вершину так, чтобы внутри первой сарделечки, внутри первой вершины было n на 4 элемента, чтобы получилось ребро с третьей вершиной.
Ребро получается, если они пересекаются, по n на 4. Если вот в этой части x, то в этой части должно быть n на 4 минус x. А тут сколько? Точно так же, правильно? Потому что с этой вот сарделькой третья сарделька тоже должна пересекаться по n на 4 общим элементам.
То есть вот тут тоже будет n на 4 минус x. А тут? x, конечно, потому что суммарно должно получиться n пополам. Вот если здесь будет x, то в сумме будет как раз n пополам. Иначе не получится.
Мы суммарно набрали множество мощностей n пополам. Причем оно и здесь имеет n на 4, и здесь имеет n на 4. Сейчас, друзья, вот теперь, наверное, понятно. Мне показалось, что сейчас я как-то достиг внутреннего собственного просветления.
До сих пор у меня такого чувства не было, а сейчас есть. Теперь смотрите, сколько есть таких вот вершин, состоящих из четырех кусочков. Сколько их всего? Их t из n на 4 по x. Это я выбрал произвольный кусочек размера x в множестве мощности n на 4.
Вот тут вот. t из n на 4 по x. Дальше я это умножаю на сколько? Вот в этой части сколько элементов? Тоже ведь n на 4, правильно? Значит, я беру c из n на 4, но только по n на 4 минус x. Потом вот здесь тоже n на 4.
И тоже по n на 4 минус x. По n на 4 минус x. И, наконец, вот тут тоже n на 4. Все такое вот симметричное. И оно берется по x. Так, откуда произведение c? Все поняли? Так, дорогие друзья, вы понимаете, что это просто c из n на 4 по x в четвертой степени?
Ну, по тождеству известному. Это просто c из n на 4 по x в четвертой степени. Стало быть, число треугольников чему равняется? Надо написать одну шестую. Помните, надо разделить еще на 3.
Потом умножить на вот это все. На c из n по n на 2. На c из n на 2 по n на 4 в квадрате. А дальше на что умножить? На сумму по x, правильно? На сумму по x от 0 до n на 4. Но это ровно те значения, какие имеет право принимать величина x.
Она меняется в пределах от 0 до n на 4. И для каждого x у нас есть вот столько способов выбрать третью вершину, которая вместе с первыми двумя образует треугольник. Ну, а суммируются вот эти вот штуки четвертой степени.
Мне кажется, товарищи, что когда у вас было КТЧ, причем в первом семестре, то есть его все посещали, я предлагал вот такую штуку посчитать. Издевательство состояло в том, что посчитать ее никто не умеет в виде явной формулы.
И кажется, что те, кто пытались, это поняли. Таких было немного. Но пытались. А вот асимптотику этой штуки... Почему все связано-то? Вот я же обещал, что сейчас сложится картина. Асимптотику этой штуки...
Можно посчитать абсолютно так же, как мы посчитали асимптотику числа унициклических графов. Абсолютно. То есть так же разбить вот эту сумму на две части. Одна там до целой части n в степени 0,6.
Другая целой части n в степени 0,6 до n. Попробуйте это сделать сами. Вы лучше разберетесь с доказательством теоремы про унициклические графы. Найдите асимптотику вот этой суммы. Асимптотику.
Не точную формулу, как я издевательски предлагал в АКТЧ, но асимптотику. Ну, я не помню наизусть правильный ответ. Я боюсь наврать. Ну... Ну... Давайте я даже еще дополнительно подскажу.
Максимальное слагаемое в этой сумме, очевидно, достигается, когда x равно n поделить на 8. Ну, примерно равно, там, целая часть от n на 8. Не важно. То есть в серединке. Ну как? c-шка самая большая в серединке.
Это понятно. Вы ее вынесете за скобку в четвертой степени и оцените аккуратненько отношение c из n на 4 по x к c из n на 4 по n на 8. Вот у вас будут те же самые 1 минус 1n на 1 минус 2 на n, там, 1 минус 3 на n.
Вы это представите как е в степени суммы логарифмов. Вот все то же самое будет. Ну, там, вот это вот c из n на 4 по n на 8 в четвертой, которое вы вынесете, умножится на что-то типа е в степени минус как раз, там, какой-то r квадрат.
Ну, не помню наизусть. В общем, ну, постарайтесь это сделать. Лучше поймете про мунициплический граф. И никто вас заставлять это делать на экзаменах не будет. Но лучше поймете. Это очень все взаимосвязано.
Очень красиво, очень взаимосвязано. Логика, понятно, какая сейчас, да? Я понятно объяснил логику всего изложения? Как я построил всю историю, да? Вот мы посчитали унициплические графы. Это важно, это круто.
Дальше я ввел некоторые объекты. Омега, альфа, они важны в принципе. Просто вот надо уметь их читать для графов. И мы это будем много-много обсуждать еще в дальнейшем. Но есть вот такой класс графов GNRS, который, например, интересен вот этим вот конкретным графом.
И мы для него посчитали количество ревер, количество треугольников, поняв, что количество треугольников крайне важно из тех соображений, что матрица Адамара соответствует максимальной клике в аккурат.
И вдруг оказалось, хе! Так количество треугольников сводится к сумме четвертых степеней, про которую я еще когда-то говорил, а асимптотику ее можно найти ровно так же, как для унициплических графов.
Я еще раз повторил всю логику, понятно, да? Мне кажется, что очень естественно одно на другое закруглилось. Нормально? Значит, давайте я вот еще что скажу, но c из n по n на 2 тут есть?
Или c из n на 2 по n на 4 в квадрате? У них же тоже должна быть какая-то асимптотика. Ее-то надо уметь читать, там потом уже сумма четвертых степеней. А эти-то как себя ведут? Вот давайте немножко это обсудим.
Это важный вопрос, вот он здесь тоже возникает. Ну, я понимаю, что, наверное, на семинарах что-то про это уже говорили, но я сейчас тоже скажу. Все говорили, могу не говорить, но мне кажется, надо зафиксировать на лекции, чтобы людям было потом легче воспринимать.
Или что, или прямо вообще не рассказывать. Нет, я думаю, надо рассказывать. Надо, мне кажется, надо. Вы скажете, насколько быстро можно это делать, но, в общем, я просто напомню хотя бы утверждение, чтобы они для полноты картины в лекции были.
Я обычно объясняю так, друзья, я обычно объясняю так. Ну, например, c из 2n по n. Ну, это то же самое, что c из n по n на 2, просто с масштабированием. Ну, какая разница, c из 2n по n. Покороче запись немножко, дроби нет.
c из 2n по n. Те, кто ходил на курс ОКТЧ в весеннем семестре, помнят, что оценки этой величины я использовал, когда доказывал теорему Чебышева о простых в натуральном ряде. Теорему Чебышева о простых в натуральном ряде.
Ну, те, кто туда ходил, не помнят этого, но оценки, которые там были, они тривиальны. Значит, там была оценка сверху 2 в степени 2n, тривиальность которой связана с тем, что 2 в степени 2n – это сумма всех c.
И другая тривиальная оценка, которая использовалась, это 2 в степени 2n поделить на 2n плюс 1, которая вытекает из того же тождества и того факта, что c из 2n по n самое большое. Так, помните такие оценки? Ну, если не помните, то понимаете ли вы, если не ходили на ОКТЧ? Ну, наверное, понимаете. Они вроде очень просты. Просто из тождества про сумму чисел сочетания в строчке треугольника Паскаль. Сразу вытекают.
Вот чему, наверное, вас учили на семинаре? Сейчас мы проверим, правда ли это, конечно. Но, наверное, вам сказали, что если взять логарифм от величины c из 2n по n, и мы ровно это делали, когда простые числа-то оценивали.
Если взять логарифм, то это будет меньше, чем 2n на логарифм двойки. Естественно, пользуемся вот этим неравенством. И больше, чем 2n на логарифм. 2n на логарифм двойки минус логарифм от 2n плюс 1. Ну, очевидно, прологарифмировал просто правую и левую часть неравенства.
Мы ровно этим пользовались, вот с этим распределением простых чисел. Вы понимаете, что для логарифма эти два неравенства означают отыскание асимптотики. То есть мы знаем отсюда из этих двух неравенств, что логарифм от c из 2n по n асимптотически ведет себя как 2n логарифм двойки.
Теперь важный момент. Важный момент из Матана. Ну, вы и так-то видите это. Если мы знаем асимптотику логарифма, то мы абсолютно не обязательно знаем асимптотику исходной функции. Видите, для исходной функции у нас зазор между верхней и нижней оценками в растущее число раз. А для логарифма получилось как следствие асимптотика.
То есть асимптотика логарифма это более слабый факт. Но для комбинаторики зачастую его уже достаточно. Для многих задач комбинаторики хорошо бы... Хоть асимптотику логарифма. Комбинаторика это такая наука, в которой иногда сверху оценка это башня из экспонентов.
n в степени n в степени n в степени n n раз. Вот только так. А снизу n. Понятно, да? То есть снизу оценка n, а сверху n в степени n в степени n n раз. Это ужас. Вот если вы в комбинаторике для какой-то величины содержатель...
Важной. Как вот эти треугольники там или еще что-то. Нашли асимптотику логарифма, вы уже молодец. Если после этого вам удалось найти реальную асимптотику, ну вы герой просто. Но даже асимптотика логарифма играет существенную роль.
Поэтому зачастую не заморачиваются и считают только асимптотики логарифма. Вот одна из таких теорем, которую возможно уже обсуждали на семинаре. Это обобщение того, что я здесь написал.
Ой, ну я могу вот так написать. Пусть а из 0 одна вторая, тогда c из n по целой части а n, но не так давайте сейчас. Тогда логарифм от c из n по целой части а n асимптотически равен минус логарифм...
Ой, минус сейчас. Сейчас. А логарифм а, минус 1 минус а, логарифм от 1 минус а. И вот это все надо умножить на n. На логарифм, на n, да, правильно, на n, все правильно. Вот так. Минус а логарифм а, минус 1 минус а логарифм 1 минус а, и умножить на n.
Вот эта штука, вот эта штука, коэффициент обозначается в математике вот так и называется красивым словом энтропия. Энтропия. Хотя про энтропию я буду еще рассказывать в этом курсе, но позже.
Сейчас просто, ну просто вот эта величина называется энтропией, что бы это ни значило. Такой факт, такое понятие, что ли, из теории вероятности на самом деле и из физики в чем-то. Так, ну и мы, чтобы не писать вот этот логарифм и его асимптотику, используем равносильное обозначение.
Значит, мы говорим, что логарифм асимптотически равен тому, что я тут написал. Можно вот так вот записывать. C из n по целой части a n равняется 1 поделить на a в степени a, 1 минус a в степени 1 минус a, плюс o маленькое от единицы, и все это в n-ной степени.
Вот это просто равносильная запись. То есть, нарисовать вот этого маленького от единицы, это в точности означает, что когда вы прологарифмируете левую часть и прологарифмируете правую часть, то получится вот такая асимптотика.
Так, вы это видите или это трудно воспринять на слух? Видите, что логарифм от вот этой дроби, логарифм от вот этой дроби, это в точности то, что я тут написал. Вот этого маленького от единицы после логарифмирования отправляется вот сюда, в эту асимптотику.
Было что-то такое? Ну, значит, вам уже легче это воспринимать. Вы прямо доказывали вот этот факт? Ну, это одно и то же, да, вот прямо доказывали вот этот факт, да? Все, значит, я вот просто зафиксирую, что это, конечно, надо знать, вы это доказываете на семинарах, разбираетесь в этом.
И что еще надо знать? Как здесь быть в героях, да? То есть это пока достижение называется молодец, помните? А герой – это тот, кто нашел асимптотику, саму функцию, как она асимптотически себя ведет.
Для этого, конечно, надо знать формулу Стирлинга, которая говорит, что факториал ведет себя вот таким вот замечательным образом. Это называется формула Стирлинга. Она доказывается в курсе мат-анализа, возможно, еще.
Еще этого не делалось, а, может быть, уже было, да? Ну, отлично. И все понимаете, да, что это по-прежнему означает именно, что дробь стремится к единице, но разность, она, конечно, там стремится к бесконечности, там остаточный член большой.
Если вы воспользуетесь этой формулой, тогда, например, С из 2n по n окажется, ну, чем-то, наверное, вот таким. 2 в степени 2n поделить на корень из pn. Если я не путаю… На всякий случай лучше перепроверьте. По-моему, вот так. Может, вы считали это на уроке, не знаю. Вот это вот, по-моему, так, но тут константу я могу перепутать. То есть между вот этими простыми тривиальными оценками есть реальная асимптотика С, и она считается по Стирлингу и оказывается примерно с точностью до константы средним геометрическим вот этих двух величин.
Так, понимаете, что такое среднее геометрическое? Нам корень из n получится. Вот и тут корень. Ну, так получается просто за счет Стирлинга. Ну, это легко перепроверить. Просто подставляете во все факториалы и получается то, что тут написано. Вот. Это вы должны тоже уметь как-то обосновывать, понимать. Насколько я понимаю, на семинарах вот это доказывали, не используя Стирлинга, да? Это очень хорошо, да. Это правильно. Это правильно. Ну, вот. Прекрасно.
Так. Асимптотики. Дорогие друзья, возрадуйтесь, про асимптотики пока все. Больше мучить вас асимптотиками не буду. Ну, кроме случаев, когда их придется просто считать для каких-то реальных нужд. Я же не просто так их все написал здесь и привел примеры, когда они возникают естественным образом.
Сами примеры важны. Я очень старался подчеркнуть ту логику, которая стоит за последовательностью, так сказать, изложения, которые я здесь веду. Вот. Наверное, знаете, что я... Если я еще добавлю, чтобы уже завершить сегодняшнюю лекцию, я, кажется, вот чего забыл вам сказать в свое время. Вот так вот давайте обозначать количество связанных графов на n вершинах с k ребрами.
Это как бы возвращает к деревьям и унициклическим графам, которые мы посчитали до конца. Это можно было чуть раньше сказать, но сегодня совершенно уместно. Это сегодня же надо было сказать, когда я закончил с унициклическими.
Вот дайте я сейчас прямо скажу. Значит, если k меньше либо равняется n-2, то c от nk чему равняется? Гробовое молчание. Сколько есть связанных графов на n вершинах с не более чем n-2 ребрами? Ноль, конечно. Да, таких просто не бывает.
Если k равняется n-1, то c от nk это в точности t с индексом n, то есть n в степени n-2. Значит, если k равняется n, то c от nn, c от nk это в точности унициклические графы, и мы знаем, что их корень из π на 8, n в степени n-1, 2.
Вот. Завершили это доказательство. Тогда же это и можно было сказать. Значит, я помню еще наизусть, что если k равняется n-1, то величина c от nk ведет себя симптотически как 5 в 24-х n в степени n-1.
Значит, я не предлагаю вам 5 в 24-х запоминать, но закономерность степеней вы можете увидеть. Смотрите, тут было n в степени n-2 у Келли. Тут на полтора больше, и тут снова на полтора больше.
То есть можно догадаться, что, наверное, c от nk должно себя вести как какая-то константа, зависящая только от k. Ну, вот загадочная. Тут единица, тут корень из π на 8, тут 5 в 24-х, не разбери, пойми что.
А дальше будет n в степени что-то типа n-3k-1. Ну, что-ли, пополам? Сейчас попробуем сосчитать. А, не k-1, конечно, не k-1. Давайте я вот так напишу. γtn n-k, вот так напишу. γtn n-k. Значит, если k равно минус единице, то тут получаются деревья.
Минус 3, минус 1 – это минус 4. Нет, по-моему, не совпало. Так, а если так? Так, минус 3 плюс 1 – это все равно не совпало. n плюс, а тут минус 1, да? Сейчас, значит, если k равно минус 1, то это минус 4 пополам, минус 2 – да, все, совпало.
Все, дальше совпадет. Это утверждение, товарищи, верно только если k что-то типа большое от n в степени 2 третих. Это доказанный факт. Можете это все не запоминать, но это интересно. И это очень важно будет в дальнейшем, когда мы будем изучать эволюцию.
Эволюцию случайного графа. Ну, переоценить значение случайного графа вообще невозможно, он очень много где играет роль. Вот. Друзья, вы понимаете, что вообще k может быть порядка n квадрат?
Ну, у графа на n вершинах по максимуму c из n под варьевер. А это порядка n квадрат. То есть, конечно, если k – это что-то типа n в степени 2 третих, это мелочь. Известно, к чему равняется γ от k.
Известно, как себя ведет эта формула при k больших. Она там по-другому себя ведет. Это сложная большая математика. Конечно, я вас мучить ею не буду. Но если кому-то интересно, то есть такая замечательная сложная книга.
Ну, она довольно сложно написана, но она крутая. Автор ее – Белла Болобаш. Классик теории случайных графов. Называется она Random Graphs. На русский не переведена. Но скачивается. По крайней мере, раньше скачивалась на каком-то пиратском сервисе.
Random Graphs Болоба. Болобаш – очень крутой математик. Он, к сожалению, уже довольно пожилой, но до сих пор очень активный. То есть, он там публикует статьи постоянно с учениками. У него миллион учеников.
В общем, такой совершенно выдающийся товарищ. Ну, хотите, посмотрите, там про это есть. Но это так, просто как экскурс. Вот кому-то интересно, можно узнать. Ни в каком зачете это фигурировать не будет, не переживаю.
Все, друзья, на сегодня. Все. Спасибо.
