# Название: Дискретный анализ 12. m(n, r, s). Теорема Франкла-Уилсона
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240871
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T12:29:40Z

У нас с вами было две величины, которые мы подробно изучили. Ну, относительно подробно. Это величина H от НРС, которая соответствовала теории кодирования. И величина F от НРС, которая в некотором смысле определялась противоположным образом.
То есть мы смотрели на ситуацию, когда множество образующие ребра гиперграфа сильно пересекаются, не меньше, чем по S-элементам, по S-вершинам. У нас осталась полностью неисследованная величина M от НРС.
Ну, давайте я ее подробно выпишу. По-моему, камеру надо немножко повернуть. Ага. Вот я сейчас напомню определение величины M от НРС так, чтобы, ну, как легко было воспринимать происходящее.
Это максимальная тактика. Такое M натуральное, что существует R-однородный гиперграф на N-вершинах, такой, что для любых двух его ребер, для любых ребер А, Б из Е, Е это просто множество ребер этого гиперграфа, я не написал, но это понятно.
Для любых двух ребер, каждый из которых является R-элементным подмножеством, N-элементного множества, мощность... Пересечение А и Б не равняется S. В точности S не может равняться. Может быть больше, может быть меньше.
Вот эти две ситуации мы как бы изучили, когда мы требуем, чтобы это пересечение было больше, или требуем, чтобы это пересечение было меньше. Абсолютно естественная дополняющая их ситуация, это когда оно либо больше, либо меньше, но вот только не равно.
Ни в коем случае не может равняться S. Вот. Такая вот величина, она нас интересует. Давайте я напомню, что на самом деле эта величина, которая является экстремальной характеристикой на множестве гиперграфов, на самом деле некоторым образом очень естественно связана с графом.
С графом, не гиперграфом, а обычным графом, с которым мы с вами сталкивались в рамках этого курса уже неоднократно. Значит, друзья, помните такой граф? Ну, я и к оператору тоже обращусь. Помните такой граф G от НРС? G большое от НРС.
Ну, например, у нас был граф G от Н3.1. Это граф, который показывал, что признак Эрда Шахватала работает на разреженных графах, в то время как признак Дирака с ними не справляется напрочь.
Ну, это вот. Про гамильтоновость была тема, и мы в рамках этой темы использовали такой граф, у которого было некое объемлющее множество мощности N, вершинами служили трехэлементные подмножества, и две вершины соединялись ребром, если пересекались ровно по одному элементу.
Ну, давайте попробуем подумать, как этот граф связан с M от НРС. Чтобы, может быть, вы сами попробовали сообразить, как эти характеристики, какая. Возникает этого графа, который нас уже интересовало ранее в связи с понятием гамильтоновости, то есть абсолютно естественная вещь, возникает вот в этих терминах, описывается в этих терминах.
Никто не сообразит? Вот у этого графа вершины трехэлементные подмножества N-элементного множества, то есть в каком-то смысле вершины этого графа – это ребра вот этого гиперграфа. Ну, при R, естественно, равном тройке.
Вершины этого графа – суть ребра вот этого гиперграфа, если R равно 3. У гиперграфа на N-вершинах ребра трехэлементные, если R равно 3. Да, вот 3 однородный гиперграф на N-вершинах. Это значит, что его ребра – это тройки элементов, а сами элементы – это числа от единицы до N.
И здесь это называется ребрами гиперграфа. Но здесь эти объекты… Эти объекты служат вершинами графа по определению. Вершины этого графа – это всевозможные тройки, составленные из чисел от единицы до N.
Помните такой граф или нет, товарищи? Какое последнее? Это не число. Это я к Максиму обращаюсь, который пишет в чате, что последнее число равно S. Вот это не число, это граф. Какое число не равно S?
Вот здесь S равно единице на самом деле, я это скорее хочу сказать. Значит, друзья. Давайте я не буду тратить время, ничего страшного. Я утверждаю, что альфа от вот этого графа – это в точности M от N3.1.
Вообще, конечно, этот граф у нас возникал и с другими параметрами. Помните, я долго вас томил с вопросом, а что такое G от N, N пополам, N на 4. Потом мы разобрались, что это на самом деле соответствует строчкам матрицы Адамара.
Ну, неважно. Вот с этими параметрами альфа от этого графа. Это M от N3.1. Ну, смотрите, что такое альфа? Вот то самое число независимости, которое возникало в Эрдоша и Хвателе, которое мы оценивали тогда.
Оценивали? Оценивали! Сейчас напомню. Ну, трудно вспоминать. Большой курс, конечно, не все помнят, что было когда-то. Но это важная затравка, важная мотивировка. Значит, смотри, что такое альфа?
Альфа – это число независимости. Число независимости. Это самое… Это самое большое число вершин этого графа, которые попарно не образуют ребер. Вот смотрите, у нас есть числа 1, 2 и так далее N.
Вершины этого графа, вот этого же от N3.1, это все возможные трехэлементные подмножества, сочетания мощности 3. И мы соединяем две троечки ребром, если они пересекаются ровно по одному элементу.
Например, 1, 2, 3 и 3, 4, 5. Вот такие две вершины мы соединяем ребром. Они пересекаются ровно по одному элементу. Число независимости этого графа – это максимальное количество вершин, для которых вот такого не бывает.
То есть любые две тройки как угодно пересекаются, но не по одному элементу. Ну, согласитесь, это прямо в точности то, что здесь написано. То есть максимальное количество троек ребер 3 однородного.
Это гиперграфа. Никакие две из которых не пересекаются ровно по единице. Не образуют ребра вот в этом графе. Ну, трудно, да, вот в первый момент трудно осознать. Вот много объектов, есть граф, у него число независимости, есть какой-то 3 однородный гиперграф.
Оказывается, что это очень связанные вещи. Можно говорить на языке гиперграфов и смотреть величину m от N3.1, а можно говорить на языке графов и искать число независимости. То есть рассмотрение таких величин, оно мотивируется.
Не только, конечно, теории кодирования, к которой оно, очевидно, имеет прямое отношение, но и вот теми задачами, которые у нас уже возникали в связи с подсчетом, например, чисел независимости некоторых графов или кликовых чисел этих графов.
То есть это одна из центральных характеристик такой вот экстремальной комбинаторики, которую, естественно, нужно уметь как-то обслуживать. Друзья, ну вот если не удалось с кодой это осознать, но продумать как следует, это важно понимать, что α от gN3.1 – это в точке 1.
Значит, у нас здесь место для величинности m от N3.1. Так, ну мы знаем уже, что m от N3.1 чему-то равняется. Знаем, нет? Ну знаем на самом деле. Вот когда мы обсуждали признак Эрдоша и Хватала – гамильтонности графа, я вам рассказывал, чему равняется m от N3.1 и даже давал упражнение доказать этот факт с помощью индукции по N.
было такое, что это равняется n, если n делится на 4, это равняется n-1, если n сравнимо с единицей по модулю 4, и это равняется n-2, если n сравнимо с единицей или двойкой по тому же, естественно, модулю. Но что вы точно должны помнить, это, конечно, не вот этот факт, хотя этот факт, но я обосновывал нижнюю оценку, то есть я описывал, как устроена конструкция независимого множества вершин в графе, или как вот мы только что выяснили, что то же самое, конструкция триоднородного гиперграфа на n вершинах без пересечения ребер по одному, по одной вершине, по одному элементу. Как устроена эта конструкция? Мы разбивали множество чисел от единицы до n на последовательные кусочки мощности 4, в каждый кусочек загоняли все возможные тройки, тогда внутри кусочка они пересекались по двум элементам.
А в разных кусочках они пересекались по нулю элементов, то есть, действительно, пересечения по единице не возникало. Ну, немножко наступает какое-то просветление или все забыли? Поподробнее рассказать? Нет, я могу подробнее, ну, елки-палки, но там была вот такая конструкция 1, 2, 3, 4, потом отдельно рассматриваем 5, 6, 7, 8, ну и так далее, покуда влазит, так сказать, извините за жаргон. То есть, вот пока влезает до n, то есть, пока влезает до n, то есть, пока влезает до n, вот такие четверки разбиваем. Ну, если n делится на 4, мы все просто тотально разбили на четверки.
И дальше мы из каждой четверки выбираем всевозможные трехэлементные подмножества, обзываем их, ну, то ли вершинами графа G в тех старых терминах, то ли ребрами гиперграфа триоднородного в наших новых терминах. Что вы думаете за мыслью? Как хотите, так и называйте, вершинами старого графа или ребрами нового гиперграфа, это одно и то же.
Вот, берем все возможные четыре тройки, но если вы возьмете любые две из них, из этих четырех, то они пересекаются, конечно, по двум элементам, по двум. Ну, то есть, одного элемента ровно не получится, а если вы возьмете любую тройку отсюда и попробуете пересечь с любой тройкой вот отсюда, то они вообще не пересекаются, опять нет общего одного элемента. То есть, все условия, которые мы хотим относительно вот этой величины, выполнены.
Мы рассмотрели конкретный триоднородный гиперграф на n вершинах, у которого каждые два ребра имеют какое-то пересечение, и оно точно не равняется единице. При этом в этом гиперграфе ровно столько ребер, сколько написано после фигурной скобки. Если n делится на четыре, четыре ребра в каждом кусочке n поделить на четыре кусочков, ну, будет n ребер. Если n дает остаток один от деления на четыре, ну, n минус один точно так же делится на четыре, разбиваем на четверки, получаем n ревер.
n минус одно ребро и n минус два в оставшихся двух случаях. Это нижняя оценка величины m от n 3 1, а верхнюю оценку этой величины я проделывал с помощью линейно-алгебраического метода. Сказав, что вот именно так вы сделаете по индукции, а я не хочу заморачиваться индукцией, я вам, дескать, докажу, что m от n 3 1, но так же я вам докажу, что m от n 3 1, но так же я вам докажу, что m от n 3 1 не превосходит n. Вот это было сделано с помощью линейно-алгебраического соображения. Это чуть более слабая оценка, чем та, которая есть на самом деле, но вкупе с нижней оценкой даже это говорит о том, что m от n 3 1 асимптотически равно n. И, в общем, остаточный член в асимптотике ничтожен. Ну, подумаешь, там, да, плюс-минус единицы двойки. Досчитали, ну как? Почти сосчитали. Не помню, не те линейно-алгебраические места, которые это дело доказывало, но это же был вообще суперкатарсис.
Мы тогда этого R' хватало за счет того и получили, что число независимости не больше, чем n, а вершинная связность не меньше, чем 9n там, грубо говоря. И получилось как раз, что все хорошо, альфа не больше, чем каппа, и признак R' хватало работает, граф получается гамильтоновым.
Вот, ну ладно, давайте я напомню, как это было получено, иначе вам будет трудно воспринимать дальнейшее. Как мы получили вот это доказательство? Давайте я просто напомню, хотя это все у нас было. Мы его получили вот так. Мы сначала каждому ребру нашего гиперграфа, знаете, ребра были какие-то a1 и так далее, а с индексом t, это ребра, то есть мощность Аитова равняется тройке, это какое-то подмножество, множество из-за натуральных чисел. Так вот мы каждому ребру, а t мы не знаем что, t мы хотим доказать, что не больше, чем n. Наша цель была вот такая. Мы каждому ребру сопоставили, очевидно, какой вектор из нулей единиц, ну ровно такой, какой возникает в теории кодирования, то есть ну какой вектор, у которого единица, стоят там, где находятся вершины множества, ребра a1 и нули во всех остальных позициях. Так, ну это я надеюсь понятно, потому что это прямо тот самый вектор из нулей единиц, который в теории кодирования у нас возникал, это я рассказывал буквально на прошлой лекции, так что тут вроде кокнуть не должно. Вот, ну и x, t точно также сопоставляем а, t, то есть в каждом векторе три единички n минус три нуля, а дальше я доказал, что эти векторы линейно независимы, сейчас погляжу, кто-то мне звонит, извините, нет, это я попозже возьму, линейно независимы над полем z2, ну z2 в этом месте во всех отношениях, естественно, потому что у нас нулики и единички, вот, мы доказали линейную независимость. Линейную независимость мы доказали, пользуюсь ровно тем утверждением, что пересечение вот этих множеств, не равно единице мощность пересечения, мощность пересечения site j, это тоже самое, что скалярное произведение x, time на их жить и количество общих единиц, а то есть как раз скалярное произведение. И вот за счет того, что скалярное произведение может принимать только значения 0 и 2, но не может принимать значение 1, если значение ампулаaturного терминолога, то demasiado поискать батонимы, увелич quienes не техникам технологии другого koska они невообразимы.
Мы доказали, что эти векторы линейно независимы, откуда и вывели, что t не превосходит n, потому что это векторы, живущие в Z2 в n-ной степени. Сейчас, ну вот в такой степени подробности понятно, нет?
Я не очень хочу прямо совсем подробно повторять, но можно отсмотреть ту лекцию, в конце концов она записана тоже. Там это подробно сказано, как проверять линейную независимость. Но вот оказывается, что эта линейно-алгебраическая, красивейшая, конечно, идеология может быть продолжена.
И очень многие величины типа m от n3.1, какие-то другие, m от nrs, тоже можно оценивать с помощью этой техники. На самом деле единственная ситуация, в которой удается работать чисто индукцией и получать чуть лучший даже результат, нежели тот, который получен с помощью линейной алгебры, это вот ситуация параметров алгебры.
Если мы увеличиваем вот эти вот два параметра хоть как-нибудь, то становится сильно сложнее, и отыскание числа независимости в явном виде превращается в тяжелую, трудную задачу, проблему современной комбинаторики.
Тем не менее, оценки можно зачастую получать, и эти оценки оказываются асимптотически правильными. В этом, так сказать, великий пафос этого метода. Значит, то, что я буду сегодня рассказывать, и, видимо, в следующий раз частично тоже, это линейно-алгебраическая идеология.
Это линейно-алгебраическая техника доказательства вот таких неравенств в экстремальной теории гиперграфов. Очень содержательная и важная. Значит, так, давайте попробуем изучить еще один пример в уже гораздо большей подробности, нежели тот, который я сейчас напоминал.
M от N5-2. M от N5-2. Вот хочу такой пример разобрать. Глядя вот на этот пример и на тот, который я сейчас напоминал, который мы сейчас разберем, уже станет понятно, как работать в общем случае.
Так, M от N5-2. То есть нас интересуют пятиэлементные подмножества N-элементного множества. Пятиэлементное N-элементного, да? С запрещенным пересечением величины двойка. Ну, давайте я попробую написать вместе с вами какую-нибудь нижнюю оценку.
По аналогии с тем, как мы вот здесь рассуждали. Вот я подожду все-таки, чтобы кто-нибудь мне сказал, какое-нибудь предложение сделал. Предложение. Которого я не смогу отказаться. Как можно оценить снизу M от N5-2?
Ну, то есть надо придумать какую-нибудь, может быть, явную просто конструкцию, состоящую из пятиэлементных подмножеств N-элементного множества. Каждые два из которых пересекаются не по двум элементам.
Какую самую простую конструкцию можно предложить? Она будет соответствовать тому, что мы обсуждали на прошлой лекции. И для чего мы, в общем, даже точный ответ нашли. Помните, Алсведа, Хачатрия.
Вариант там, какая была хитрая, красивая теорема в конце лекции. Но вот на самом деле она тут совершенно по делу. Запретить ровно одну двойку – это что сделать, например? Как можно это сделать?
Как можно запретить пересечение по двум элементам? Я подсказываю, что можно свести задачу к той, которая изучена в прошлый раз. В чате появилось предложение N поделить на 7 и умножить на 21.
Это обобщение вот этой конструкции. Я понимаю, откуда оно взялось. Понятно, предлагается взять… Да, да, просто разделить на семерки. А вот Александр Алексеевич предлагает более крутое решение, потому что оно не линейное, как у Абсолюта, а квадратичное по величине.
Действительно, предлагается вот такая вот очень простая идея – зафиксировать первые три элемента, как на прошлой лекции, когда мы оценивали… оценивали величину f, и посмотреть на все оставшиеся пары.
Если мы зафиксировали три элемента, ну, ясно же, что мы получим… не получим пересечения по двум. Все уже будут пересекаться по трём. Ну, то есть я хочу сказать, что, конечно, в общем случае, m от nrs не меньше, чем f от nrs плюс 1, а для этой штуки есть прямо явная формула, гарантируемая теоремой Алсведа и Хачатриана.
Вот. Но я не буду сейчас… выписывать никакую формулу, просто вот это вот лёгкое соображение даёт нам заведомо вот такую оценку. Ну, я просто его перепривёл ещё раз, зафиксировали какие-то три числа, например, 1, 2 и 3, и рассмотрели среди оставшихся n-3 любые два, получаем таким образом c из n-3 по два пятёрок, и каждые две пятёрки пересекаются по 1, 2, 3, то есть точно не по двум элементам, а больше.
Мы даже не используем возможность пересечения по… меньшему, чем два числу элементов, и уже получаем функцию, которая асимптотически ведёт себя как n в квадрате пополам. Если мы сейчас сумеем доказать верхнюю оценку, величина которой будет иметь ту же самую асимптотику, то я призываю вас согласиться с тем, что это будет очень круто.
Ну, может быть, она будет не прямо в точности равна этой величине, но асимптотически равна, это, конечно, будет классно. Значит, теорема, которую я сейчас докажу, утверждает, что m от n, 5, 2 не превосходит c из n по 2, плюс, давайте я напишу с запасом, 2c из n по 1 плюс c из n по 0, но что-то там по ходу доказательства сразу зачеркнётся, и в любом случае понятно, что это тоже n в квадрате пополам асимптотически, потому что вот эти слагаемые, они сильно меньше по порядку, это порядка n, это порядка 1, просто единица, просто единица.
Так, друзья, я не гоню, всё понятно в формулировке, да, видно, что она тоже n в квадрате пополам, по асимптотике. Вот, но это надо доказать. И очевидно, что если мы сейчас даже перейдём от множеств, от рёбер гиперграфа к векторам из нулей и единиц, в которых 5 единиц, n минус 5 нулей, то вряд ли наша цель доказать, что эти векторы линейно независимы, потому что если бы нам это случилось доказать, оценка была бы снова величиной n, но, извините, у нас есть нижняя оценка порядка n в квадрате.
То есть, если мы хотим пользоваться линейной независимостью чего бы то ни было, то это явно не те векторы, которые состоят из 5 единиц, n минус 5 нулей. Успеваете за мыслью? Вот. Поэтому прежде чем доказывать теорему, я буквально быстро напомню некоторые объекты, которые наверняка у вас в курсе алгебры возникали, но мне они сейчас понадобятся, я на всякий случай чуть-чуть, освежу в памяти факты из теории.
Значит, есть такие объекты, которые называются многочленами над полем. Есть? Было такое, да? Значит, бывают многочлены над полем. Вот какое-то p, какое-то поле f и какие-то переменные. Многочлены бывают не только от одной переменной, но и от нескольких переменных.
Я вот так вот могу писать x1 и так далее. Вот. Понятно, что, значит, p принадлежит вот этому вот? Что вообще из себя представляет вот такой объект? Было такое обозначение? Ну, n переменных работает так же.
То есть, имеется в виду, что есть одночлены, они же маномы, так они называются, да? Маномы, одночлены, это просто синонимы, которые представляют собой произведение степеней вот этих формальных переменных.
Как в ОКТЧ. Как в ОКТЧ. Это буковки. Такие крестики. В алгебре-то учат именно так. Это не числа никакие. Это формальные буковки, из которых можно составлять маномы. Одночлены. Одночлены – это просто формальное выражение вот такого вида.
Понятно, что в конечном счете мы все равно вместо этих буковок подставляем числа, конечно. Но это потом. А изначально, когда рассматривается именно вот этот объект как объект алгебры, ни о каких числах речь не идет.
Речь идет просто о том, что вот это вот множество линейных комбинаций вот таких формальных выражений и линейные комбинации складываются по правилам, по которым производится сложение в поле.
То есть коэффициенты в них – это элементы поля. Достаточно в такой степени подробностей? То есть если мы здесь напишем z2, значит коэффициенты только 0 и 1, по сути. Чет нечет. Если мы здесь напишем z3, ну тогда у нас есть три варианта.
Если мы здесь напишем q, множество рациональных чисел, ну тогда у нас счетное множество. Ну и так далее. Все зависит от того, по каким правилам мы осуществляем формальное сложение объектов, принадлежащих этому пространству многочленов.
Пространству. Вот. Все. Там тоже есть линейная зависимость и независимость. Это пространство. Она понимается ровно так же. Вот когда мы говорим, что некоторый набор многочленов линейно независим.
У нас какие-то есть многочлены? p1 и так далее. p с индексом t. Как мы понимаем утверждение о том, что эти многочлены линейно независимы? Так, я не уверен, что камера направлена. Вы видите меня, да?
Ну хорошо. Значит, вот эти вот многочлены линейно независимы, естественно, на поле МФ, потому что мы все рассматриваем как конструкцию на ДЭФ. Вот. И линейная независимость понимается, строго говоря, вот так.
Мы берем их линейную комбинацию, приравниваем к нулю. Вот, друзья, я в этом месте очень хочу, чтобы вы осознали важную вещь. Сейчас не могу говорить, перезвоню. Вот. Я хочу, чтобы вы осознали важную вещь.
Извините, просто что-то названивают. Что вот этот ноль – это не число. Это ведь не число. Это многочлен. Это нулевой элемент вот в этом пространстве многочленов. f от x1 и так далее, xn.
Что такое нулевой элемент? Это многочлен, у которого все коэффициенты являются нулями в поле f. Вот так вот. Так понимается тождественный ноль. Это не функция, которая принимает нулевые значения на всех возможных наборах переменных x1 и так далее, xn.
Понятия не имею, что это такое за числа. Это могут быть не числа. Это могут быть вообще какие-то абстрактные буквы. Мы, может, не собираемся вместо них вообще числа подставлять. А может, собираемся.
Это как получится. Вот. Комбинация, понимается, в этом смысле. То есть мы все маномы здесь умножаем на c1, их коэффициенты умножаем на c1, получаем какое-то число в поле. Даже не обязательно число.
Какой-то объект в этом поле f. Это может быть не число. ct умножаем, получаем тоже какую-то комбинацию маномов. Приводим подобные. Опа! При всех маномах получились нули. Вот это ноль и число.
При всех маномах после приведения подобных образовались нули в поле f. Тогда мы говорим, что это равно нулю. Так вот, линейная независимость подразумевает, что из так понимаемого равенства следует, что все c1, ct равны нулю в f.
Ну, как обычно. Я очень хочу, чтобы это зафиксировалось. Чтобы вы четко понимали. Что значит определение линейной независимости в каком-либо пространстве. Например, в пространстве многочленов.
Но они образуют линейное пространство. С ними можно работать стандартным образом. Если окажется, что какие-то многочлены линейно независимы, то, конечно, их количество, вот эта буковка t, будет не превосходить размерности того пространства, в котором мы будем жить.
Если мы вот вернемся сюда, то вот это f от x1 и так далее и xn, это бесконечно мерное пространство, потому что я никак не ограничил степень многочлена. Что такое степень многочлена? Степень манома – это сумма.
Ой, степень манома, да, это сумма, правильно. α1 и так далее, αn. А степень многочлена – это максимум из таких сумм. Это понятно, да? Вот если я ограничу степень каким-нибудь числом, тогда это будет конечномерное пространство.
Сколько всего есть маномов, у которых суммарная степень не больше какого-то 3. Вот понятно. Они образуют базис в этом пространстве, и размерность этого пространства – это просто количество маномов.
Это такая чисто комбинаторная задача про подсчет числа маномов. Я напомнил теорию, понятно? Нет вопросов. Вот сейчас я ее применю к доказательству этой теоремы. Вот додуматься-то такого, да?
Вот офигенно круто. Очень красивая вещь на самом деле. Ладно, поехали доказывать. Эхехе. Ну чего, значит, давайте зафиксируем какие-нибудь ребра. А1 и так далее. АТ – ребра. Т – стандартная уже буковка.
Ну что значит ребра? Это значит, что мощность каждого из них равняется 5. Ну и поскольку мы работаем с M от N5 2, то мы еще предполагаем, что попарные пересечения имеют мощность, не равную двойке.
Это число независимости графа G от N5 2 в других терминах. Но неважно. Вот мы взяли пятиэлементные подмножества и предположили, что никакие два из них не имеют ровно двух элементов в пересечении.
Вот. Дальше мы построим, как и раньше, х1 и так далее, хt по стандартному принципу. То есть это действительно будут векторы из Z2 в n-ой степени. Из Z2 в том смысле, что у них будут только единички и нолики.
Но важно то, что работать мы будем не в этом поле в итоге. Поэтому не обращайте внимания здесь особенно на эту буковку. Вот линейную независимость мы будем изучать в другом поле. Многочлены мы будем рассматривать над другим полем.
Здесь же нет пока никаких многочленов. Есть только векторы из нулей и единиц. Так, что такое х1, хt? Понятно, да? Там 5 единиц, n минус 5 нулей. Единицы на тех позициях, на которых вершина ребра.
Вот. А теперь мы составим многочлены. Назовем их p и х1 и так далее. p, хt. Но я не буду стрелочку рисовать, просто черточку буду рисовать индексом. Лень дорисовывать стрелку. Вот. Сейчас мы рассмотрим многочлены.
И вот многочлены будем рассматривать как элементы вот такого пространства. z3 от y1 и так далее yn. Ну, здесь лучше игреки писать, чтобы не путать с х. Я здесь написал игреки, но вы понимаете, какая разница.
Могу z написать. Могу y написать. y1 и так далее yn. Вот. Ну, ладно. Это я все шучу. Но вы мне скажете, ну, это, конечно, все прекрасно. А многочлены все-таки какие? Знаешь, какие-то конкретные?
Вот сейчас я их конкретно задам. Напишу формулу, так сказать. А именно такую формулу. p, х и t от y. Теперь внимание, чтобы никого сразу не кокнуло. Вот этот y с черточкой – это то же самое, что набор переменных y1, yn.
y – это вектор из переменных y1, yn. Из буковок. Вот. А определяется так. Мы берем скалярное произведение х, сытого на y. Снова берем скалярное произведение х, сытого на y. Но теперь вычитаем из него единицу и перемножаем две такие скобки.
Сейчас я продвинусь на эту часть доски. Скорее всего, все-таки потребуется немножко повернуть камеру. Не знаю. Вот так вот. Сейчас я сюда перейду. На эту часть доски. Что же это за многочлены, товарищи, такие?
Ну, смотрите. Вот х и t – это вектор, у которого 5 единиц и н минус 5 нулей. Да? По построению. 5 единиц и н минус 5 нулей. Ну, то есть, когда вы берете скалярное произведение такого вектора, с формальным набором из n переменных, то вы просто получаете сумму каких-то 5 переменных вот такого типа.
Правда же? Причем сумма будет именно тех переменных, номера которых соответствуют элементам множества a и t. Ну, то есть, если а1, например, а1 – это было множество 1, 2, 3, 4, 5, то х1 будет 1, 1, 1, 1, 1, дальше нули.
А вот здесь вот получится y1 плюс y2 плюс y3 плюс y4 плюс y5. И здесь то же самое. Так, товарищи, я понятно изъясняюсь? Если, например, а1 – это множество из первых 5 натуральных чисел, 1, 2 и так далее, 5, то вот этот многочлен – это сумма первых 5 переменных, умноженная на такую же сумму без единицы.
А если, скажем, а1 – это числа, ну, какие-нибудь там, не знаю, 2, 4, 7, 11, 13. 2, 4, 7, 11, 13. Тогда здесь будет y2 плюс y4 плюс y7 плюс y11 плюс y13. Здесь то же самое, но без единицы.
То есть да, это многочлены от всех переменных y1, yn, хотя каждый отдельно взятый многочлен формально зависит только от того, сколько от 5 переменных. Я понятно говорю? Точно? Друзья, у вас там сколько вообще?
Человек 10-то хоть есть или больше? 8. Ай-ай-ай, как? Нет, я могу быстрее рассказывать. Это же все понятно. Вы как-нибудь реагируете? Вот. Ну, что еще понятно? Это многочлен второй степени.
Это понятно? Ну, когда скобки? Будем раскрывать? Ну, возведутся эти переменные в квадрат, может, перемножатся попарно. Но это многочлен второй степени. Ой, давайте докажем, что p и так далее, p , линейно независимое, естественно, над z3.
Естественно, над z3. Ну, потому что они живут в пространстве, которое мы так понимаем. Почему мы его так понимаем? Хотя вроде там нолики и единички. Но сейчас будет видно. Коэффициенты-то можно понимать как угодно.
Вот мы хотим и понимаем их по модулю 3. Складываем их, вычитаем, умножаем. В поле z3. Ну, давайте докажем. Вот у нас есть какая-то формальная комбинация c, t, p обращающаяся в 0 в том смысле, в котором я подробно проговаривал.
Это 0 как многочлен, как элемент пространства многочлена. Но теперь мы все-таки будем подставлять нолики и единички вместо переменных. Ну, имеем же право, в конце концов. Можем рассматривать многочлены, в частности, и как функции от каких-то переменных.
Вот давайте именно в эту сторону. Импликация, следствие в эту сторону. Если мы знаем, что как элемент пространства многочлена, получился 0, то, в частности, мы, конечно, можем утверждать, что для любого у, например, из 0,1 в n-ой степени, ну, так, для определенности, выполнено то же самое.
c1, p1, но здесь уже от у, плюс и так далее, плюс c, t, p, x, t от у. А что то же самое? Это равняется 0, но это уже число, и даже не число, а 0 в z3. Давайте я вот так подчеркну. Мы же все понимаем над полем z3.
Вот эти числа c1, c, t это вычеты по модулю 3, на самом деле. Это не совсем числа. Это вычеты по модулю 3. И равенство 0 – это сравнение с 0 по модулю 3. Мы подставили вместо формальных буковок y1, yn нолики и единички. Вот нам так захотелось.
Естественно, справа получился уже не многочлен, а значение этого многочлена, как функции на вот этих ноликах и единичках. Ну, естественно, это получился 0. Но 0 в каком смысле? Раз все коэффициенты многочлена делились на 3, то, ну, и получился 0 по модулю 3.
Вот. То есть, это, конечно, следствие. В обратную сторону импликация никак не верна. То есть, если вот это верно, это еще не значит, что многочлены дают 0 в многочленном смысле. Вот. Но, как следствие, это, конечно, так.
Давайте возьмем вместо y, подставим, например, x1. x1 – это тоже вектор из ноликов и единичек. То есть, нолики и единички, они нужны именно вот здесь. За 2 нам, как поле, неинтересно. Нам важно, что сами иксы-то и по определению состоят из ноликов и единичек.
Поэтому, если мы возьмем y равный x1, то вот это тоже будет выполняться. Вспоминаете, да? За мыслью. Так, давайте посмотрим. Ой, неправильно, px1. Значит, что такое px1 от x1? Так. Ну, у меня написано определение, да?
Надо взять x1 скалярно умножить на себя, то есть взять скалярный квадрат. Здесь точно такой же скалярный квадрат без единички. Что такое скалярный квадрат x1 и вообще любого иксы-то? Ну, 5 у нас, 5.
Мы с пятеркой работаем. У нас мощность Аитова равняется 5. Значит, x1 на x1 скалярный – это 5. Верно? Верно. А здесь 4. Это равно, ну, вы скажете, 20, но мы работаем над z3, поэтому это равно 2 в z3.
2 по модулю 3. Я не пишу даже сравнение, я пишу равенство, ну, как мы умеем работать с элементами поля. Равенство в поле z3. Вот. А если мы возьмем px и t в точке x1, где i уже не равно 1, больше либо равняется 2, если мы возьмем px и t от x1, то чего у нас получится?
Вот давайте смотреть сюда. Я надеюсь, что мне не придется сейчас это подробно выписывать на доске. Вот берем x и t, умножаем на x1. 5 может получиться. 2 может получиться. Нет, посмотрите сюда.
Это же разные i и единичка x1. 2 тоже не может получиться. Скалярное произведение не равняется 2. Минус 1 может получиться. Да нет, ну это идиотский вопрос. Ну, слушайте, вектор из нулей единиц.
Берем скалярное произведение. Минус 1, по-моему, не может получиться. Векторы из нулей единиц в скалярном произведении могут дать отрицательное число? Что? Не-не-не. Сейчас пока в обычных числах.
Пока ни по какому модулю, тем более 5. Модуль у нас 3, вообще говоря. Я сейчас подвожу к тому, почему модуль 3. Вот 5 не может быть. 2 не может быть для x и t умножить на x1. 5 не может быть, потому что это два разных вектора.
Больше 5 тем более не может быть. 2 не может быть, потому что мы это запретили. Вот у нас единственный запрет — двойка. Не может быть. 5 минус 2 — это 3. Если из двойки вычесть 3 будет минус 1, вот минус 1 уже невозможен, потому что вектор из нулей единиц.
Не может быть скалярное произведение отрицательным. То есть из того, что оно не равно двойке, следует, что оно несравнимо с двойкой по модулю 3. Не равно двойке в z3. Оно не равно двойке, но жизнь так устроена, что оно тогда и несравнимо с двойкой по модулю 3.
А в чем смысл-то? Смотрите, что значит «несравнимо с двойкой»? Значит, это 0 или 1 по модулю 3. Подставляем 0 — получаем 0. Подставляем 1 — получаем 0. То есть у нас получается, что вот это всегда 0 при любом и больше либо равном двойке.
Я не знаю, понятно, нет? Оно не равно 2. Значит, оно несравнимо с двумя. Оно не равно 2 в z3. Потому что оно и 5 не может равняться, и больше 5 быть не может, и меньше 0 быть не может. Значит, из одного вот такого числового обычного неравенства, неравенства в каком смысле, понятно, да?
Следует несравнимость с двойкой по модулю 3. А если несравнимо с двойкой, ну, значит, 0 или 1? 0, 1, 3, 4 — ну, какая разница? Чего не подставь, будет 0 по модулю 3. Так подобран многочлен, и так подобран модуль.
Чтобы здесь получился 0. Ну, то есть у нас получается, короче говоря, что вот это все 0, вот это вот — это 2, и все вместе 0. Ну, значит, c1 — это 0 по модулю 3. Отсюда следует, из всего вот этого, следует, что c1 равняется 0 вот здесь, в z3.
Потому что c1 умножается на 2, потом к этому прибавляется 0, и вместе должен получиться 0. Значит, c1 равняется 0. Ну, товарищи, ну, если вы подставите вместо y не x1, а, скажем, x2, ну, что изменится?
Ничего не изменится, кроме того, что 2 уже будет во втором слагаемом, а вот все остальные слагаемые дадут 0. Ну, то есть, если вы подставите вместо y x2, то получится, что c2 равняется 0.
Подставите x2 — получите, что c2 равняется 0. Ну, и все. Из предположения равенства 0 линейной комбинации мы выявили, что все коэффициенты равняются 0. Значит, действительно, наши многочлены линейно независимы над z3.
Но это многочлены второй степени. Так, друзья, вы помните, что они второй степени? Угу. Угу. Второй степени. Что является базисом в пространстве многочленов от n переменных второй степени?
Ну, где бы мне это написать? Базис. В пространстве многочленов от n переменных второй степени — это единица. Это все переменные. Это все переменные в квадрате. И это все попарные произведения разных переменных.
Вот я описал весь базис того пространства, в котором живут все наши многочлены, и в котором они линейно независимы, как мы только что доказали. Ну, значит, Т – это их количество. Это первоначально количество тех ребер, которые мы изучаем в гиперграфии.
Так вот, это Т не больше, чем количество таких маномов. Это понятно, да? Все многочлены порождаются вот этими маномами. Они, как мы только что доказали, линейно независимы. Значит, их количество не больше числа таких маномов.
Ну, это ССН по нулю, это ССН по единице, это ССН по единице, а это ССН по двойке. Вот вам и вся теорема. Как? Понятно, нет? По множествам, про которые было известно только, что они пятиэлементные и не могут пересекаться по двум элементам, построили векторы, а по векторам – многочлены.
Заметили, что эти многочлены порождаются вот такой вот системой одночленов? Доказали, что эти многочлены за счет наших условий линейно независимы в своем пространстве? Значит, их не больше, чем количество вот этих одночленов.
А количество одночленов – вот оно. Ну, сразу можно заметить на самом деле, что, конечно, я тут лишку дал, потому что, ну, смотрите внимательно вот сюда. Когда вы скобки раскрываете в этом выражении, когда вы в нем скобки раскроете, там будет константа вообще свободная или нет?
По-моему, нет. Ну, потому что это выражение эталонно выглядит вот так. y1 плюс и так далее плюс y5. y1 плюс и так далее плюс y5. Вот номера могут быть другие, но неважно. Минус один. И когда вы раскрываете скобки, у вас константы там не вылезут.
Там будут вылезать первые степени переменных и будут вылезать вторые. А константы нет. Поэтому, в общем, можно, конечно, вот это зачеркнуть. Это невелико достижение. На единичку улучшили оценку.
Можно зачеркнуть, да. То есть формулировки можно писать вот так. Без вот этого вот. Но можно еще улучшить. Сейчас я расскажу, как. Так, где бы мне это рассказать? Где бы мне это рассказать?
Чуть-чуть можно еще улучшить. Давайте вот тут расскажем. Что, не попишешь? Давайте вот здесь, вот на этой части доски. Чуть-чуть улучшим результат. Смотрите, еще раз я выпишу эталонный вид многочлена, который мы с вами рассматривали.
y1 плюс и так далее плюс y5. y1 плюс и так далее плюс y5 минус один. Так, друзья, если есть вопросы, не стесняйтесь задавать, не стесняйтесь. Вот, это эталонный вид нашего многочлена. И все-таки возьмем, раскроем скобки.
Ну, как раскроем? Напишем вот так. y1 в квадрате плюс и так далее плюс y5 в квадрате. Дальше будет сумма по i неравным g. y и t, y, g, t. И будет минус y1 плюс и так далее плюс y5. Вот так выглядит наш многочлен в эталонном случае.
Эталонном, ну, в смысле, в том числе, в том числе, в том числе, в том числе. Понятно, что я не пишу здесь и 1, и 5, а пишу просто 1, 5. Но переменные могут быть какими угодно. Любые 5 сгодятся.
В любом случае будет выглядеть наш многочлен после раскрытия скобок так, как я сейчас написал. Согласны? Понятно все, да? Вот. Что бы это значило? А, смотрите, мы же когда проверяем линейную независимость многочленов, мы в итоге все-таки подставляем, вместо переменных, нолики и единички.
Подставляем, да? Но согласитесь, что на ноликах и единичках вот эта вот сумма и вот эта сумма всегда совпадают. Какие нолики и единички вместо переменных не подставь? Ну, квадрат нуля и единицы – это просто его первая степень.
Что это формально означает? Это означает, что от исходных многочленов P и X, с которыми мы работали, и линейную независимость которых мы доказали, можно формально еще раз осуществить переход к другим многочленам, давайте назовем их P с волной, X и T.
И это будет просто вот эта вот часть, сумма по И не равно Ж, Y и T, Y и G, T. Чисто формально беру и рассматриваю не исходные многочлены, не те, которые задаются, которые являются первоначальной формулой, а многочлены, которые определяются вот так.
Я понятно сказал, да? Беру, как бы, новые многочлены. Они все живут в пространстве, размерность которого в точности C из n по 2. Тут нет других элементов базиса. Если мы докажем, что и они тоже линейно независимы, и они тоже линейно независимы, то мы получим еще чуть лучшую оценку.
Тоже, конечно, порядка n квадрат пополам, асимптотически равную n квадрат пополам, но вот C из n по 2. То есть устраним не только C из n по 0, но еще вот это удвоенное C из n по 1. Ну, чуть лучше, да ведь?
А как докажем? Ну, так вот докажем. Смотрите, C1 Px1 с волной плюс и так далее, плюс Ct PxT с волной равняется 0. То есть рассмотрим комбинацию, которая дает 0. Как обычно, хотим доказать, что все коэффициенты нулевые.
Говорим, что как следствие для любого у из нулей единиц, здесь n, C1 Px1 с волной от у плюс и так далее, плюс Ct PxT с волной от у равняется 0. Нулю уже в числовом смысле. То есть абсолютно такая же импликация, как и та, которой мы занимались до того, которую мы делали до того.
А дальше сделаем еще одну импликацию для любого у из 0 и 1 в n, C1 Px1 без волны от у плюс и так далее, плюс Ct PxT без волны от у, тоже, конечно, равняется 0. Почему? Ну, я же сказал, потому что вот у этих уменьшенных, упрощенных, ужатых, так сказать, по размерности многочленов, у них абсолютно такие же значения на у из 0 и 1, как у исходных многочленов, с которых мы стартовали.
Просто вот это число равно вот этому числу, вот это число равно вот этому числу. Поэтому, если мы знаем, что для любого у из 0 и 1 в n вот так, то, естественно, и так, без волн тоже. А дальше уже делаем обычный переход, который был в предыдущем доказательстве.
Подставляем х1, убеждаемся, что C1 это 0, х2 подставляем, C2 это 0, хt подставляем, Ct 0. То есть дальше уже идем вот этим, так сказать, диагональным методом, что ли, и получаем, что все коэффициенты нули благополучно.
Но стартовали-то мы с волнистых многочленов, значит, мы доказали их независимость. И поэтому оценка еще улучшилась. Они-то живут в меньшем пространстве. Видите, какая забавная техника. Так.
Ну, вот если все это удалось осознать, то теперь я готов сформулировать общий результат. Называется он теорема Франкла Уилсона. Ну, и я обещал еще на прошлой лекции, что Франкл Уилсон появится снова.
Это те самые Франкл Уилсон, которые участвовали в решении задачи, про F от НРС, которую в конечном счете добили Алсведа и Хачатрян. Мы про это говорили на прошлой лекции. Вот. Но это их великая теорема, которая имеет массу очень интересных следствий.
И я про это буду говорить еще и в следующем семестре, в теории Рамсея. В общем, теорема Франкла и Уилсона, доказанная в 1981 году. Ну, такой достаточно свежий, можно сказать, результат, всего лишь сорокалетней давности.
А до того совершенно было непонятно, что делать, пока не придумалась эта техника с независимыми многочленами над полем. Значит, утверждение такое. Пусть R минус S – это P, где P – простое число.
Пусть разность мощности каждого ребра и величины запрещенного периметра, пересечения – это простое число P. И давайте еще предположим дополнительно, что R минус 2P меньше нуля. Это прямо соответствует тому, с чем мы до сих пор сталкивались.
Ну, действительно, если R равняется тройке, а S равно единице, то разность между ними – это двойка. И мы работали тогда по модулю 2. При этом, если из тройки вычесть дважды двойку, то уже будет отрицательное число.
Или если R – это 5, а S – это 2, как только что, тогда 5 минус 2 – это 3. Это тот самый модуль, по которому мы работали. И если из пятерки вычесть дважды 3, помните, я это делал, это будет минус 1.
Опять несуществующее скалярное произведение. Меньше нуля. Так вот, если все это так, тогда M от nRs не превосходит суммы, пока от нуля до P минус 1, то есть до R минус S минус 1, до P минус 1, то есть до R минус S минус 1, C из n пока.
Вот такое вот естественное обобщение. Сейчас я его докажу аккуратно, потому что я не уверен, что каждый прямо сходу понял, как это делать. Но я это докажу аккуратно сейчас. Вот, прежде чем я это докажу, прежде чем я это докажу, я скажу следующее.
Это хорошая оценка. Всегда. Ну, всегда когда? А именно вот когда. Пусть Rs фиксированы, а n стремится к бесконечности. Ну, вот как, собственно, до сих пор и было. 3, 1, а n стремится к бесконечности.
5, 2, а n стремится к бесконечности. Вот пусть мы живем именно в такой ситуации. Теоретически так. Теоретически, может быть, по-другому. Ну, скажем, R от n пополам, а s от n поделить на 4.
Тогда у нас будут матрицы Адамара, но это совершенно другая ситуация. Вот. Ну, вот если Rs фиксированы, а n стремится к бесконечности, тогда мы можем воспользоваться неравенством. То, что я сейчас пишу, это не следствие из этого предположения, а просто возьмем, да и воспользуемся в этом предположении стандартным общим неравенством.
Вот таким. Я его уже писал. Которое при больших n, на самом деле, даже равно, по теореме Эрдаша-Карада, равно, ну, что больше либо равно, c из n минус s минус 1 по R минус s минус 1. Ну, это должно восприниматься.
Мы просто фиксируем первые s плюс 1 элементов, вершин нашего гиперграфа, и рассматриваем все ребра, которые их, эти вершины, содержат. Вот их столько. Они пересекаются уже по s плюс 1 вершинам, каждые два.
Значит, по s пересекаются и не могут. Я это просто в очередной раз повторяю. Так, я понятно говорю или очень быстро? Вот, значит, вот есть такая оценка. Но если R, s фиксированы, а n стремится к бесконечности, тогда, конечно, асимптотика вот такая.
R минус s минус 1 на R минус s минус 1 факториал. c имеет вот такую асимптотику, если R и s фиксированы. Ну, так и эта сумма c имеет ровно ту же асимптотику, потому что p минус 1, это же R минус s минус 1.
То есть здесь стоит c из n по R минус s минус 1, это самое старшее слагаемое, самое последнее. А предшествующие это c из n по R минус s минус 2 и так далее. И их константа, таких слагаемых R минус s, там, минус 1.
И все эти слагаемые как минимум в n раз асимптотически меньше, чем первое. Вот это уже n в степени R минус s минус 2. И их константное число. То есть все равно асимптотика вот тут. И она точно такая же.
То есть если R и s константы, то теорема, которую мы сейчас докажем, дает верхнюю оценку асимптотика, которая по n совпадает с тривиальной нижней оценкой, с асимптотикой тривиальной нижней оценки.
Ну тривиальной, да, действительно, взяли звезду, просто зафиксировав какие-то s плюс 1 вершин, это тривиальная оценка. Сейчас докажем теорему. Так, дорогие товарищи, доказываем теорему Франкла Уилсона.
А, слушайте, давайте, пока я не забыл, еще замечание. Теорема будет оставаться верной, если здесь написано не P, а P в степени альфа. То есть если разность R и s это степень простого числа, ну и здесь, конечно, тоже P в степени альфа, вот здесь минус 2P в степени альфа.
Я не буду доказывать теорему в этом более общем случае, ну, во-первых, потому что просто простые числа очень хорошо уже часто встречаются в натуральном ряде, это мы знаем из курса ОКТЧ, а во-вторых, потому что это требует усилий, а в-третьих, потому что это классная задача на отлично 10 на экзамене.
Вот, запомните этот прогон, если вы подготовитесь, то у вас есть шанс получить отлично 10. Вот, ну, там по-другому немножко нужно рассуждать, но с подсказкой некоторые догадываются. Все, давайте доказывать.
Итак, у нас есть какие-то ребра A1, AT, про которые мы знаем, что мощность каждого из них равняется R, а мощность пересечения любых двух, не равняется S. Переходим от них стандартным образом к векторам из нулей единиц, в которых R единиц, N минус R нулей.
Я надеюсь, понятно. Понятно? Стандартные такие характеристические векторы этих множеств, этих ребер. А по векторам, в свою очередь, строим многочлены. Что-то можно вот так прямо еще стрелочки нарисовать дальше, то есть сначала от множеств переходим к существующим 0,1 векторам, а потом от векторов переходим к многочленам.
Многочлены, как водится, обозначаем буквой P. Кстати, я надеюсь, все понимают от слова полином. Я стараюсь так прям запоминающимся образом обозначать. Можно Y, но как-то естественнее P.
Многочлен это полином. Мы рассматриваем эти многочлены как элементы вот такого пространства Zp, маленькое, вот Y1 и так далее, Yn. Ну, я уже сказал, как теорема соответствует своим предшественницам, понятно, что мы должны были работать над полем Zp.
Осталось написать формулу для каждого из этих многочленов. Вот P, X и T от Y. Ну, осталось, не осталось, там еще кое-что надо будет сделать, но давайте главную формулу напишем. Y это, как обычно, набор вот этих формальных переменных, Y1 и так далее, Yn.
Слушайте, я не очень быстро, да? Нормально? Вот, значит, это произведение, выражение вида скалярное произведение X и T на Y минус Z, где Z пробегает почти полную систему вычетов по модулю P.
То есть от 0 до P минус 1 это была бы полная система вычетов по модулю P. И тогда, конечно, многочлен будет и это было бы просто тождественным нулем. Видите, если я его так определю, как я написал, это просто тождественный ноль по модулю P.
Потому что я перечислил здесь все вычеты и их же повычитал, извините за тавтологию, из скалярных произведений. Но это тождественный ноль. Как функция, я имею в виду. Поэтому надо один вычет запретить.
G не равняется S. Попробуйте вспомнить, как я только что доказывал теорему в случае R равно 5, S равно 2. Я там взял скалярное произведение, и скалярное произведение минус 1. Помните? Произведение двух скобок.
Скалярного произведения и скалярного произведения без единицы. То есть я из скалярного произведения как бы вычел ноль, а потом во второй скобке вычел единицу. А двойку не вычитал. Ноль вычитал, единицу вычитал, а двойку не вычитал.
Вот здесь то же самое. Там двойка была запрещенная, а здесь S запрещенная. Я вот все что угодно вычитаю, но только не S. С. Все, что угодно по модулю П. Вычитаю из скалярного произведения, а С не вычитаю.
С по модулю П имеется в виду. Я понятно говорю сейчас? Точно так же, как и в предыдущем доказательстве. Там я двойку не вычитал, а здесь я текущее запрещенное скалярное произведение не вычитаю.
Вот. Ну, давайте я пока не буду ничего говорить, формально буду доказывать. Дальше надо еще один переход сделать к ПХТ с волной. Ну, как вот, помните, мы улучшали доказательства, как раз переходя от многочленов к многочленам с волной.
Только что это было, вот мы сейчас тоже сделаем некий финт ушами, который приведет нас к многочленам с волной. Описываю финт ушами. Так, товарищи, только надо, чтобы вы этот финт поняли.
Значит, мы раскрываем скобки. Ну, как вот в предыдущем доказательстве. Раскрываем скобки. Да, что написано в скобках? Это просто чиселка, правильно? Ж. Х и Т на Y. Это снова сумма каких-то вот этих вот Y.
Скольких? Ну, R штук. Вот тут вот складывается R каких-то Y. Ну, потому что Х и Т это вектор, у которого R единиц, N минус R нулей. И вот эти единицы умножаются на соответствующие Y. Вот, на соответствующие переменные.
Получается просто линейное выражение. Сумма R каких-то Y. Ну, еще оно афинное такое, с него вычитается константа. И вот такие вот скобки перемножаются. Вопрос на понимание. Степень этого многочлена какая?
Мы перемножаем линейные или афинные выражения в каком количестве? Ну, да, P минус 1 без S. P минус 1. P минус 1 со множитель, каждый из которых имеет первую. Вторую степень по Y. Ну, значит, P минус 1.
Во всяком случае, не больше. Вдруг там что-то сократится. Ну, конечно, P минус 1 в точности. P минус 1. Вот. Но что значит перейти к P с волной? А вспоминайте, на чем основывался предыдущий переход.
Вот здесь сделаем ровно то же самое. Вот у этого многочлена, после раскрытия скобок, возникнут одночлены, конечно. Как выглядит одночлен? Одночлен выглядит как-то вот так. Y и 1 в степени альфа и 1.
Y и какое-то Q в степени альфа и Q. Это типичный вид одночлена после раскрытия скобок. Ну, эти степени, вот эти альфа и 1, альфа и Q, в сумме дают что-то не большее, чем P минус 1. Альфа и 1, плюс и так далее, плюс альфа и Q.
Конечно, не больше. Не больше, чем P минус 1, потому что многочлен не более, чем P минус первой степени. Ну, значит, каждый его одночлен тоже состоит, имеет степень не большую, чем P минус 1.
Так, это пока понятно ведь, да? А теперь смотрите, берем и вот так вот делаем. Чпок. Срезаем все степени. Заменяем на единичку формально. Ну, я надеюсь, вы понимаете, что речь шла о том, что каждое из этих степеней – это число не меньше единицы.
Не меньше единицы. Нулей здесь вот нету, конечно, потому что иначе мы бы не писали так сложно. Не было бы такой сложной индексации. Эти числа сами не меньше единицы. Мы берем и срезаем.
В каждом одночлене, который получается после раскрытия вот этих скобок, срезаем степени. Ну, то есть, я не знаю, там раскрывали скобки, получилось что-нибудь, не знаю, там 2у1 в кубе на у2, на у17 в 25 степени, плюс.
Плюс 3у1 на у2 на у17, ну, тут 43 степень, неважно. Вот, например, что-то такое там среди прочего получилось. Тут и так далее, конечно, плюс. И вот такое получилось. После срезания степеней у вас и тут будет у1, у2, у17, и тут будет у1, у2, у17.
Естественно, вы приводите подобные. Естественно, смотрите, какое у вас п. И, может быть, там тоже что-то редуцируете по модулю п, и вот это получается п с волной. Вот это формально называется п с волной.
П с волной получается из п, раскрытием скобок, срезанием степеней во всех маномах, приведением подобных по модулю п. Вот это п с волной. Сейчас, друзья, понятно, что такое п с волной?
В чем смысл? Понятно, что мы воспользуемся ровно тем же трюком, который уже применили. Если мы подставим потом в качестве аргументов нолики и единички, и у п с волной значение будет в точности такое же, как у исходного п.
Потому что какая разница, нолик и единичку возводить в какую-то положительную степень или не возводить? Достаточно в первую возвести, и будет то же самое. Вот смысл. Но, чтобы вы уж совсем понимали, к чему дело идет, а в пространстве какой размерности живут все многочлены п с волной?
Какими они маномами? Одночленами порождаются, ну, вот они написаны. Вот они порождаются одночленами вида y и 1 и так далее, y и q, где просто q не превосходит p минус 1, потому что степень должна быть не больше p минус 1.
После срезания степеней степень же не может вырасти, понимаете? q не превосходит p минус 1. Ну, а сколько таких одночленов? Вот. Вот ровно столько. Черт, надо было не q обозначить, а k. Или хотите, я вот здесь напишу q.
q и k – это, по сути, одно и то же. И здесь тогда q. Чтобы вы просто узнавали, это одно и то же, по сути. c и z по q – это количество одночленов вида y и 1 и так далее, y и q, когда они перемножаются.
Понятно? Точно? О! То есть, наша цель – доказать, что вот эти товарищи с волной, линейно-независимы над нашим полем. Если они линейно-независимы, значит, их не больше, чем количество таких вот одночленов, порождающих все пространство, где они живут.
Они же все такими порождаются. Порождающих не больше, чем известная нам сумма. Если они независимы, все получилось. Ну, давайте докажем формально, что они независимы. Абсолютно стандартное рассуждение применим.
Я все-таки хочу, чтобы все могли потом это воспроизвести. И времени вроде бы хватает. Эх, эх, эх, эх. Так. Едем сюда. Пишем c1, p1 с волной, плюс ct, pt с волной равняется нулю. Без комментариев.
Здесь уже все стандартно. Следовательно, для любого y из 0,1 в n, мы делаем c1, p1 с волной от y. Плюс и так далее. Плюс ct. Черт, я набыл, что я здесь пишу x1. И здесь xt. Немножко описался здесь тоже x1.
И здесь, ой, нет, здесь ct, а здесь xt. С волной от y равняется нулю в zp. Это уже число. Ну, вычет по модулю p. Число, делящееся на p. Стандартно. А дальше повторяю то, что уже только что сказал.
Это в сфере... В свою очередь. Но это даже туда-обратно стрелка, на самом деле. Это не только импликация, это эквивалентность. Для любого y из 0,1 в n-ной степени c1 просто px1 уже без волны от y.
Плюс и так далее. Плюс ct, pxt от y равняется нулю, ну, естественно, в zp. В том же самом старом смысле. Вот в этом. Вот. Да, товарищи? Правильно? Стандартный набор импликаций. А дальше начинаем подставлять.
Берем y равный x1, нашему x1, и смотрим, что такое px1 от x1. Но тут мне придется сходить на предшествующую доску. Прошу прощения. px1 от x1. Вот смотрите сюда. Надо x1 скалярно умножить на x1.
Квадрат, да? Чему он равен? r, правильно. Он равен r, если px1 от x1 считаем. Здесь стоит r. То есть s. r и s суть одной и той же, потому что они по модулю p совпадают. То есть среди вот этих скобок нет ни одной, в которой бы стояла g, имеющая тот же самый остаток от деления на p, что и вот это скалярное произведение.
Нету s по модулю p. Значит, когда вы вычитаете одно из другого остаток, остается на p делимости нету, и вы перемножаете p минус одну скобку, ни одна из которых на p не делится. То есть не 0, конечно, по основной теореме арифметики.
Это не 0, да. Вот как у нас была двойка в случае g от n5,2, m от n5,2. Вот. Ну и наоборот, px и t от x1. px и t от x1. Возвращаемся к определению многочлена. Вот px и t от x1. Пx и t скалярного умноженное на x1, товарищи.
Больше r быть никак не может. r не равняется, потому что x и t и x1 разные. s не равняется по определению. Ну, смотрите, r, s, они на p отличаются. А мы можем еще влево на p отступить. s минус p будет.
Это r минус 2p. Но r минус 2p меньше 0 по условию. r минус 2p меньше, что 0. Меньше. Так тоже не бывает. Еще меньше, тем более не бывает. То есть наши ограничения говорят о том, что x и t умножить на x1, это не просто не s, а это не s по модулю p.
Вот как здесь. Не s по модулю p. Ну, значит, оно совпадает по модулю p с одним из g, которые присутствуют в этом произведении, и получается-таки 0 по модулю p. Вот это получается 0. 0 для всех оставшихся i.
Опять картина та же самая. Вот тут 0, вот тут не 0. И p у нас простое число еще, вот это очень полезно. А тут 0. Видите, вот все-все слагаемые 0, тут не 0. Ну, значит, c1 это 0, куда же деваться.
p, повторяю, число простое. Поэтому из того, что вот этот сомножитель не равен 0, а вся сумма равняется 0, следует, что c1, c1 равняется 0. Дальше подставляем x2, получаем аналогично, что c2 равняется 0, и так далее вплоть до xt.
Опа! Значит, исходные волнистые многочлены, линейно-независимы тоже, потому что именно с их линейной комбинацией мы стартовали и убедили, что все коэффициенты равны 0. Ну, а значит, действительно, мы доказали нашу теорему.
Теорему Франка Луилсона. Ну, фактически все на сегодня, товарищи. Спасибо. Ну, может, какие. Надеюсь, народ не полег. Ну, в принципе, я так, конечно, быстро читал, но вроде я старался ориентироваться на понимание, как минимум, операторам.
Ну, я надеялся, что если будет непонимание со стороны слушателей по ту сторону экрана, по ту сторону зеркала, да, камеры, ну, тоже какие-то вопросы могут возникнуть. Ладно. Все, через минуту будет звонок, а я даже перерыв не устраивал.
Так что давайте до следующего раза.
