# Название: Дискретные структуры 9. Многочлены над полем, теорема Безу, алгоритм Евклида, примитивные элементы
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241656
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-04T16:07:50Z

Напомню, на чем мы остановились. Мы изначально доказываем теорему. Здесь кратко запишу, что первообразные корни существуют только по модулям 1, 2, 4, p в степени альфа, 2, p в степени альфа, где p – нечетное простое.
То есть, перечислил, по каким модулям существуют первообразные корни. Это то, что мы доказывали. Доказали уже следующее, что из n равных 2 в степени k первообразный корень существует только по 1, 2, 4.
Это мы с вами доказали. Также доказали, что... По модулям, значит, не равным 2 в степени k, p в степени альфа, 2, p в степени альфа, где p – это нечетное простое. То есть, если модуль не равен одному из этих, мы рассмотрели, что там мы можем разложить в два сомножителя и сможем доказать, что не существует первообразных корней.
Соответственно, по таким модулям не равным не существует... первообразных корней. Соответственно, теперь, да, наша цель – доказать, что существует по p в степени альфа и 2p в степени альфа.
Осталось существует по модулю p в степени альфа, 2p в степени альфа, p – нечетное простое. Так, ну, значит, коротко дам план, как мы будем оставшуюся часть доказывать. Доказательство большое.
Мы его за сегодня... Точно не успеем до конца доделать. Соответственно, общий такой обзор, что будет происходить, сейчас мы рассмотрим. Значит, первое, что мы будем делать, это доказываем существование первообразного корня по простому модулю p.
То есть, p принадлежит множеству простых чисел. Значит, то есть, первый пункт – это просто доказать, что существует по простому модулю, корень. Значит, здесь мы доказываем следующим образом.
Для этого рассматриваем, значит, основы многочленов над полями просто, над полями. И, соответственно, какие-то из этих свойств нам будут нужны. Значит, главное свойство у любого многочлена степени n.
Над любым полем количество корней не превосходит n, даже с учетом кратности. С учетом кратности. То есть, если мы работаем над полем, то у многочлена степени n не может быть более чем n корней.
Такая теорема вам может быть в любом случае знакома из каких-нибудь многочленов над вещественными числами или комплексными. В комплексном, например, поле у нас ровные n корней всегда.
Вот. Но, в принципе, как... Какое бы вы поле ни взяли, в частности, например, из наших полей, недавних, которые мы рассматривали, zp, по простому модулю, значит, множество вычетов образует поле.
Соответственно, для них тоже сможем применить эту теорему. То есть, как раз будем применять теорему над zp. Там тогда сможем сделать нужный нам вывод о существовании первообразного корня.
Значит, и чтобы доказать, что существует первообразный корень, мы на самом деле докажем более общий результат. Доказываем более общий результат, что в любом конечном поле существует примитивный элемент.
Ну, когда до этого дойдем, то, соответственно, будет подробнее. Значит, это первый пункт, он связан именно с доказательством того, что существует первообразный корень по простому просто модулю.
Значит, второй пункт — это следующая теорема. Теорема 1. Можно написать так. О получении... О получении первообразного корня по p в степени альфа через первообразный по p. То есть, зная какой это первообразный корень по модулю p, как можно получить первообразный корень по модулю p в степени альфа.
Значит, теорема у нас будет звучать так, сразу ее сформулируем. Пусть g — это первообразный корень по нечетному простому... ...модулю p. То есть, наше число p — это наш модуль, да, и есть вот g — первообразный корень.
Тогда, если число g плюс pt, да, то есть мы к первообразному корню прибавили какое-то число, кратное p, чтобы сохранить как бы тот же самый остаток по модулю p. Соответственно, тогда, если число такого вида g плюс pt удовлетворяет...
...свойство, что g плюс pt в степени p минус 1 не сравнимо с единицей по модулю p квадрат, тогда, значит, тогда такое число будет, собственно, первообразным корнем по любому модулю p в степени альфа.
То есть, на самом деле, для всех чисел p в степени альфа, в принципе, существует даже один и тот же первообразный корень. Значит, мы написали, что тогда число... ...g плюс pt — это первообразный корень по модулю p в степени альфа для любого альфа.
Значит, кроме того, в качестве такого t подойдет хотя бы одно из чисел 0 или 1. Вот, то есть, на самом деле, либо g, либо g плюс p... ...в любом случае, будет первообразным корнем по модулю p в степени альфа.
Значит, ну, в любом случае, нам не обязательно брать g или g плюс p. Любое число вида g плюс pt, да, обладающее свойством, что g плюс pt в степени p минус 1 — это не единица по модулю p квадрат.
Любое такое число, соответственно, нам подойдет в качестве первообразного корня по p в степени альфа. Вот, это, соответственно, наша первая теорема. Так, здесь видно, да, что записано?
Так, хорошо. Следующий наш пункт в нашем плане — это, соответственно, теорема 2, значит, о первообразном корне для 2p в степени альфа через, ну, напишу уже, короче, через p в степени альфа.
То есть, как, зная такой первообразный корень, построить уже для 2p в степени альфа. Значит, и теорема звучит так. Пусть g — первообразный корень. По, значит, модулю p в степени альфа, где p — это нечетное простое.
Тогда нечетное из чисел g и g плюс p в степени альфа будет первообразным корнем по модулю 2p в степени альфа. Вот, то есть, если мы уже, допустим, на втором, да, шаге нашли первообразный корень по p в степени альфа, то тогда либо g, либо g плюс p в степени альфа, p в степени альфа нечетное, поэтому эти числа разной четности.
Одно из них будет четным, другое — нечетным. Вот кто из них нечетный, тот и будет первообразным корнем по модулю 2p в степени альфа. Вот, таким образом, да, у нас что получится? Мы сначала докажем, что существует первообразный корень по модулю p.
Потом показываем теорему, что через p... Первообразный корень по модулю p можно построить такой вот первообразный корень g плюс pt уже по модулю p в степени альфа сразу для любого альфа.
А потом показываем, что через первообразный корень для p в степени альфа мы можем построить первообразный корень для 2p в степени альфа. В итоге мы на этом, соответственно, завершим теорему, поскольку докажем в итоге для всех p в степени альфа и для всех 2p в степени альфа.
Вот, понятен, да, план того, что мы будем делать? Так, это записали? Хорошо. Ну, соответственно, вернемся к началу, и теперь, чтобы нам доказывать, что существует первообразный корень по модулю P, по простому модулю, нам сначала нужна некоторая база, связанная с многочленами.
Значит, где-то мы будем не слишком подробно доказывать, нам главное основные свойства рассмотреть. Значит, ну давайте рассмотрим. Многочлен над полем F, ну и сразу тут у нас обозначаем операции в этом поле.
Многочлен над полем F это, собственно, формальная запись, или формальное выражение, можно так сказать, формальное выражение вида. Значит, a n x в степени n плюс a n минус 1 x. В степени n минус 1 плюс a 0.
Значит, здесь примерно определение похоже на то, что у нас было с формальными степенными рядами, да, где там всякие производящие функции были. Многочлен, он задается чисто своими, на самом деле, элементами, вот этими коэффициентами.
Задается последовательностью a n, a n минус 1 и так далее, a 0. Здесь у нас все аиты. Этые принадлежат F, то есть нашему полю. Вот, соответственно, и при этом, да, мы точно так же вводим операции сложения, умножения многочленов друг на друга.
Соответственно, можно записать, что для таких выражений вводим операции плюс и умножить естественным образом. То есть, значит, получается. Считается, да, что, допустим, a n x в степени n плюс a 0 плюс b n x в степени n плюс b 0 равно, соответственно, a n плюс b n x в степени n и так далее плюс a 0 плюс b 0.
Вот, то есть, как привыкли работать с многочленами, так, собственно, работаем. С умножением аналогично. Раскрываем скобки, приводим подобные. Слагаем. Вот, соответственно, в итоге, да, многочлен стоит отличать от просто полиномиальной функции, значит, поскольку у нас функция, да, она определяется тем, какие мы аргументы подставляем и какие значения получатся.
Соответственно, две функции у нас различны, если вот хоть на каких-то аргументах их значения будут отличаться. Если же у нас на каких-то аргументах, соответственно, одних и тех же, допустим, да, функции совпадают по всем своим значениям.
То и функции считаются совпадающими. У многочлена не так уже. Может быть такое, что у многочлена, соответственно, мы подставляем одни и те же точки и получаем одни и те же значения, хотя многочлены будут разными.
Потому что, например, у них будут разные последовательности вот этих коэффициентов. В частности, вот над полем zp что-то такое может произойти. Поскольку у нас там, в принципе, да, конечное число есть значение и если, соответственно, аргументы, допустим, сравнимы, скажем, по модулю p, то и значение функции будет отличаться.
И функции будут таких сравнимы по модулю p, когда мы подставим точки с одинаковым остатком по модулю p. Поэтому, значит, подставляя определенные вот аргументы, да, мы будем там получать одинаковые значения.
Но на этом мы сейчас не будем подробно останавливаться. Здесь просто самое главное понимать, что многочлены мы различаем именно различая их последовательности коэффициентов. Теперь, соответственно, рассмотрим какие-то свойства, да, у таких многочленов.
Над полями. Значит, над полями одно из таких важных, хороших свойств, что их всегда можно делить друг на друга с остатком, однозначно. Такое происходит именно, когда мы над полем работаем.
Если бы мы работали не над полем, а, скажем, над кольцом, то вот такое однозначное деление с остатком могло не произойти. Значит, чтобы показать деление с остатком, рассмотрим сначала свойства степеней многочленов.
Степень — это, естественно, собственно, вот это число, да, такое, что перед ним здесь. Не нулевой коэффициент стоит. Соответственно, степень многочлена АН и степени Н плюс А0 — это Н, если АН не равна нулю.
Если, значит, сколько-то, да, первых у нас коэффициентов равны нулю, мы их, естественно, опускаем, и они к степени отношения не будут иметь. Значит, соответственно, рассмотрим два таких основных свойства, которые нам...
...будут полезны. Значит, первое свойство — это то, что степень, да, которую как дек мы будем обозначать произведением многочленов, это у нас в точности сумма степеней для многочленов, значит, над полем F.
Ну и второе — дек П плюс К. Вот, соответственно, например, первое свойство, да, оно тоже выполняется только для поля. Для кольца уже здесь может не быть такого равенства. Значит, это тоже у нас над... для многочленов над F.
Вот, соответственно, первое свойство, да. В первом свойстве у нас получается, что, по сути, мы берем степень вот такого, это произведение, здесь у нас АН-ное не равно нулю, и БН-ное тоже не равно нулю.
Соответственно, когда мы раскрываем скобки, да, и берем стандартное произведение многочленов, то у нас как раз будет коэффициент АН, БМ, Х в степени N плюс M. Вот, ну, здесь остальные... все остальные степени меньше.
Меньше N плюс M. Вот, соответственно, будет браться степень у такого многочлена, и вот здесь мы как раз пользуемся стандартным свойством поля, что, поскольку у нас АН не равно нулю и БМ не равно нулю, то вот это произведение все тоже не равно нулю.
Соответственно, у нас старший коэффициент не равен нулю, поэтому степень в точности получается N плюс M. То есть как раз ДКП плюс ДКП. Опять же, обратите внимание, что если бы у нас было кольцо, да, а не поле, то здесь произведение могло бы быть равно нулю.
А в поле как раз у нас, если два элемента не равны нулю, то и произведение их не равно нулю. Поэтому степень произведения равна сумме степеней. Здесь, кстати, есть такая оговорка, что степень, значит, нуля, то есть тождественной ноль, тождественная ноль многочлен, то есть все коэффициенты нулевые, она равна минус бесконечности.
Так, ну и для него отдельно тоже как бы видно, что у нас свойство соблюдается. Если хотя бы одно, один из множителей ноль, то произведение нулевое. Здесь, соответственно, минус бесконечности чем-то складывается.
И в любом случае будет минус бесконечности. Второе, соответственно, свойство тоже пояснение. Значит, у нас берется d от вот этого an плюс bm. А, нет, здесь же мы не знаем, кто из них. Ну, просто все тогда запишем здесь в степени.
Потом у нас a0 плюс bm и к степени m и так далее. Мы потом в любом случае как-то приводим подобные слагаемые. Как ни крути, да, здесь у нас какие-то, значит, коэффициенты могут быть взаимосокращаемыми.
Так что у нас какой-то коэффициент перед степенью, в принципе, может обнулиться. И может обнулиться в том числе перед максимальной из n и m. Ну, как ни крути, мы видим, что за пределы степени x в степени n или x в степени m, наибольшего из них, да, мы не вылезаем.
Значит, здесь за пределы максимума из n и m не выходим. Вот так что здесь свойство. У нас соблюдается. Значит, далее, соответственно, применяя такие свойства степеней, можем действительно однозначно делить с остатком всегда.
Значит, определение, что пусть q, не равный нулю, то есть имеется в виду не равный тождественному нулю, многочлен над полем f, тогда для любого многочлена p над f, существует единственное выражение вида p равно q умножить на s плюс r, где, соответственно, точно так же s и r многочлены над f, над f, и при этом степень r должна быть строго меньше, а также степень q.
Соответственно такое выражение это деление с остатком. Деление с остатком p на q. То есть стандартное деление с остатком, к которому мы, в принципе, привыкли. Просто здесь уже для многочленов сравнение с остатком осуществляется по степени многочлена.
Если, соответственно, многочлен не равен нулю, то степень сделать меньше мы можем. Ну, в частности. Если многочлен константа, у него степень нулевая, соответственно, степень, которая будет меньше него, это как раз минус бесконечность, то есть ноль.
Соответственно, остатком при делении на константу является просто тождественный нулевой многочлен. Опять же, поясним, что существует такое однозначное деление с остатком. Сначала существование деления.
Поделить над полем всегда можно. Ну, действительно, мы можем просто взять и делить формально столбиком. Значит, если dp у нас, вообще говоря, меньше, например, чем dq, то сразу p получается и есть r, потому что его степень как раз получилась меньше.
И при этом представление наше, это, собственно, p равно q. Умножить. Умножить на ноль плюс p. Как раз степень p, это у нас, значит, меньше, чем степень q, поэтому p можно воспринимать как остаток, если степень многочлена p меньше.
Если dp хотя бы dq, то можно делить столбиком. Ну, то есть делить следующим образом. Значит, записываем сначала наш многочлен p, ну и потом столбиком делим на многочлен q. Вот. Значит, как мы...
Как мы привыкли, да, делить столбиком. Ну, нужно просто здесь подобрать элемент такой, чтобы в произведении с ним он дал нужную степень и нужный коэффициент. Соответственно, здесь у нас будет an умноженный на bm в минус первой.
У нас как раз bm не равно нулю. И когда у нас элемент не нулевой, в поле мы всегда можем найти вот этот обратный элемент. Поэтому здесь получается an на bm в минус первую умножить на x в степени n минус m.
Да, n минус m у нас сейчас больше либо равно нуле. Поэтому, соответственно... Конечно, такой элемент существует и это будет наш такое первое слагаемое. Потом мы, соответственно, вычитаем результат домножения этого слагаемого, да, на этот многочлен.
Соответственно, вычитаем в точности ann в степени m. Ну, и здесь какой-то там коэффициент cn-1 и х в степени n-1. И так далее. Когда, соответственно, вычтем, то здесь у нас будет ann-1 минус cn-1 х в степени n-1.
Соответственно, степень понизилась. Ну, соответственно, далее. Продолжайте. Продолжаем аналогично. Каждый раз у нас степень понижается, соответственно, в какой-то момент мы придем к ситуации, когда степень будет меньше, чем число n.
В какой-то момент внизу останется многочлен степени строго меньше n. Соответственно, так и получим деление с остатком. То есть у нас в самом конце будет какой-то многочлен, это и будет наш остаток.
А то, что будет записано здесь, это и будет нашим итоговым сомножителем s. В итоге у нас есть наше p, мы делим его на q. Здесь что-то у нас будет получаться, это будет как раз наше s.
Здесь мы что-то вычитаем, в самом конце получим r. Когда dqr меньше dq, останавливаемся. В итоге, соответственно, p получается равно q умножить на s плюс r. Так мы, соответственно, пояснили, что через деление столбиком всегда можем делить с остатком.
В любом случае, на каждом шаге мы должны находить очередной коэффициент. Каким образом? Мы берем нужную разность степени, естественно, с той степенью, которая здесь, m, и с той, которая вот здесь получается.
Берем разность и берем x в такой степени, а в качестве коэффициента всегда выступает, очередной коэффициент, который будет присутствовать здесь, умноженный на bm в минус первом. А bm в минус первом у нас всегда существует, поэтому, соответственно, всегда вот этот коэффициент будет корректно определен.
Поэтому на всех шагах здесь все у нас будет корректно, и мы придем к нужному делению с остатком. Поэтому хоть как-то поделить с остатком мы действительно можем. Ну теперь предположим, существуют два варианта поделить.
Соответственно, тогда у нас получается, что с одной стороны p, это, например, q, s1 плюс r1, с другой стороны оно же будет равно q, s2 плюс r2. Значит, если у нас, например, r-ки совпадут, то отсюда несложно будет получить, что и s-ки у нас тогда совпадут.
Значит, если r1 равно r2, то получаем, что q, s1 плюс r1 равно q, s2 плюс r2, соответственно, это равно r1, значит, на него сможем сократить. Получится у нас, что q на s1 минус s2 равно нулю.
То есть, такое произведение у нас получится нулевым. Тогда, соответственно, если бы если бы s1 было не равно s2, то dec было бы, соответственно, больше либо равно нуля. То есть, если s1 не тождественно равно s2, как многочлен, то их разность, это, соответственно, не тождественный нулевой многочлен, соответственно, его степень не будет минус бесконечностью, будет как минимум нулем, ну, в крайнем случае, это какая-то ненулевая константа.
В любом случае степень, как минимум, нуль. Вот, тогда получается, что степень just q на s1 минус s2 у нас как раз была бы равна deq q плюс deq s1 минус s2. И, соответственно, это у нас хотя бы нуль, а, значит, вся сумма, хотя бы нуля, moins less than 0, бы dq. Поэтому мы получаем, что вот здесь степень этого произведения это хотя бы dq. Ну а здесь мы получили вообще-то 0, у него степень минус бесконечность. Соответственно, этот многочлен вроде должен быть равен этому, но у этого степень минус бесконечность, а у этого степень хотя бы dq как минимум. Поэтому не может быть такого, что у нас если S1 вдруг не равно S2, то соответственно и произведение у нас не тождественное 0, и, значит, здесь противоречие получаем. Значит, если все-таки, например, R1 совпадает с R2, то и S1 обязаны совпасть с S2. Тогда представления, получается, совпадают. Тогда из R1 равно R2 получаем S1 равно S2, то есть, значит, q S1 плюс R1 совпадает по представлению с q S2 плюс R2, поскольку у нас просто поэлементно вот эти коэффициенты совпали.
Значит, если же R1 не равно R2, то получим, значит, что q S1 плюс R1 равно q S2 плюс R2. То есть q, скажем, на S1 минус S2 равно R2 плюс R2. Здесь, соответственно, получаем, что разность дек, вот здесь дек у нас не больше, чем максимум из r1, r2 степеней, по нашему свойству степеней.
А здесь у нас, опять же, получается, что дек q на s1 минус s2 будет точно так же хотя бы дек q. То есть, как здесь мы рассуждали, правда, здесь мы наоборот предполагаем, что r1 равно r2.
Ну, тут скорее мы, опять же, считаем, что s1 не равно s2. То есть, можно, естественно, показать, что наоборот, если s1 равно s2, то там, в общем-то, это не так. Вообще не нужно вот так рассуждать, там просто r1 сразу станет равно r2.
Ну, давайте отдельно это запишу, потому что не то, получается, я чуть-чуть предположил. Значит, если s1 равно s2, то qs1 равно qs2. В итоге qs1 плюс r1, если у нас равно qs2 плюс r2, то у нас вот это сокращается, и отсюда получаем, что r1 равно r2.
Ну и опять. И опять получаются одинаковые представления. Поэтому, значит, если s1 равно s2, у нас сразу одинаковые представления. Если s1 не равно s2, то у нас вот такая разность получается.
Соответственно, здесь тогда степень, вот эта, да, степень s1 минус s2, это хотя бы 0, поскольку это не нулевой многочлен тождественный. Поэтому мы, опять же, говорим, да, что у нас будет сумма dq плюс dqs1 минус s2.
В итоге вся степень будет... В итоге вся степень будет хотя бы dq. Получается, что слева у нас степень хотя бы dq, а справа наоборот, да, она у нас не больше, чем максимумы степеней, а эти степени строго меньше, чем dq.
То есть вот эта строго меньше, чем dq. Вот. В итоге, соответственно, у нас получается, что qs1 минус s2 равно r2 минус r1. Тут степень строго меньше, чем dq, потому что это остатки, да, и их разность не будет.
Степень не увеличивает степени. А здесь наоборот. Степень хотя бы dq при s1 не равна 1. Вот. Противоречие. Таким образом показали, что разных представлений не существует. В любом случае представления однозначны.
Доказали однозначность деления с остатками. Вот. И обращаем как раз внимание, что мы пользовались свойствами степеней, которые как раз работают над полями. Ну, по крайней мере, одно из них, да, про сохранение такой степени произведения.
dq произведения равно сумме степеней. Вот. Таким образом, значит, установили то, что связано с остатками. Ну и когда у нас определено такое деление с остатками, можем воспользоваться теоремой Безу и сформулировать ее в общем случае.
Вот. Ну, вообще-то, прежде чем теорему сформулировать, да, сформулируем, что такое корень многочлена. Корень многочлена альфа. Это. Такой элемент альфа, принадлежащий f, что при подстановке его в многочлен, ну, допустим, у нас был многочлен an x в степени n плюс a0, соответственно, подстановка, да, у нас получается an на альфа в степени n и так далее плюс a0.
Получим 0. Да, в поле у нас есть нулевой элемент нейтральный по сложению, соответственно, просто получается, что вот такое выражение у нас будет равно 0 при подстановке. То есть стандартное определение корня, и, соответственно, можем сформулировать теорему Безу.
Значит, пусть p многочлен на поле f, тогда остатком от деления, от деления p, от деления p на многочлен, x минус альфа для альфа, принадлежащего f, является элемент p от альфа. Ну, то есть равный an альфа в степени n и так далее плюс a0.
Альфа подставили в p. Вот. В частности, если альфа корень p, то получается, что p равно... x минус альфа умножить на q. Да, где q это какой-то многочлен над f. То есть остаток нулевой. Да, поскольку остаток это у нас p от альфа получится, то есть нулевой элемент поля.
Ну, соответственно, доказательство. Значит, поделим с остатком p на x минус альфа. Да, мы в любом случае получим какое-то выражение вида p равно x минус альфа на q. Плюс r. Соответственно, степень r должна быть строго меньше, чем степень нашего многочлена, на который мы делим.
А эта степень у нас равна единице. Отсюда, соответственно, делаем вывод, что степень r меньше либо равна нуля. То есть r это какая-то константа. Вот, значит, получается, что p равно x минус альфа на q плюс r.
Запишем теперь как бы с маленькой буквы, что вот это какая-то константа. Соответственно, получается, что при подстановке вместо x любого элемента b, прижащего f, имеем тождество. Вот, в частности, да, если вместо b подставить альфа, то тоже должно получиться корректное равенство.
Соответственно, возьмем b равное альфа, получим, значит, соответственно, получим, что p от альфа, да, то есть мы внутрь p подставили альфа, соответственно, вместо x, равно альфа минус альфа, вместо x, соответственно, опять же, подставили альфа, умножить на q от альфа, ну и плюс наше вот это константное какое-то r.
Здесь, как видим, получается 0. Соответственно, отсюда в итоге r это и есть p от альфа. То есть остатком действительно является число, которое получается, когда мы в многочлен подставляем элемент альфа.
Вот, соответственно, действительно остаток равен p от альфа. Вот, если альфа корень, соответственно, то p от альфа равно 0, то есть остаток нулевой. Соответственно, p, получается, как бы нацело, да, делится на наш многочлен x минус альфа.
Соответственно, теорему Безу доказали. То есть теорема, она работает в любом поле, не только в комплексном. Вот, вообще, да, то, что касается, в принципе, множества всех возможных многочленов, можно обратить внимание, что они образуют на самом деле кольцо.
Поэтому давайте сразу как-то обозначать множество многочленов. Ну и сразу обозначим заодно, что это у нас будет кольцо. Значит, множество многочленов над полем f будем обозначать f квадратные скобки x.
Ну, это просто для нас будет обозначать, что x мы будем использовать в качестве вот этой переменной в многочлене. Используем как переменную. Вот, соответственно, если рассмотреть f с операциями плюс и умножить для многочленов, то f образует кольцо.
Это мы уже пояснять не будем, да, легко, значит, проверить все свойства, которые должны выполняться в кольце. То есть можно убедиться, да, что у нас есть, допустим, по сложению коммутативность.
То есть многочлены, когда меняем местами, то в силу этих свойств внутри поля f у нас с коэффициентами будет работать эта же стратегия, и в итоге результаты многочленов у нас будут одинаковыми при сложении, когда меняем местами слагаемые. С умножением то же самое, да, у нас будет кольцо, причем оно будет коммутативно по умножению, да, это тоже несложно проверяется. Коммутативно по сложению.
Значит, что еще, да, из свойств здесь у нас есть? Ассоциативность, естественно, из свойств для коэффициентов внутри поля f у нас есть ассоциативность и по умножению, и по сложению. Поэтому, соответственно, есть вот эти ассоциативности, коммутативности, есть нейтральный элемент, да, нулевой тождественный многочлен, как ни складывай, он не изменит многочлен, потому что все коэффициенты не поменяются.
Поэтому у нас есть вот этот нейтральный элемент, есть обратный по сложению, да, у нас есть внутри поля f, значит, Если есть коэффициенты альфа, то есть и коэффициенты минус альфа. Соответственно, если есть какой-то многочлен с коэффициентами аитами, то соответствующий противоположный многочлен, это у нас коэффициенты минус аиты будут.
Поэтому их сумма будет давать тождественный нулевой многочлен, потому что все коэффициенты обнулятся при сложении. Поэтому по сложению у нас получится абелева группа у многочленов, по умножению у нас есть ассоциативность, есть единичный многочлен, Есть единица по умножению, то есть тождественная единица.
То есть просто умножаем на многочлен, у которого все коэффициенты нулевые, и только последний коэффициент свободный — это единица. Когда мы его умножим на любой многочлен, мы сохраним этот любой многочлен.
Соответственно, есть единица по умножению, есть у нас коммутативность по умножению. Дистрибутивность, естественно, у нас здесь тоже работает. То есть все свойства кольца в любом случае работают.
А до поля от этого f от x нам в принципе чего здесь не хватает? Каких-то обратных элементов. Для многочлена не всегда существует многочлен, чтобы на него умножить и получился единичный многочлен.
Просто потому что если степень слишком большая, то мы уже не сможем спустить ее ровно до нулевой степени. Только до минус бесконечной, разве что, если умножить на 0. Поэтому обратных элементов как раз здесь не хватает до поля.
Обратных элементов до поля не хватает. Поэтому сразу имеем в виду, что вот это множество многочленов образует кольцо многочленов. И заодно используем вот это обозначение f в квадратных скобках x, чтобы как-то обозначать многочлены над полем f.
Что еще мы можем с вами узнать про деление с остатком? Через деление с остатком мы всегда можем определить... Мы можем определить с вами алгоритм Евклида. Поэтому на таких многочленов у нас определен алгоритм Евклида.
Но прежде чем его сформулировать, мы давайте введем понятие кратного корня. Корень альфа это корень кратности m, если p от x, соответственно, это у нас x минус альфа в степени m. На q от x, где q от x, соответственно, некоторый многочлен над f, причем q не делится на x минус альфа.
То есть получается, что если у нас корень кратности 1, мы в любом случае знаем, что p от x это x минус альфа на какой-то q. И при этом q будет не делиться на x минус альфа. Ну и может быть...
Значит, большая ситуация, если p от x делится не просто на x минус альфа, а x минус альфа в какой-то степени. Ну тогда и будем говорить, что p от x это многочлен, у которого альфа корень кратности m.
То есть максимальная степень вхождения x минус альфа внутрь p. Значит, алгоритм Евклида теперь. Ну он, опять же, стандартный, как мы его знаем, для чисел, например. То есть все время делим с остатком, каждый полученный остаток делим на предыдущий остаток.
Соответственно, p... Сначала как-то делим с остатком, допустим, qs0 плюс r0. Значит, деление с остатком на q. Здесь у нас алгоритм Евклида для p и q. Соответственно, q равно r0 на s1 плюс r1.
Тоже деление с остатком уже на, получается, r0. Ну и дальше, соответственно, r0 равно r1 на s2 плюс r1. Здесь аналогично на r1 и так далее. В какой-то момент, значит, у нас здесь степень все время поменьшается, потому что мы все время берем остаток по очередному модулю.
И при этом степень остатка всегда строго меньше. Поэтому здесь степени строго понижаются. Степени r строго понижаются. Соответственно, в какой-то момент у нас степень будет в итоге достаточно маленькая.
То есть в какой-то момент мы придем к некоторой ситуации, что процесс у нас закончится, как ни крути, и в этот момент у нас как раз произойдет нахождение вот этого наибольшего общего делителя.
То есть какое-то rk минус первое будет у нас равно rk просто на sq плюс первое. То есть поделится нацело в какой-то момент. Ну и, соответственно, вот это, значит, наш последний элемент rk, на который нацело поделилось, это у нас как раз будет нод p и q.
Вот это можно, соответственно, несложно доказать, что вот это будет нодом. Нод многочленов, напоминаю, что здесь имеется в виду, что это такой многочлен, который является делителем обоих многочленов, и при этом он делится на все остальные делители данного многочлена.
То есть это делится на все общие делители p и q. Вот это, соответственно, такой наименьший, многочлен наименьшей степени, который делится на все, значит, делители общие p и q. Наименьшей степени.
Его здесь мы, соответственно, таким алгоритмом и находим. Нод вообще, да, он определен не совсем однозначно, поскольку если нод домножить на какую-нибудь константу, это все еще будет по определению нод.
Поэтому можно написать замечание, что нод определен с точностью до константа, до константного сомножителя. Можно взять какой-нибудь нод канонический, например, со старшим коэффициентом 1.
Можно брать за нод многочлен со старшим коэффициентом 1. То есть всегда можно вот этот старший коэффициент помножить на обратный к нему, и получится старший коэффициент единицы. Вот, таким образом нам алгоритм Euclid определит наибольший общий делитель.
Но вообще, значит, он нам здесь будет нужен, чтобы определить существование такой линейной комбинации, как нод представления в виде линейной комбинации от p и q. Значит, lemma о линейной комбинации.
Ну, здесь линейную я, наверное, в скобочках возьму. Не знаю, насколько можно это именно линейной считать. Ну, в любом случае, такой определенной комбинации, значит, p и q. Точнее, нод p и q.
Значит, для любых p и q, принадлежащих f , где f в поле, значит, p и q давайте брать не нулевыми, значит, существует представление p и q равно p умножить на s плюс q умножить на r, где s и r, опять же, тоже принадлежат кольцу многочленов над полем f.
Вот, то есть, значит, такое свойство, да, что нод всегда можно представить, как вот такую комбинацию ps плюс qr. Значит, вот эта lemma, она, в принципе, важна, она нам не только для доказательства вот этого существования первообразного корня, ну, как подпункт, да, нужна будет, еще мы ее будем применять потом, когда будем рассматривать многочлены, точнее, будем рассматривать конечные поля, в принципе, как они образуются, как их можно построить.
Вот, поэтому, значит, вот эту lemma стоит иметь в виду, я ее так отдельно как бы выделю, что вот это важная lemma. Соответственно, такую комбинацию можно получить обратным проходом алгоритма эвклида.
Ну, то есть, да, мы, значит, начинаем с конца и идем наверх обратно, то есть здесь у нас будет p, скажем, равно q на s0 плюс r0, потом q равно r0, s1 плюс r1 и так далее. Значит, в конце где-то у нас будет r какой-нибудь, k минус 2, скажем, равно r, k минус 1, s, k плюс rk, так, ну-ка, r0, да, на 2 увеличивается, соответственно, дальше, да, у нас r, k минус 1, скажем, равно rk, s, k плюс 1, плюс rk плюс 1, и вот пусть последний остаток, допустим, у нас равен 0.
Вот, соответственно, rk в данном случае, это у нас not получается, not p и q, и вот его, получается, да, rk мы можем сначала выразить как разность предыдущих эрок, то есть получается комбинация из предыдущих эрок.
Значит, not p и q, это у нас rk, это у нас rk минус 2, минус rk минус 1, s, k, то есть вот мы, получается, представили rk через 2 предыдущих, да, остатка. Дальше мы аналогично, например, rk минус 1 переворожаем уже через rk минус 2 и rk минус 3.
Ну, здесь давайте я тогда этот шаг добавлю все-таки, rk минус 3, где-то вот отдельно можно записать, что это у нас rk минус 2, s, k минус 1 плюс rk минус 1. Соответственно, переворожаем.
Переворожая rk минус 1 отсюда, да, через rk минус 2 и rk минус 3, можем подставить в это выражение и раскрыть скобки. То есть это у нас будет равно rk минус 2 минус s, k, значит, я возьму как коэффициент, а за скобками как раз я перевыражу rk минус 1 через rk минус 2 и rk минус 3.
То есть здесь будет rk минус 3 минус rk минус 2, так я, соответственно, перевыразил rk минус 1. Вот тут я, естественно, раскрываю скобки, привожу подобные. Подобные относительно, опять же, подчеркиваю, вот rk минус 2, rk минус 2 и rk минус 3.
Вот относительно r, да, привожу. Получится, соответственно, некое представление вида rk минус 2 умножить на какой-то s альфа штрих, допустим, плюс rk минус 3 s бета штрих. Ну, то есть просто обозначаю, опять же, у нас получается комбинация через rk минус 2 и rk минус 3.
Дальше, соответственно, аналогично перевыражаю rk минус 2 уже через rk минус 3 и rk минус 4 и так далее. Так, соответственно, у меня все время получается представление через все выше и выше лежащую пару вот этих соседних как бы остатков.
В самом конце, соответственно, я дойду до последней ситуации, когда у меня будет уже, ну, в каких-то последних шагах, да, у меня будет выражение через, соответственно, q, ну, или r0, допустим, да, r0 s альфа плюс r1 s бета.
Точно так же, соответственно, я r1 уже выражаю через q и r0. Это у меня будет r0 s альфа плюс s бета на, значит, так, вы выражаете r1, да. q минус r0 s1. Соответственно, теперь я привожу через r0 уже, да, и q как раз.
И получится уже у меня выражение через q и r0. Соответственно, будет q на s1 плюс r0 на s2. И уже r0, да, я выражаю как раз через p и q. qs1 плюс s2 на p. Минус qs0. Здесь у меня, соответственно, p.
Здесь у меня q. Так что на самом последнем шаге, дойдя до самого верха, до последней, точнее, первой строчки алгоритма Евклида, я, наконец, получу выражение вида p умножить на s. Какое-то плюс q умножить на некое r.
Вот, таким образом я в итоге нод, получается, действительно могу выразить через p и через q. Соответственно, лему мы с вами эту пояснили. Вот. Ну, используя эту лему, значит, мы уже здесь тогда не будем.
Будем подробно останавливаться. Но, используя такое представление, можно доказать некоторые простые свойства. Значит, например, да, если, скажем, первое такое свойство, если p и q равно единице, то есть они взаимно просты.
Здесь я уже не буду писать нод, я опускаю слово нод, это у меня нод. Вот. Потом давайте его уже опускать будем. Значит, если p и q взаимно просты. И при этом. Некий многочлен f, скажем, делится на p и f делится на q, тогда f делится на их произведение.
Вот. Ну, как пример, в принципе, здесь можно сказать, за нод мы, в принципе, можем взять единицу, да, как старший коэффициент, единичный. Он, соответственно, равен ноду p и q. Соответственно, он равен какому-то p.
s1, скажем, плюс q, s2. Если домножим на f, то получим, то есть берем умножение на f, то получим f равно fp на s1 плюс fq на s2. И как раз получается, что здесь fp, да, у нас f, поскольку делится на q, то, соответственно, f равно какой-то qs'.
И получается, что в итоге все вот это выражение это у нас qp s' s1, да, то есть делится на qp, делится на qq. Здесь аналогично. Вот это fq, f у нас делится на p, соответственно, все произведение делится на pq.
Ну, значит, оба слагаемых делятся на pq, поэтому в итоге f делится на pq. То есть мы получаем, как бы, что если многочлен делится на два взаимно простых, то делится на их произведение.
И получаем это очень просто, быстро из вот такой, из такого представления линейной комбинации нашего нода. Аналогично можно доказать, соответственно, второе такое свойство. Он делится уже для неприводимых многочленов.
Аналогично свойство 2 для неприводимых многочленов. Значит, если p неприводим над f, то, значит, из p1 умножить на p2 делится на p следует, что либо p1 делится на p, либо p2 делится на p.
То есть это как для простых чисел. Да, здесь неприводимые многочлены. Напоминаю, что это у нас такой аналог простого числа для многочленов. Многочлен p неприводим, если его степень хотя бы единица, то есть всякие константные многочлены мы не считаем неприводимыми, степень должна быть хотя бы единицей.
И при этом у него не существует... ...не существует... существует делителей, значит, делителей q со степенями dq, значит, строго меньше, чем dp, ну и строго больше, чем 0. То есть, по сути, у него не существует нетривиальных делителей.
Значит, со степенью 0 у него всегда существуют делители, просто константы. Со степенью p у p всегда есть делители, это p умноженный на любую константу, это его делитель. А промежуточных делителей у него не бывает.
Вот это такой аналог простого числа получается. Соответственно, если произведение двух многочленов делится на неприводимый, то p1 делится на этот неприводимый и p2 делится на этот неприводимый.
Это тоже можно похожим методом получить из представления в виде линейной комбинации. Только уже надо брать нот p и p1, например. Такое свойство мы, соответственно, сформулировали. И вот из подобных свойств...
Из всех этих свойств можно сформулировать теорему, которую можно доказать, например, индукцией по степени многочлена, что над полем f любой многочлен раскладывается в произведение неприводимых многочленов причем единственным образом, с точностью до каких-то константных сомножителей внутри.
Или как в каждом неприводимом сомножителе. То есть мы можем любой неприводимый умножить на константу, это все еще будет неприводимый многочлен. То есть, естественно, неприводимые многочлены можно менять.
От этого у нас как бы сомножители изменятся, произведения не изменятся, но при этом получается как будто другое чуть-чуть представление, но на самом деле, по сути, то же самое. Просто мы каждый неприводимый многочлен можем на какую-то константу, например, умножить.
Поэтому с точностью до каких-то константных сомножителей в каждом неприводимом сомножителе и порядка сомножителей. То есть мы их, естественно, можем еще местами менять. От этого как будто представление меняется, но суть-то у него не поменялась, поэтому можно вот так...
Сказать, что у нас всегда существует разложение любого многочлена в произведение неприводимых многочленов. Все это является следствием вот этих вот свойств, которые следуют из алгоритма Эвклида и, в частности, вот таких.
Можно, например, это доказывать по индукции. Например, мы доказываем, что если произведение делится на какой-то неприводимый, то один из них делится на неприводимый. Соответственно, из подобных свойств мы можем единственность, например, доказать.
Вот. Соответственно, с помощью индукции и вот подобных вот свойств про неприводимые мы сможем доказать вот такую теорему. Подробно здесь уже не останавливаемся, потому что это такой аналог основной теоремы арифметики или похожей теоремы для, скажем, многочленов над комплексным полем или там над вещественным полем.
Поэтому у нас всегда есть вот такое вот разложение. И уже из такого разложения, из свойств корней многочлена, мы можем получить, наконец, наш главный результат, который мы будем использовать.
Теорема у многочлена P над полем F при, скажем, dp, то есть степени многочлена, равном n, существует не больше, чем n корней с учетом кратности. Вот. Это, соответственно, теорема. Она у нас получается, по сути, следующим образом.
Значит, пусть корни P — это, соответственно, какой-то корень α1 кратности m1, α2 кратности m2, ну и так далее, скажем, αk кратности mk. Ну, это у нас доказательство, да, мы доказательство рассмотрим сейчас.
Значит, тогда, соответственно, получается, что мы уже установили, да, что если определенные корни многочлена у нас имеются, то по теореме Безу у нас P делится на x минус α. Ну, а когда у нас есть их какие-то кратности, то эти кратности даже дают делимость на x минус α в соответствующих степенях.
Значит, из теоремы Безу P делится на x минус αi для любого i, причем P на самом деле равно x минус αi в степени mit. Хорошо. Ну, давайте здесь тоже P напишем. Значит, то есть есть вот такая делимость, да, то есть P делится на x минус α1 в степени m1, P делится на x минус α2 в степени m2 и так далее, P делится на x минус αk в степени mk.
Вот в итоге, значит, несложно понять, что все эти многочлены взаимно просты, Они просты, поскольку их разложение на неприводимые. Это, собственно, здесь m один раз взяты неприводимые многочлены x минус α1.
Кстати, многочлены в степени 1, они всегда неприводимы. Соответственно, здесь у нас разложение именно x минус α1, здесь разложение именно x минус α2, m два раза и так далее. То есть здесь все неприводимые многочлены совершенно различны.
У них нет общих неприводимых многочленов. Поэтому и общих делителей у них нет в итоге, кроме тривиальных. Поэтому все эти многочлены взаимно просты. И свойства, про которые мы сказали, мы можем сделать вывод, что p делится на их произведения.
То есть p делится на x минус α1 в степени m1 и так далее, x минус αk в степени mk. Ну и здесь будет какой-то там куш-трих от x. А, просто я написал, что делится, так оставим. То есть p в итоге у нас равно x минус α1 в степени m1.
А x минус αk в степени mk и на q. Тогда, соответственно, степень p, да, она чему получается равна? Она равна m1 плюс mk плюс степень q. Да, опять же, по свойствам нашего многочлена. По свойствам степеней.
Соответственно, отсюда тогда можем сделать вывод, что у нас m1 плюс mk, оно в любом случае... В любом случае меньше либо равно, чем... Здесь мы считаем, да, что... Ну, q у нас не нулевой.
p, кстати, отличен от нуля, да, сразу считаем. p не равно нулю. Значит, q, соответственно, у нас тоже, естественно, не равно нулю, поэтому ее степень хотя бы нулевая. Вот, поэтому m1 плюс это далее mk меньше либо равно dp.
Вот, то есть нашего вот этого числа m. А это и есть суммарная, да, кратность всех корней, то есть и есть коллектив. Это количество всех корней с учетом кратности. Вот, поэтому получается, что суммарное число всех корней с учетом кратности не превосходит степени многочлена.
И, соответственно, теорему мы таким образом, как бы, схематически доказали. Вот, все, мы в итоге получили вот этот основной результат про многочлены, что у многочлена степени n над полем не бывает более n корней, даже с учетом кратности.
Теперь давайте этот результат, наконец, применим. Значит, возвращаемся к модулю p. Вот, где p простое число. Значит, сначала у нас такая, как бы, теорема, ну и такое понятие, как примитивный элемент.
Значит, пусть f это конечное поле, и, соответственно, тогда примитивным элементом в f называется такой элемент g, принадлежащий f, f со звездой, да, то есть f со звездой, напоминаю, это у нас f без нуля.
Вот, соответственно, называется такой элемент g, принадлежащий f со звездой, что орд этого элемента g равен мощности f со звездой. Вот, то есть порядок, да, порядок элемента g будет равен как раз числу всех ненулевых элементов поля.
Вот, значит, поскольку у нас поле конечное, то вот это f со звездой. Да, оно образует конечную группу по умножению, а в конечной группе всегда у любого элемента существует конечный порядок.
Поэтому наша цель, как бы, найти вот элемент именно порядка мощность группы f со звездой. Ну, соответственно, теорема теперь. Теорема о существовании примитивного элемента. В любом конечном поле f существует примитивный элемент.
Ну, прежде чем доказывать эту теорему, да, Я как раз говорю о том, что эта теорема обобщает нашу теорему о первообразном корне по модулю простого числа. Каким образом? Запишем такое следствие сразу.
Следствие, взяв в качестве f поле zp для простого p. То есть мы эту теорему доказываем для любого конечного поля. Конечное поле это не обязательно zp. Бывают поля, например, порядка p квадрат или какой-то p куб.
Значит, соответственно, zp у нас, это уже, как мы говорили, поле, если p это простое число. Соответственно, взяв в качестве f именно такое поле zp, получим существование примитивного элемента g в zp со звездой.
То есть такого, что , порядок этого элемента g это, в точности, мощность нашего поля, нашей группы zp со звездой. А это не что иное, как мощность zp без нуля. То есть в итоге это у нас p-1.
Соответственно, ort g получается равно p-1, а p-1 это и есть fiat p для простого p. То есть по определению существует первообразный корень g по модулю p. Вот, таким образом получается, что если мы доказываем вот эту общую теорему, то получается, что существует элемент примитивный в любом конечном поле f.
Значит, и в поле zp существует примитивный элемент. А значит, это что за элемент по определению? По определению это элемент порядка мощности zp со звездой. zp со звездой это zp без нуля по определению.
Соответственно, в нем ровно... Это p-1 элемент. Поэтому получается порядок g это p-1, а p-1 это и есть fiat p для простого p. Поэтому получается, что порядком элемента g является функция Эллера, а значит, этот элемент это и есть первообразный корень по нужному модулю.
Так, соответственно, докажем существование первообразного корня по модулю p. Где p это простой. Вот, ну и теперь, значит, можно будет приступить к доказательству именно существования вот этого примитивного элемента.
Значит, доказательство существования примитивного элемента. Так, значит, ну давайте как-то обозначим. Например, скажем, пусть fp со звездой, точнее, f со звездой, это у нас просто какое-то там число n, допустим.
То есть пусть здесь будет ровно n элементов. Значит, тогда из свойств группы для любого g, для принадлежащего f со звездой, значит, or g является делителем числа n. То есть у нас порядок любого элемента является делителем порядка группы, то есть числа элементов группы.
Поэтому знаем, что если у элемента есть какой-то порядок, то это именно делитель числа n. Наша цель доказать, что существует элемент порядка ровно n. Ну давайте тогда для каждого порядка возможного элемента, скажем, d, какого-то делителя n, узнаем, сколько есть элементов ровно такого порядка d.
Значит, для каждого d делителя m определим количество элементов порядка d. Вот, соответственно, это наша цель. Сформулируем такую лему. Значит, если в f со звездой существует элемент а порядка ровно d, где d, естественно, это делитель n, то в f со звездой существует ровно фи от d элементов порядка d.
То есть вот эта лемма утверждает, что если мы хоть один элемент нашли порядка d, то на самом деле таких элементов порядка d ровно фи от d. Вот, это наша, соответственно, лемма. Доказательство.
Значит, рассмотрим элементы. Вида, значит, 1, то есть единица, да, а, то есть наш вот этот элемент а, а квадрат и так далее до а в степени d минус 1. Вот это вот, это d различных элементов поля.
Да, почему d различных? Потому что порядок а это ровно d. Если порядок а это d, то все вот такие элементы обязаны быть различными. Иначе получим противоречие с определением порядка. То есть будет немедленно.
Это минимальная степень, которая дает единицу при возведении в нее. Вот, поэтому если рассмотрим все вот такие элементы, то это d различных элементов поля, так как орд а равен d. Вот, поэтому, значит, имеем d таких различных элементов.
Теперь можно заметить, что все эти элементы являются корнями какого многочлена. Значит, все эти элементы это корни многочлена. Это х в степени d минус 1. И обратите внимание, да, это как раз многочлен в степени d.
Вот отсюда мы и получим, что используем, что те вот элементы, которые мы нашли, это на самом деле все возможные корни многочлена. Вот, соответственно, действительно, для любого k, если мы берем а в степени k, да, вот берем х равный а в степени k, подставляем и получаем х в степени d минус 1.
Это у нас а в степени k в степени d минус 1. То есть это у нас а в степени d в степени k минус 1. А это равно 1 в степени k минус 1, то есть 0. Да, потому что, опять же, орд а равно d.
То есть если порядок а, d, то а в степени d это единица по определению. Поэтому получаем 1 в степени k минус 1 равно 0. То есть любое возведение а в какую-то степень дает нам корень многочлена х в степени d.
То есть уже у многочлена, х в степени d минус 1, нашли d различных корней. d различных корней, а именно единица, а, а квадрат. Вот это вот а в степени d минус 1, это вот получается, что все они корнями являются, и все они различны.
То есть уже нашли d корней с учетом кратности. По нашей теореме о количестве корней, значит, из теоремы о количестве корней в поле, по количеству корней многочлена, В поле получаем, что это все возможные корни.
Получаем, что 1, а, квадрат и так далее, а в степени d минус 1, это все возможные решения уравнения х в степени d равно 1. Поэтому, получается, мы нашли все элементы, которые являются корнями такого многочлена.
Ну и, наконец, теперь зададимся вопросом об элементах порядка ровно d. Заметим, что каждый элемент, скажем, c порядка d, тоже удовлетворяет уравнению, тоже является решением уравнения.
c в степени d у нас равно 1 по определению, если d это порядок элемента c. Поэтому. Значит, у нас c тоже является решением, но мы уже перечислили все решения. Отсюда делаем вывод, что существует такое k от 0 до d минус 1, что c равно а в степени k.
То есть любой элемент порядка d, он обязательно представляется как а в степени k. Ну и, наконец, наша цель сказать, что всего элементов порядка d фи от d, потому что мы имеем d элементов, и просто знаем, что элементы порядка d лежат среди вот этих d элементов.
Последний штрих это сказать, что из этих d элементов на самом деле подходят не все такие а в степени k, а только фи от d таких вот а в степени k. А именно подходят такие здесь k, что k будут взаимно просты с числом d.
Ну, для этого сформулируем такое утверждение. Значит, пусть d это орд, ну, какого-то, скажем, элемента x, тогда... орд от элемента x в степени k, это на самом деле, значит, d, деленное на нод k и d.
То есть утверждение следующее. Если мы знаем порядок элемента x, то мы умеем вычислять порядок элемента x в степени k. Чтобы вычислить такой порядок, нужно порядок элемента x, то есть d, поделить на нод, собственно, порядка x и вот этой степени.
То есть здесь d поделить на нод. Ну, это утверждение. Утверждение уже в следующий раз будем доказывать. И, соответственно, этим утверждением мы сможем воспользоваться, поскольку, значит, в каком случае, да, получается, возведение в степень будет иметь порядок ровно d?
В том случае, когда вот это отношение, это ровно d. А отношение ровно d, когда нод равен единице. То есть получается, что нам в качестве k вот здесь подойдут только взаимно простые числа с d.
То есть среди вот этой полной системы вычетов от 0 до d-1 по модулю d нам подходят только взаимно простые, d элементы, а таких ровно φ от d по определению φ. Вот, таким образом, действительно сможем доказать нужную левую, что элементы в порядке d ровно φ от d.
Вот, но уже само утверждение в следующий раз будем доказывать.
