# Название: Дискретный анализ (продвинутый поток) 6. VC-размерность
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241383
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T14:40:09Z

Так, товарищи, ну давайте начнем. Я так понял в конце прошлой лекции, что я как-то вас кокнул. Вы сумели сами раскокнуться, то есть осознать, что происходило, или надо что-нибудь повторить?
Нет, ну понятно, что не надо повторять какие-то ужасные выкладки с повторными логарифмами, это понятно. Но какую-то суть, понятно вообще, о чем идет речь-то? С тем общих представителей, что такое? Что это вершинное покрытие, просто что-то.
Что такое тяжелое? Я вроде переспрашиваю всегда, если что, я же никуда не спешу, у меня нет задачи в обязательном порядке на этом курсе обогнать поток непродвы. Нет такой задачи. Могу идти вровень. Пока удавалось вроде обгонять естественным образом, но вот сложилось так, что вроде прошлая лекция вышла тяжелой.
Вероятностный метод, как мне казалось, вот тут теорема, я тоже доказал, но может очень быстро доказал. Я помню, что в конце прошлой лекции возникли вопросы вообще, когда она доказывалась? Вроде доказывалась.
Не, ну серьезно, разобрались? Нет, не нужно ничего повторять. Понятно, да? Потому что я хотел еще немножко, еще одну вещь рассказать про именно вот эти классические системы общих представителей, а потом перейти к некоторому важному аспекту, который называется размерность Вапника и Червоненкиса.
Это тоже система общих представителей в некотором смысле, но в достаточно такой специфической. Постановки, о которой мы потом поговорим. Я хочу рассказать еще один подход к получению нижней оценки в задаче о системах представителей.
Забавен он тем, что он очень естественный, но он невероятностный, а он опирается наоборот на верхнюю оценку некоторым образом. То есть желая получить конструкцию, у которой минимальный размер системы общих представителей очень большой.
Близок к верхней границе. Мы должны эту верхнюю границу для чего-то использовать. Но сейчас я объясню, о чем идет речь. Во-первых, я напомню, что у нас есть вот эта верхняя граница, которая была получена с помощью жадного алгоритма.
Она вот так звучит для любых n, k, s и для любой совокупности множеств с этими параметрами. Тауатем не превосходит максимум из n на k. Она нам пригодится, поэтому я ее явно выписываю.
Это то, с чего мы начали в прошлый раз. Плюс n на k плюс 1. Это просто жадный алгоритм. Мы как раз доказывали, что можно строить конструкции или как-то доказывать существование совокупностей, у которых наоборот тауатем больше либо равняется чему-нибудь близкому к этой конструкции.
Верхней границе. Вот я хочу рассказать некую альтернативную вероятностному подходу, но по сути то же самое дающую. Красивую, на мой взгляд очень красивую идею, как доказывать существование или несуществование совокупностей стало близким к вот этой величине.
Причем доказывать используя вот эту границу. Так. Вот смотрите. Я не буду сейчас никакую формулировку давать. Так, мы вместе попробуем к этой формулировке прийти. Значит, мы хотим при каких-нибудь данных n, k, s найти совокупность n с этими параметрами.
Так, все помнят, что такое n, k, s как параметр. Значит, n это число вершин, s это число ребер, то есть количество множеств в этой совокупности. А k это мощность каждого из ребер. То есть k однородный гиперграф на n вершинах с s ребрами.
Но вот нам нужен при данных n, k, s такой гиперграф, нам нужно найти такую m, что tau от m больше чем некоторая l. Ну и разумеется хочется, чтобы эта l была как можно ближе к величине n на k логарифма скана.
Так, вот с этой постановкой вопросов все согласны, да? Я понятно объяснил? Мы этого хотим. Вот как можно пытаться найти такую совокупность, чтобы у нее tau было больше чем l? Нам нужно каким-то образом добиться того, чтобы ни одно множество вершин, которое имеет мощность в точности равную l, не было для этой совокупности системы общих представителей.
Вот в прошлый раз мы это делали вероятностным методом. А можно попробовать по-другому, жадному алгоритму. Смотрите. Вот так я сейчас попробую нарисовать. Это вот наше множество вершин. Такая условная лоханка, состоящая из n элементов.
Но это просто вершины, на которых нам нужно построить ребра будущего гиперграфа. Мы можем их строить, как в какой-то там теореме из прошлого раза, а можем сейчас что-то делать другое.
Вот смотрите. Мы хотим, чтобы... Давайте я прямо напишу. Нужно, чтобы для любого l из вот этой лоханки... Сейчас я продолжу рисовать картину. Возьмем какое-нибудь l большое, имеющее мощность l маленькая.
Для любого множества мощности вот этой l маленькая... Сардельку нарисую внутри лоханки. Вот я ее нарисовал. l большой – это множество, l маленькая – это его мощность. Вот. Нужно, чтобы для любого такого вот l из Rn, мощность которого равняется l маленькому, нашлось m и t, принадлежащее m красивому, такое, что m и t и l не пересекаются.
Ой, наоборот, не пересекаются. Извините, я не тот значок нарисовал. Равно. Именно равно пустому множеству. Так, смотрите, правда же, если мы хотим совокупность, которая имеет tau больше, чем l, это в точности означает, что какую бы сардельку длины l маленькая мы не взяли, найдется множество, которое избегает этой сардельки.
Тогда tau от m красивого будет больше, чем l. Ага. Вот. Ну, или по-другому вот это же. Вот это вот. Можно написать, что m и t... является подмножеством минус l. Ну, это то же самое, да? Что m и t не пересекаются с l, это значит, что m и t является подмножеством дополнений.
То есть вот для любой такой сардельки есть сарделька m и t, хотя бы одна, может быть, несколько. Она, естественно, мощности k, потому что у нас параметр k отвечает за мощность каждого m и t, которая полностью находится вот здесь, как нарисовано на картинке.
И вот какое бы такое мы не взяли, тут найдется m и t. Я медленно рассказываю, потому что надо, чтобы вы действительно осознали, вы понимаете, что это в каком-то смысле вопрос о системе представителей и есть.
Смотрите, фактически что можно сказать? По-другому можно как сказать, что мы берем любое n минус l, элементное подмножество Rn, вот это вот, n минус l, вот такое вот, n минус l, элементное подмножество.
И хотим, чтобы в нем присутствовал в качестве представителя вот такой вот m и t. Но представитель в данном случае это не элемент, а подмножество. Но понятно, что это похоже на систему представителей.
Сейчас я это сведу прямо к задаче о системах представителей. И нам придется использовать вот эту вот оценку. Давайте я еще раз это переформулирую. Можно так сказать. Для любого... Ну какую букву еще использовать, кроме l?
n большой, может быть. Для любого n из Rn... Это все эквивалентные переформулировки того, что нам нужно. Нам нужно, чтобы для любого подмножества n, имеющего мощность n минус l, нашлось ребро m и t, такое, что m и t является подмножеством.
Как бы максимально понятно на пальцах сказать, чтобы не слишком формализовывать. Я сейчас формализую, конечно. Чтобы сразу было понятно, что я хочу сделать. Я хочу это перевести на язык задачи о системах общих представителей.
Мне нужно в каждом n минус l элементном множестве найти подмножество мощности k. Давайте я сами вообще подмножество мощности k, которое и есть в принципе вот в этой здоровой лохани. Вот в этом множестве вершин от 1 до 1.
Каждое подмножество мощности k представлю, как элемент какого-то множества мощности c из n по k. Так, вы понимаете, k элементных подмножеств здесь c из n по k. Но давайте считать каждый из них просто элементом вот такого вот набора, состоящего из c из n по k множеств.
То есть вот так вот рисуем. Я покрупнее рисую. Не те элементы, которые находятся вот здесь, а вот именно... Может быть, их даже не 1, 2 писать. Но я уж не знаю. Мне кажется, что это не очень страшно.
Вот я вот так хочу нарисовать. Можно? Понятно, чего я говорю или сложно воспринимать? Я беру каждое k-элементное подмножество. Давайте я их как-нибудь обозначу. Скажем, k1 и так далее. k с индексом c из n по k.
Это все k-элементные подмножества множества r. Все возможные. Это не красивые, это прямые буквы имеются в виду. То есть это просто подмножества r, каждый из которых имеет мощность k. И вот надо из них собрать вот эту вот совокупность m красивую.
Выбрать из них какой-то набор множеств. Вот давайте я каждый из них обозначу просто своим номером. Вот это могу для красоты назвать n с чертой просто, чтобы было похоже на исходную задачу.
И теперь смотрите, что значит выбрать по представителю. Нам нужно k-элементные множества выбирать из n-l-элементных. Нам нужно для любого n большого мощности n-l найти представителя, который в нем целиком содержится.
Что я предлагаю сделать? Может вы сразу соображаете, а я вас зря мучаю долгими рассуждениями. Я предлагаю взять каждое множество n большое отсюда, выбрать из него все k-элементные множества, которые здесь, конечно, присутствуют.
И они образуют какое-то множество, состоящее вот из этих кружочков. Вот из этих чисел уже, из номеров. То есть формально можно написать так. Давайте возьмем и каждому n, сопоставим каждому n, который имеет мощность n-l, сопоставим, какую букву использовать?
Ну давайте вот такое n напишем. Ну это n тоже, русское. Или h, если хотите, как вам больше нравится. Поставим h, состоящее из всех i, таких, что k и t вложено в n. Просто посмотрим на все k-элементные подмножества, которые содержатся в исходном n.
И вот их номера, они образуют какое-то множество h, которое находится вот здесь. Сейчас понятно все-таки, что я говорю, да? Какое-то множество h. Но у нас получается совокупность h1 и так далее.
h из n, ну знаете, по n-l, но я с вашего позволения напишу c из n по l, ладно? Каждому n большому сопоставляется некоторое h. Но n больших c из n по n-l. А c из n по n-l это c из n по l.
Обжегшись на молоке, дую на воду. Все понятно, да? Вот. Значит, вот это вот мы можем обозначить s с чертой, что у нас столько есть подмножеств. Ну, просто вот это s с чертой. Чтобы не путать с тем s, которое нас реально интересует, но чтобы при этом параметр внешне походил на те, которые есть в нашей обычной задаче.
Вот. Да, и k с чертой, это, естественно, мощность каждого h и того, и она равняется c из n минус l по k. Естественно. Вот. Берем любую, но лучше минимальную, систему общих представителей для вот этой совокупности.
Давайте как-нибудь через старую. Что-то здесь вообще не стирается. Мил первый раз такое вижу. Кто-то так его натыкал, что стереть невозможно. Надо было все-таки губкой. Так. Ничего не очень мешает вот это?
Нормально. Нормально, да? Значит, через tau обозначаем tau от h1 и так далее. h с индексом, неважно, s с чертой или c из n по n. Сейчас неважно как это обозначать. Формально, наверное, нужно фигурные скобки нарисовать.
Значит, берем tau от этой совокупности ребер и обозначаем tau маленькое. Берем σ1 и так далее. σ tau. Любая соп для вот этой совокупности. Из чего она состоит? Она состоит из номеров тех множеств k-элементных, которые как раз содержатся в соответствующих n-ках.
n большое. Вот это понятно или трудно уже осознать? Мы из каждого n пытаемся выбрать подмножество мощности k. Но что нам и нужно. Мы из каждого n пытаемся выбрать подмножество мощности k.
Вот мы это ровно здесь и делаем. То есть я говорю, давайте в качестве m теперь возьмем просто k с индексами σ1 и так далее. k с индексом σ tau. Но лучше писать штрих. Сейчас вы поймете почему, как и в прошлый раз.
Не совсем то m, прямо строго говоря, которое нас интересует. Немножко со штрихом. Сейчас скажу почему со штрихом. Смотрите, это k-элементные множества. k-элементные множества. И утверждается, что действительно для любого n большого мощности n- найдется какое-то среди них, которое в нем содержится.
Вот посмотрите сюда, это понятно? Если понятно, я не буду дальше пояснять. Если нет, то лучше спросите. Это в обычном смысле слова. Система представителей. Но она система представителей для объектов второго уровня, так сказать.
Что значит? σ1 σ tau является системой представителей для этих множеств. Это значит, что соответствующие вот эти товарищи являются подмножествами n1, n1, nc . Для n1 какой-то из них является подмножеством, для n2 какой-то из них является.
Но вот мы это и получим. Но это красиво. Так. Значит, смысл-то в чем? Смысл в том, что надо получить, что tau не превосходит s, исходного. Если у нас получится tau не превосходящим s, то действительно m из m' получить можно стандартным образом, просто добавляя туда любые k-элементные множества.
tau от этого только растет. Но не падает. Так, поняли, да? Почему m' а не m? Потому что я, конечно, не могу гарантировать, что их получится в точности s маленькое, как нам хотелось бы. Нам же хочется ровно s ребер набрать.
Вот если мы наберем не больше, чем s, то этого нам хватит, чтобы потом превратить наоборот, m' естественно в m. Просто добавляя произвольные s-элементные множества, и тем самым не уменьшая систему представителей для вот этой вот совокупности, по сравнению с той, которая была в m'.
Ну вот, то есть нам нужно просто... Все, я формулирую теорему. Теорема формулируется так. Пусть для данных n, s, k число a таково, что максимум из n с чертой на k с чертой n с чертой на k с чертой логарифм s с чертой k с чертой на n с чертой n с чертой на k с чертой плюс 1 меньше либо равняется s.
Тогда существует совокупность m красивая, такая, что та ватт m больше, чем n. И вот она как раз так и строится. Вот здесь вот написал как раз оценку для tau от вот этого вот. Тут все параметры с чертой получаются.
n с чертой сколько вот этих кружочков занумерованных. s с чертой это количество этих множеств, вот оно, c из n по e. Ну и k с чертой это мощность каждого из них. Если получается, что вот здесь вот tau не превосходит s, то существует m, вот она здесь написана, у которой tau от m больше, чем n.
Вот если tau такой двойственной конструкции не больше, чем s, то существует m, у которой свое tau больше, чем n. Ну согласитесь, такой неожиданный переход. Но очень естественно. Следствие отсюда абсолютно такое же.
То есть вот если вы внимательно теперь посмотрите на дроби, которые здесь получаются, они даже поприятнее, чем те, с которыми мы работали на прошлой лекции. В сути это не меняет никакого.
Условия там получаются примерно те же на параметры s, k, n, которые были вследствие с вот этими повторными логарифмами. Более или менее все то же самое. Так что следствие новое я описать не буду.
Просто вот такая альтернативная вероятность и идея с применением верхней оценки для получения нижней. Ну если нет вопросов, тогда я перейду к следующей истории, которая тоже связана с системами представителей.
Но тема называется размерность вапника червоненкиса и то, что там получается. В общем я сейчас расскажу. Как бы ее отстричь. Ну тут такая штука, я на нее все время наступаю. Задеваю. Оторвалась просто пластмасса, закрывающая провод.
Значит давайте такую постановку сделаем. Вот у нас есть плоскость обычная. Эта постановка дается у меня всегда без отравки. Можно конечно сразу написать в самом общем виде, но это мне кажется не очень понятно.
Лучше начинать с плоскости обычной. На плоскости есть множество давайте назовем его А имеющее какую-нибудь конечную мощность. То есть просто некоторый конечный набор точек на плоскости. Это будут вершины гиперграфа.
То есть это не какой-то абстрактный гиперграф как до сих пор, но именно геометрической природы в данном случае множество точек на плоскости. Конечная. Потому что мы работаем только с конечными гиперграфами.
Но теоретически могло быть и бесконечным тоже. Так. Вот оно. Есть какое-то такое множество. Черт его знает сколько в нем точек. А дальше мы берем и начинаем пересекать это множество со всевозможными треугольниками на плоскости. Ну еще раз.
Это пример. Берем множество точек на плоскости. Сколь угодно большое, но конечное. И пересекаем его со всевозможными треугольниками на плоскости. Ну можем вот так пересечь. Например с махоньким таким треугольничком, который зацепит только одну точку.
И так в принципе можно любую точку отдербанить, если пересекать с махонькими треугольничками. При желании можно попробовать две точки отсечь. Вот как-нибудь так. Можно захапать все это множество в огромный треугольник.
Оно конечное, значит в каком-то треугольнике точно содержится. Вот так. Но понимаете, что например где тут очевидно, что у меня как-то не очевидно, да? Они нарисованы. Ни одного примера очевидного не вижу.
Что ж такое? У меня три точки лежат на одной прямой. Что ж такое? И тут три точки лежат на одной прямой. Вот понимаете, это же множество общего положения, в котором никакие три точки не лежат на одной прямой.
Я умудрился все тройки точек нарисовать на одной прямой. Ну ладно, я сейчас смещу вот так. Понимаете, что вот эти три точки уже никаким треугольником я отдербанить не смогу. Если я пересеку с каким-то треугольником, который содержит эти три точки, то я, естественно, эту точку тоже поймаю.
То есть не любое подмножество нашего А получается путем пересечения с каким-либо треугольником. Понятно, что некоторые подмножества можно получить континуумом способов. Ну вот одноточечное подмножество можно получить бесконечно многими пересечениями с треугольниками.
А бывают подмножества, которые как ни пытайся, но ты не отдербанишь никакими силами. Давайте рассмотрим только те подмножества, рассмотрим только те подмножества. Вы понимаете, подмножества это, как всегда, ребра, если мыслить в терминах гиперграфа.
Значит, рассмотрим только те подмножества которые получаются пересечением с треугольником каким-либо. Естественно, без кратности. То есть, если хоть каким-то треугольником отдербанивается, то все.
И один раз только. Которые получаются пересечением с каким-нибудь треугольником и при этом содержат все для примера не меньше, чем одна вторая на мощность а элементов. Ну элементов, то есть точек.
Элементы это точки. Так, понятно, что я сказал. Мало того, что мы хотим, чтобы они получались путем пересечения с треугольником, но мы хотим, чтобы они еще захапывали хотя бы половину от общего числа исходных точек, которые есть в множестве а.
Множество а конечное, половина, понятно, что значит. Вот образуем такой гиперграф. Значит, у него еще раз множество вершин это а, а множество ребер это вот то, что мы здесь рассмотрели. Все те подмножества множества а, которые имеют мощность хотя бы половина от мощности а и при этом существует треугольник, пересечение которого с а в точности совпадает с таким а.
Но это можно формально написать. Множество тех каких-нибудь там r из а таких, что мощность r больше либо равняется одна вторая на мощность а и существует треугольник такой, что треугольник, пересеченный с а в точности равняется r.
Вот это вот множество ребер, которые нас интересуют. Так, ну это я словами написал, это я формулой написал то же самое. Нас интересует система общих представителей для такого гиперграфа. Называется это в общей науке эпсилон сетью, но потом я соответствующее определение там. Значит, эпсилон в данном случае одна вторая.
Здесь можно вместо одной второй написать любой другой число. Так, это хорошая новость. Сейчас мы ее отправим обратно. Так. Извините, пришла смс. Так, все понятно пока, что происходит? Значит, замечательный результат состоит в следующем.
Называется это теорема ну, формально в такой постановке это называется теорема Хауслера и Вельцеля. Но фактически это результат, который придумали Вапник и Червоненкес, имена которых я еще упомяну чуть позднее.
Они не отказываются от этого, они просто так переформулировали для своих нужд, вот в терминах такой комбинаторной геометрии. Изначально это придумали Вапник и Червоненкес. Ну, сразу могу сказать, что Хауслера и Вельцеля это немцы, а Вапник и Червоненкес это наши люди. По фамилиям разобраться невозможно, как в истории, помните, с Борсуком, Уломом, Люстерником и Шнирельманом.
Нам тоже было непонятно, кто наш, кто не наш. Здесь та же история, но я еще к этому вернусь. Значит, теорема утверждает совершенно удивительную вещь. Для любого А неважно, как оно расположено на плоскости, неважно, какой оно мощности, лишь по конечной, то есть можно написать более впечатляюще, знаете так, для любого Н, для любого А мощности Н, ну зачем, понятно, для любого А, неважно какой мощности, существует система общих представителей Н для вот такой вот совокупности.
Такая, что мощность Н не больше, чем ну давайте я скажу 10 000. 10 000 бесконечно завышенная оценка, ну не бесконечно, конечно, 10 000 конечное число, очень сильно завышенная оценка, очень-очень сильно, но она соответствует некоторому общему подходу, который мы с вами реализуем, и который, конечно, будет работать отнюдь не только в этой ситуации, когда эту оценку можно улучшить, но и в самых общих тоже. Вот. Впечатляет-то она вот не тем, что 10 000 красивое число, а тем, что это число никак не зависит от А.
Понимаете, да? То есть утверждается, что может быть вы взяли А вообще там, я не знаю, 10 в степени 10 и так 10 000 раз. Помните оценку в теореме Вандерварден? Вот примерно такое. Или еще похуже.
Вот взяли любое совершенно А, и вы знаете точно, что найдется такая вот система общих представителей, размер которой может быть даже меньше гораздо, чем 10 000, но уж 10 000 вам точно гарантировано, это я сейчас объясню, как следует из общей теории.
Согласитесь? Но это как бы впечатляет. То есть ни от каких Н, К, С, это уже не зависит. Некое фиксированное конечное число. Вот. Ну, ясно, что это укладывается в некую более общую теорию.
Во-первых, одну вторую, конечно, как я уже говорил, можно заменить произвольным ε, оно где-то здесь выплывет. То есть от ε зависимость будет. А от размера А и от его расположения по плоскости никакой зависимости не возникает. Вот в этом весь пафос. Ну, давайте это затратим.
Затравка. Я сейчас буду строить общую теорию, и как следствие мы точно получим вот этот результат. Но не только его, а массу других похожих. Значит, общая теория. У нас есть какое-нибудь множество Х, любое совершенно, конечное или бесконечное.
Чтобы вам легче было воспринимать, глядя на затравку Х, это аналог R2. Вместо плоскости берем любое множество. Может быть конечное, может быть бесконечное. И есть какая-то совокупность подмножеств этого Х.
Совокупность подмножеств Х. Вот такая пара ХР. Опять же, если глядеть на затравку, то R это все возможные треугольники на плоскости. В частный случай тут R2, а тут все треугольники. Никаких других требований по отношению к Х и R нет. То есть тут нет никакой глубокой науки. Это не топологическое пространство, не измеримое пространство с какой-нибудь сигма-алгеброй.
В частности, можно и их рассматривать, но это просто пара множеств и совокупность его подмножеств. То есть мы можем взять всю плоскость и все подмножества плоскости, вообще все. Ну это жесть какая-то, но можно и так.
Можно что угодно. Никакой структуры дополнительной здесь нету. Тем не менее, я обычно калькируя это уже обратно с английского, смотрите, придумали это наши люди, Вапник и Червоненкис, придумали в 1971 году, решая некую задачу математической статистики.
Потом это пошло очень существенно на Западе развиваться, потому что ну и сами Вапник и Червоненкис это хорошо понимали, это имеет отношение не только к матстату, это имеет еще отношение к машинному обучению.
И они, собственно говоря, этим-то и интересовались, Вапник и Червоненкис. А на Западе это еще очень сильно применили к комбинаторной геометрии, о которой я в Затравке говорил. В общем, так вот принято это там называть Range Space.
Я не знаю, как это нормально перевести на русский язык, и не знаю, как это Вапник и Червоненкис сами называли это или это уже придумали последователи. Я обычно употребляю просто кальку, ранжированное пространство.
Но ничего умного в этом, повторяю, нет, оно ничем не ранжировано, просто есть вот эти рейнджи, то есть области какие-то под множество ну, чтобы красиво звучало, говорю ранжированное пространство.
Пространство, состоящее из множества и его подмножества. Вот и все. Ранжированное ровно в этом смысле. Если вы немножко представляете себе, что такое машинное обучение, там есть пространство признаков, факторов, и вот вы как раз начинаете его разделять там какими-то оптимальными плоскостями, это более или менее то, что сейчас здесь в комбинаторной геометрии происходит.
Поэтому это абсолютно связанные вещи. Ну ладно, в общем, вот просто взяли. Да, вы понимаете, что ранжированное пространство в случае, если х-конечное множество, это просто гиперграф в нашей терминологии.
Если х-конечное множество, это всегда гиперграф, не обязательно однородный. Граф это тоже конечно ранжированное пространство. Другое дело, что если тут стоит все-таки плоскость, а тут множество всех треугольников, то наверное называть это гиперграфом немножко как бы сказать, перебор. Ну как это, гиперграф с континуальными ребрами?
Ну можно, конечно. Вот, значит, давайте вот что сделаем. Вот у нас есть какое-то а из х. Я стараюсь проводить прямо аналогию с теми обозначениями, которые у нас присутствуют в затравочной задаче.
А какое-то подмножество х, как вот тут было множество точек на плоскости. Давайте возьмем и начнем пересекать наше а с мольными множествами из r, как там мы пересекали а с треугольником. Да?
Вот берем и рассматриваем, что получится, если r пересекать с а так, чтобы r маленькое принадлежало r большому. Вот что получится, какая совокупность. Дайте саму эту совокупность обозначим вот так. Просто обозначение от слова проекция.
Ну, согласитесь, довольно естественно, да? В терминологии мы как бы спроецировали на это подмножество совокупность множеств. Ну, фактически, просто вот мыслите в терминах того примера. Попересекали, например, с треугольниками данное множество точек.
Называется проекция r на а. Видите ли, вот в том примере, в котором я поправил свое не общее положение, внезапно случившееся, с вероятностью 0 оно случается, но оно у меня случилось. Значит, вообще говоря, конечно, мы видели в том примере, что проекция не обязана совпадать с 2 в степени а.
То есть не каждое подмножество можно отдербанить вот таким путем. Вот если все-таки она совпадает, если проекция r на а равна 2 в степени а, то есть совокупности всех возможных подмножеств, то говорят, что а дробится в совокупности.
Можно отдербанить и пустое множество, и каждое одноэлементное, и каждое двухэлементное, трехэлементное и так далее. Все а. Вот если так, тогда говорится, что а дробится в совокупности r.
Так вот, есть такая вещь, которая называется размерность Вапника-Червоненкиса. Ну, это прямо они придумали, конечно. В первоначальной статье они использовали это для того, чтобы оценивать скорость сходимости в усиленном законе больших чисел, в равномерной сходимости в нем.
Ну, а дальше уже это использовалось и для машинного обучения, и для таких вот задач комбинаторной геометрии. Значит, размерность пространства у ранжированного есть размерность Вапника-Червоненкиса.
Поскольку я говорю, что очень много этим занимались на Западе, то Vc это первые буквы, конечно, Вапника-Червоненкиса, но переведенных на английский Червоненкис долгое время преподавал в Шаде, но потом трагически погиб. К сожалению, умудрился заблудиться в парке Лосином острове. Но он же пожилой был человек, но все равно ходил много раз.
Ужасная была история, но давно уже. Вот. А Вапник я не знаю, может он даже жив до сих пор, он в Англии жил. Значит, размерность это вот что такое? Это максимальная m такое, что существует a из x мощности m, которая дробится, а дробиться r. Максимальная мощность хоть какого-нибудь дробящегося множества.
Не надо чтобы каждое множество этой мощности дробилось. Надо, чтобы хоть какое-нибудь дробилось. Ну, вот если есть хоть какое-нибудь множество такой мощности, то размерность уже не ниже этой величины.
Если максимум не достигается, тогда мы считаем, что VC равняется бесконечности Например, если вы взяли идиотское ранжированное пространство В котором R это просто совокупность всех подмножеств X Ну и естественно у него размерность...
А, X сам бесконечный То естественно у него размерность будет бесконечной На самом деле вся суть вот этой деятельности И вот этого кажущегося чуда состоит в том Что вот если размерность вапника червоненкиса конечная То вот нечто подобное всегда будет получаться Но это я докажу, это не очень очевидно Но вот такой вот замечательный совершенно глубокий результат Так, размерность вапника червоненкиса Давайте прямо вот с плоскостью разбираться Пример соответствующей плоскости, из которого вот этот результат про плоскость в итоге и получится Он такой Давайте даже не с плоскостью, а сразу с произвольной Размерностью Вот у нас есть N-мерное пространство А в качестве R давайте я возьму в нем Такое H красивое, которое означает следующее Это все возможные открытые полупространства в Rn Их тоже континуум, естественно Все возможные открытые полупространства И в ту, и в другую сторону, не важно Так, ну если мы возьмем R2 и H Как частный случай Вы понимаете, да, что это просто полуплоскость Но это еще не треугольники Но это как-то вот чего-то похожее на треугольник Это пересечение трех полуплоскостей Так, чтобы вам затрата была тоже понятна Тут пока одна полуплоскость рассматривается Но мы к этому перейдем Вот, R2 и H Хорошо, а какая Давайте начнем с прямой вообще размерности Вот у такого пространства H Это множество лучей Напрямую Какая размерность вот у такого пространства Максимальная дробящаяся Множество, как вы можете Два, конечно, да Но уж если вы возьмете любые три точки напрямую То вы центральную не отдербаните Как в том примере Ту, которая между двумя вот лежит Не сможете ее Ничем, никаким лучом вы ее одну не отделите Ну и крайний наоборот Не отделите, вы обязательно поймаете Вот эту центральную Вот, а две точки, конечно, дробятся Причем любые, тут даже не существует А квантер все-таки не существует Все в общности может быть применен Ну, так повезло Хорошо, а если я возьму R2 И полуплоскости Какая будет размерность?
Тут тоже квантер, да? Нет Не забывайте, что здесь квантер существования Если мы возьмем три точки, не лежащие на одной прямой То все дробится Просто вершины треугольника Любого, не обязательно правильного Любого треугольника Он же дробится Они же дробятся Полуплоскостями Вроде очевидно Очевидно Но это говорит о том, что больше либо равно трех А почему четыре точки не дробятся?
Важно рисовать эту картинку Чтобы дальше было все понятно У нас есть любые четыре точки Как они могут быть расположены? Ну, либо какие-то три лежат на одной прямой Тогда вообще ничего хорошего Да, сразу ясно Давайте даже не буду рисовать Либо они образуют, наоборот, вершины выпуклого четырехугольника Но тогда нельзя вот это отдербанить Нельзя вот это отдербанить Правильно?
Полуплоскостями Нельзя делить вот эти две точки Не поймав, как выбирать А если выпуклая оболочка Состоит из трех точек А четвертая где-то внутри То мы, естественно, не сможем Ну, например, вот эту точку отдербанить Как вот в том примере мы и говорили Ну и вот эти три точки не сможем Так, друзья, понятно?
Никакое, вообще никакое Четырехточечное множество Не может быть раздроблено Но существует Трехточечное, которое дробится Поэтому здесь равно 3 Ну, гипотеза Разумеется, правильная В данном случае это разумеется Это вам не гипотеза Борсука Состоит в том, что это равняется n плюс 1 По формуле Похоже на гипотезу Борсука Но это простая гипотеза Правильная В общем случае тоже n плюс 1 Нижняя граница Это вершина любого симплекса Понятно, что множество вершин Любого n-мерного симплекса Дробится по аналогии с тем Как граница треугольника Плоскости отделяют И грани следующей размерности И так далее А почему обратная верна?
Ну, есть теорема такая Я ее, как традиционно, не доказываю В этом курсе И сегодня не готовился Доказать Теорема, которая называется Радона Совершенно классический результат С комбинаторной геометрией Она утверждает, что в принципе можно Оценивать почти как упражнение Это такой несложный факт изменения на алгебре Значит, вот у нас есть любые Совершенно m точек В Rn Где m больше либо равняется n плюс 2 Тогда Пусть было тогда Существует такое, что Дайте a и b Я как-то подумал, что влезет Да, оно не лезет Существует два не пустых подмножества a не пусто b не пусто Два не пустых подмножества Этого исходного множества Такие, что a, дизъюнктно объединенное с b Равняется x1 И так далее xm И вот не лезет-то у меня самое главное Но сейчас где-нибудь напишу Картину я не хочу стирать Потому что она сейчас сыграет Вот здесь напишу Виноват Такие, что Конв a Пересеченная с Конв b Не пусто То есть любое множество Которое состоит из хотя бы n плюс 2 точек В n-мерном пространстве Можно разбить на два не пустых, не пересекающихся подмножества Выпуклые оболочки которых пересекаются Можно разбить на непересекающиеся подмножества У которых выпуклые оболочки пересекаются Очень простое утверждение Я что-то может криво написал Вот картина, которая это иллюстрирует Смотрите Хлоп Это оно Вот это два Непересекающихся подмножества Выпуклые оболочки которых пересекаются В общем случае теорему утверждает То же самое Всегда такое случается Поэтому ни в какой размерности множество мощностей n плюс 2 уже дробиться не будет.
Конкретно вот эти a и b, которые, заявляет теорема, существуют, вы не сможете отделить никакой гиперплоскостью, потому что многогранники пересекаются. Понятно? Ну, доказывать я это не буду. Если я не забуду, я напишу, конечно, наверное, людям, кому там волосного.
Я напишу обычно Ильинскому, потому что, понятно, волосного стоит отвечать. В общем, что, может быть, это стоит насобрать. Еще один такой простой факт. Ну, скажем так, люди, которые выходили на высокий уровень в олимпиадах, на совсем высокий, обычно это знают.
Я не знаю, среди вас есть те, кто это когда-то изучал в школе или нет. Не знаете такой факт? Да? Ну, может быть. Но дело совершенно не в МФТИ. То есть, это вот такая вещь, которую, действительно, на топовом уровне обычно знают, конечно.
Ну, может быть, прошло мимо. Ничего страшного. В общем, это надо разобрать, конечно. Есть теорема Хелли, теорема Радона. Вот эти вот утверждения, они все тесно связаны. Теорему Хелли слышно, нет?
Ну, вот это вот все в одном ключе. Вот. Ну, все, значит, мы поняли, что размерность вот этого пространства n плюс 1 это, примерно, наиболее релевантный источник. С точки зрения вот этой задачи.
Понятное дело. Хотя, может быть, пока непонятно почему. Ну, вот давайте, чтобы стало понятно почему, я сначала докажу простую ленму. Ленму, которую, где бы я... Ну, давайте, я уже это сотру.
Ладно. Все понятно. Опять я наступил на этот разлом. Что-то с ним надо делать. Вот такая вот ленма. Давайте назовем ее 1. Пусть дано какое-то пространство Хr. Мощность Х конечно. Обозначим ее n.
Ну, и размерность, конечно, тоже тогда конечная. Так, друзья, понятно? Если мощность Х равна n, то размерность не больше, чем n. Я надеюсь, понятно, да? Вот. Я утверждаю, что размерность...
А, нет. Пусть размерность какая-нибудь d. Не больше, естественно, чем n. Я утверждаю, что тогда можно явно оценить сверху мощность R большого. Ну, это ожидаемо, да? Мы знаем, сколько всего точек в пространстве.
Мы знаем, что у него какая-то там сравнительно маленькая, например, размерность. Но, наверное, чем она меньше, тем меньше множеств в той системе, которая у нас имеется. Потому что если бы этих множеств было много, то все-таки что-то жирное бы доробилось.
Чисто идейно, понятно, да? Но вот какая оценка? Оценка вот такая. Сумма по k от 0 до d. c и z по k. Я утверждаю, что имеет место вот такая вот оценка. Давайте я сразу обозначу g от n d. Просто введу такое обозначение.
Сразу замечу простое упражнение. Что это не больше, чем n в степени d. Не буду сейчас заниматься доказательством. Но это довольно естественно. c и z по k мы помним не больше, чем n в кат и поделить на k в трех.
Поэтому, в общем, эта вот сумма может быть всегда при любых n и d оценена сверху как n в степени d. Просто хотите – проверьте, хотите – верьте. Это простое упражнение. Вот это простое упражнение, а вот это надо сейчас доказать.
Но заметьте, что если d таки равняется n, то есть максимальному возможному значению, коль скоро x имеет мощность n, вот если d равняется n, то здесь мы получаем сумму всех c, которая равна 2 в n, и оценка становится тривиальной.
Ну, потому что мощность r железно не больше, чем 2 в n, коль скоро у нас всего n элементов. Совокупность всех подмножеств имеет как раз мощность 2 в степени n. Понятно? Все смыкается. Слушайте, ну я не знаю, я с вашего позволения бы не стал базу индукции рассматривать.
Сейчас будет индукция по n и d. Значит, понятно, что g от n, d равняется g от n минус 1, d. Это тоже понятно. То есть g от n минус 1, d минус 1. Понятно, да, почему? Ну, это второе тождество для c, которое формирует треугольник Паскаль.
Вот это ч, оно было за номером 2. c из n по k равно c из n минус 1 по k плюс c из n минус 1 по k минус 1. Вот это надо иметь в виду, когда мы хотим провести индукцию. База индукции, это надо честно рассмотреть.
Сначала какое-нибудь n, равное, например, 0. Потом d, равное 0. Ну и все получится там. С вашего позволения, такой фигней не буду заниматься. А шаг объясню. Значит, шаг надо объяснять. Смотрите, вот нам дано какое-то xr.
Дано какое-то xr. Вот у него мощность n, вот у него размерность d. Вот у нас x. Поскольку мы преодолели базу индукции, так вот, по нахрапу преодолели, то пустым она уже точно не является.
База индукции, это в том числе, когда x пустой. Берем какую-нибудь точку x маленькая, принадлежащую x большому. Любую совершенную. И рассматриваем два пространства. Одно вот такое. А другое вот такое.
Сейчас я скажу, что такое r1 и r2. Конечно же, иначе это издевательство. Но в обоих случаях мы удаляем точку x из x большого. Получая n минус одну точку, заметьте, да? Я хочу привести вот к такому виду шаг индукции сделать.
Вот. Удаляю из x большого одну точку. Так, а r1? Ну, r1, это понятно, что такое. Это мы берем и из каждого r маленького, которое принадлежит исходному r большому, выкидываем этот самый x.
Ну, естественное пространство, да? Мы из x большого выкинули какой-то элемент x маленькое. И теперь из каждой области, из каждого множества r маленькое выкидываем этот же самый x. Но понимаете, что некоторые вот эти вот разности, получаемые для разных r маленьких, могут совпасть.
Как они могут совпасть? Вот у вас было какое-нибудь r маленькое из r большого, которое x вообще не содержало. Но при этом r маленькое, объединенное с этим x, также принадлежало r большому.
Вот именно такие слипнутся. Вы когда из самого r вычтите x, вы получите r. И когда отсюда вычтите x, вы тоже получите r. Ну, здесь-то мы без повторов, естественно, берем. Это же просто множество, не мультимножество областей.
Поэтому, если мы хотим, чтобы мощность r представляла собой, а мы этого хотим, сумму мощностей r1 и r2, мы этого, естественно, хотим, чтобы применить вот это вот. Понимаете, да, к чему я клоню?
То надо просто r2 так и определить. r2 – это множество всех тех r из r большого, для которых x не принадлежит r, но r, объединенное с x, принадлежит r большому. Вот те самые, которые дублируются.
Я вроде к этому прям подвел вот там на рисунке. Ясно, что мощность r – это как раз сумма этих мощностей. Ясно, да? Вот. Ну, все. Наша задача свелась к тому, чтобы r1 оценить вот так, а r2 по мощности оценить вот так.
Так. Посмотрите, я пока стираю. То, что мощность r1 не превосходит g , это, наверное, совершенно очевидно, потому что мощность соответствующего x минус x, x маленькая, она как раз n минус 1, а размерность точно не больше, чем d, потому что, ну, это подпространство в исходном xr.
Понятно, что вот эта штука имеет размерность не больше, чем d, верхняя. Размерность самого xr, она d. А это подпространство в нем. Там не может что-то большее дробиться. Интереснее, почему вот здесь размерность d минус 1.
Ну, может, это и понятно. Я утверждаю, что мощность r2 не превосходит g от n минус 1. И все, что нужно доказать, это что размерность, вот чтобы это получилось, нужно убедиться в том, что размерность x минус x r2 не больше, чем d минус 1.
Если это так, то, по предположению индукции, мы получаем это неравенство. Не гоню, все понятно, да? Вот. Значит, почему? Ну, давайте предположим противность. Давайте предположим, что существует, какое-то a из x минус x такое, что мощность a равняется d, и a дробится с помощью r2.
Так, это же предположение противного, правильно? Что размерность не превосходит d минус 1, она равна d. Но больше она быть не может по-прежнему. Предположим, она равна d, то есть найдется множество мощности d, которое дробится r2.
Ну, тогда рассмотрим, в исходном пространстве a, объединенное с этим самым x. Я утверждаю, что оно дробится r большим исходным, и это противоречие. Ну, его мощность d плюс 1. У нас исходное пространство имеет размерность d.
Если я докажу, что вот эта штука дробится r большим, исходным, то это будет противоречие. a мощности d, вот эта мощность d плюс 1, потому что x, по определению, не входит в a. Значит, a, объединенное с x, имеет мощность d плюс 1.
Если оно дробится r большим, ну, все. Так. Ну, смотрите, вот если у нас есть какое-то подмножество b, вложенное в a, чем оно дробится? Как его дербанить от a? С помощью какого-нибудь элемента совокупности r.
С чем надо пересечь a, чтобы получилось в точности b? Или, может быть, проще с x вместе? Мы знаем, что вот здесь вот, мы знаем, что a дробится элементами r2, само a дробится элементами r2.
Ну, наверное, вот это оно и есть, да? Смотрите, a дробится элементами r2. Но элементы r2 устроены таким образом, что вместе с x они принадлежат r. И сами они принадлежат r. Понимаете, да?
Вот то, что они сами принадлежат r, означает, что мы и возьмем как раз тот самый элемент из r2, который отдрабливает b от a, и он же будет принадлежать исходному r. Понятно, почему b отдрабливается от a?
Тем самым, правда же? Нет, понятно, да? А теперь берем любое b из a, опять же, и объединяем его с x. Чем его отдробить от a, объединенного с x? Надо взять вот этот самый элемент из r2, объединить его с x и отдробить.
Понятно? Пришли к противоречию. Все. Вот. Поэтому неравенство имеет место. Элемент 1 доказан. Ну, это проекцию. Только не буду стирать определение, чтобы не забыли. У кого? У Лемма. Да? Ну, может быть, да.
Я что-то привык так доказывать по индукции. Я честно подзабыл, я не помню. Может быть, да. Надо подумать. Я сейчас сход не могу сообразить. Может быть, да. Я привык как-то рассказывать через индукцию.
Уже подзабыл. Может и есть. Наверное, есть раз. Говорите. Следствие вот с проекциями. Следствие такое, что если у нас xr это какое-то пространство, неважно, конечной размерности или бесконечной, какая мощность, извините, x конечная или бесконечная, неважно, пусть...
А, пространство, извините, вот здесь вот размерности d. Размерности d. Размерности d. Пусть а вложено в x имеет мощность n, тогда мощность проекции r на а не больше, чем g на d. Так, друзья, это понятно, наверное, да?
Просто вместо исходного xr мы рассматриваем а, проекция r на а. Пространство в исходном пространстве, то есть оно имеет размерность d, ну а мощность an, значит, полемия, получаем вот это.
Это просто тривиальное следствие. Вот, теперь ход в сторону треугольников. Смотрите, следующий ход в сторону треугольников. Давайте пусть у нас есть какое-то пространство xr и есть какое-нибудь число h.
Натуральное больше либо равное двойке. Натуральное число h. Обозначим через r с индексом h множество всех по h-ных пересечений по парных, по тройных, в зависимости от того, чему равняется h, по h-ных пересечений элементов r большого, исходных.
Называется это h-измельчение. Кажется, совершенно понятный термин, да? То есть у нас есть исходная совокупность каких-то областей, а мы их всевозможными способами пересекаем. Берем любые h из них.
Не обязательно разные. То есть они могут быть совпадающими. Среди вот этих r1 и r-h могут быть в том числе совпадающие. Элементы просто для любого n и для прежедер. Больше ничего не говорится.
Они могут совпадать, могут быть все разными. Вот берем все возможные наборы из h, такие размещения из h с повторениями. И в этих размещениях с повторениями организуем пересечение. Получается то, что называется h-измельчение.
Лемма 2 говорит следующее. Пусть... А, сейчас, до леммы 2. Вы понимаете, да, что если я теперь возьму r2, h3, то это содержит, по крайней мере, внутри себя то пространство, которое нас интересует с треугольниками.
Так вот, содержат в себе r2 и треугольники. Но еще раз, потому что пересечение трех плоскостей, как правило, дает полки плоскостей. Иногда может какая-нибудь лоханка получиться. Или что-то такое антитреугольное.
Но, как правило, это треугольник. То есть они довольно близки, эти два пространства. В общем, разница между ними несущественная. Ну, короче, если мы научимся оценивать, например, размерность вапника червоненки с вот этой штуки, то у этой она будет не больше.
Потому что это подмножество. Вот об этом лемма 2. То есть последовательно надо говорить так. Смотрите, лемма 2 говорит совершенно понятную вещь. Пусть дано пространство... В какой-то размерности d не дано число h больше либо равное двойке.
Ну, d, наверное, тоже надо сказать, что больше либо равно 2, иначе не сойдется. Дано пространство, размерность которого d не меньше 2, и число h не меньше двойки. Тогда размерность пространства с измельченной системой, вот этих подмножеств, она не больше, чем 2dh, лох дворичный, и вот дальше.
Смысл утверждения вроде теперь совершенно понятен, да? Давайте его докажем, но я не буду доказывать прямо вот именно эту оценку, а просто объясню, почему она вообще есть. Ну, и что она примерно должна получиться.
Значит, смотрите, ни разу, никогда я не спрашивал, и наши люди не спрашивали аккуратное доказательство, там какое-то противное, ничего интересного. А смысл крайне простой. Ну, смотрите.
Вот пусть у нас есть какое-то доказательство, пошло. Пусть у нас есть какое-то подмножество a из х. Ой, из х. a из х. Если оно дробится совокупностью r, или совокупностью rh, неважно. Если оно дробится, то что мы можем сказать?
Мы можем сказать, что размер, давайте я ращу, размер проекции на a, r с индексом h, я в скобках же рисовал, размер проекции на a, r с индексом h, если a дробится совокупностью rh, чему равен, ну, дайте обозначим мощность a буквально, дано a из х какой-то мощности n, тогда чему равняется размер проекции rh на a, если мы считаем, что a дробится этой совокупностью?
Мощность a мы обозначили. Это при условии, что rh дробит a, да? Получается, вот в точности, просто по определению. Верно? Вот, с другой стороны, опять я тут не умещаюсь, что ж это не судьба-то такая, ну, давайте вот это сотрем.
Уже определение вроде понятно. С другой стороны, смотрите, размер проекции на самой r исходный, без измельчения, чего не больше? Согласно следствию, которое я не стер. Не больше, чем g от nd, правильно?
Самой r. В последствии не больше, чем g от nd. То есть не больше, чем n в степени d. g от nd у нас не больше, чем n в степени d. Это еще хранится в доске. В лиме 1 это написано. Но это означает, что размер проекции на a в совокупности rh, чего не больше?
Ну, мы пашные пересечения берем. Причем с возможными совпадениями. Размещение с повторением. Просто вот это n в d-той степени возводим еще в h-ту. Просто n в степени dh. Последнее понятно, откуда взялось, да?
Вот мы какое-то a взяли. Сначала его пересекали с r-ками из r. Всякими там способами. Вот здесь получилось разных подмножеств не больше, чем n в степени d. А потом мы эти r-ки начали между собой по h штук пересекать.
Ну, ясно, что мы понавысекали тут разных, но никак не больше, чем n в степени dh. Ясно? Ну, смотрите. То есть, с одной стороны, если a гробится, то мощность проекции это 2 в n-й, а с другой стороны, она точно не больше, чем n в степени dh.
То есть, вот это вот число, которое написано здесь, это просто оценка для минимального n, при котором экспонента bn становится больше, чем по ln. Как только она становится больше, чем по ln, мы понимаем, что все, при таком n никакое a не может дробиться.
Ибо если бы оно дробилось, было бы больше, чем верхняя граница в проекции элемента. Поняли, да? Все, вот этого достаточно. То, что функция именно вот так выглядит, ну, можно в шпаргалке написать, это не обязательно запоминать наизусть.
Но проверить это, в общем, легко. Надо просто проладрифмировать вот эту штуку по основанию 2 и вот эту. Ну, и примерно там подыскать границы. Ну, там какая-то возня при маленьких dh. Одна оценка приведет больше в другая.
У меня есть книжка, называется «Система общих представителей в комбинаторике и в приложении в геометрии». Там эта выкладка проведена подробнейшим образом. Если кому-то хочется, можете, конечно, прочитать.
Но, в общем, смысл, по-моему, понятен. Так, смысл понятен, да? Мы ищем точку, где экспоненты превосходят по ln. Ну, вот я утверждаю, что если проладрифмировать, то мы увидим, что точка где-то тут.
А? Почему? Что еще раз? ln . Да. Ну, вот. Так. Что из этого следует? Мы уже об листик победе. Ну, какой победе? Локальной победе. Глобальная будет в следующий раз. Значит, локальная победа в чем?
Смотрите. Ну, во-первых, если мы вернемся к нашей истории про плоскость с треугольниками. Товарищи. Мне кажется, это удобно все время вспоминать про плоскость с треугольниками. Так, вы помните, какая размерность у пространства R2 запятая просто h?
Она 3, правильно? Без тройки вот здесь. Просто 3. d равно 3. И h равно 3. Вот давайте тупо сюда подставим. Смотрите. 3 х 3 – 9. 2 х 9 – 18. Логарифм не двоичный 9, но это примерно 3 чуть больше.
Значит, если 18 умножить чуть больше, чем на 3, то точно будет меньше 60. Понимаете, с этим гениальным расчетом? Это будет не больше 60. Запомните этот факт. Значит, мы поняли, что, ну, я здесь напишу, размерность R2 и треугольники не больше 60.
За счет вот этой границы. Ну, понятно, что можно также работать не с плоскостью, не с треугольниками, а, например, с любым n-мерным пространством, в котором мы рассматриваем многограники, число граней которых ограничено какой-то величиной.
Например, 100-мерное пространство и многограники не более чем с 1000 граней. Пожалуйста, мы можем точно так же применить. То есть я хочу сказать, что, конечно, если вы рассмотрите упражнение «посчитать размерность вот этого», она будет гораздо меньше, вы ее сосчитаете.
Ну, или как минимум оцените чем-то лучше, чем 60. Но все равно это очень удобный универсальный инструмент, который позволяет работать с гораздо более общими и сложными объектами. Локальная победа вот в чем.
Давайте, значит, у нас есть какое-то пространство ранжированное, есть какое-то подмножество a, есть какой-то ε от 0 до 1. Понимаете, да, к чему я клоню? То есть я вместо 1 и 2 сейчас общий ε рассмотрю.
Так, и мы рассмотрим, как бы это сказать-то, ну, рассмотрим множество тех r, пересеченные с a, что, значит, мощность, ну, или давайте так, множество тех m из a, что существует r, принадлежащий r, с которым r, пересеченное с a, равняется m, и, более того, r, пересеченная мощность m, больше либо равняется ε на мощность a.
Вот такую совокупность рассмотрим, как в начале лекции, ну, той части лекции, которая посвящена VC. Так, видите, да, что это то же самое? Берем и смотрим ту часть проекции r на a, в которой содержатся жирные множества, содержащие ε долю от исходного a.
Так, все узнают, да, что вот если здесь ε заменить на одну вторую, а в качестве x взять плоскость в качестве r в треугольнике, то мы получим в точность ту задачу, ту совокупность. Так вот, смотрите, если размерность вапника червоненко из вот этой штуки бесконечна вдруг, то очевидно, что в этой совокупности могут, поскольку дробится сколь угодно большое множество, могут быть в том числе и все возможные подмножества, мощность каждого из которых ограниченная ε.
Ну, просто, еще раз, a может дробиться. Если размерность бесконечная, то сколь угодно большое a может дробиться. И тогда в этой совокупности будут просто все подмножества a, которые имеют такую мощность.
Естественно, у них система общих представителей будет вот такая. Она будет мощность a минус ε на мощность a плюс 1. Если вы все-таки осознали конструкцию из прошлого раза, то вы узнаете. Помните, там было два m-элемента, все возможные m-элементные подмножества, там m плюс 1 была τ.
Вот если у вас есть какое-то множество a, оно дробится, и вы в нем рассматриваете все возможные подмножества мощности вот такой, то система представителей будет в точности вот такой мощности.
И видите, она хорошенько так зависит от мощности a. Хорошенько так зависит. Это если размерность xs. Бесконечная. А теорема, она тоже считается Хауслера-Вельцель или там исходно Вапника-Червоненко.
Она говорит так, что если vc от xs равняется d, ну не больше, чем какое-то d, то существо для любого a из x и для любого ε из 0 и 1 существо существует n. Понимаете, что такое n? Система общих представителей для вот этой совокупности.
Она еще называется ε-сетью. Я сегодня это уже описал. Именно в этой задаче такая система общих представителей называется ε-сетью. Существует ε-сеть n, мощность которой не превосходит 8d делить на ε лог двоичный 8d делить на ε.
Так. Видите, да? Вот если размерность бесконечная, то ничего хорошего. А если размерность конечная, то никакой зависимости от мощности a уже нету. Обязательно существует ε-сеть, она же система общих представителей вот для этой штуковины, которая содержит не более, чем столько элементов.
Ну и разумно завершая лекцию, в следующий раз я буду доказывать эту теорему, разумеется, то есть я ее докажу. Завершая эту лекцию, разумно вспомнить про 10 000. Но вот мы выяснили, что в качестве d в этой задаче можно брать 60.
Помните, там 60 написано? Это размерность ватной почервонинки с плоскостью с треугольниками. ε равняется 1 второй, 8 умножить на 60 это 480, ну примерно 500. Делим пополам, делим на одну вторую, получаем 1000.
Умеете в уме, да? Или я пустую говорю? Получаем вот здесь 1000, а здесь лог двоичный 1000, который чуть меньше 10. Вот вам и 10000. Все на сегодня, а в следующий раз я это докажу.
