Так, товарищи, предпоследняя лекция этого семестра.
Что говорите?
Так, ну давайте, значит, нам нужно сформулировать
и доказать общий результат линейно-алгебрагический,
обобщая тот метод, что мы делали в прошлый раз,
применяли в прошлый раз.
Я не знаю, помните, там многочлены были линейно-независимые
по какому-то модулю.
Вот сейчас совершенно аналогичный результат мы докажем.
В общем случае, значит, авторами этого результата
являются два замечательных математика, Франкл и Уилсон.
Это 1981 год.
Вот такой совершенно выдающийся результат.
Надо было удумать, как связать кисто-комбинаторную задачу
с задачей о линейной независимости каких-то алгебрагических объектов
и тем самым количество комбинаторных объектов оценить.
Вверху размерностью того пространства, где живут объекты алгебрагические.
Уилсон.
Ну вот так пишется.
Вот я написал по-английски.
Уилсон.
Франкл и Уилсон.
Уилсон не помню, кто по происхождению.
Американец, скорее всего, Франкл Венгер.
Я про него, может быть, рассказывал когда-то анекдот,
но сейчас у меня, к сожалению, времени нет.
Это анекдот про биекцию.
Да, да, да.
Ничего, неужели не рассказ?
Не, ну слушайте, если будет время, я расскажу, сейчас не буду.
Это очень весело, да.
Ой, что ж такое?
Посмотрим, как получится.
Я лучше в конце расскажу для тех, кто захочет задержаться на перемен.
Значит, теорема звучит так.
Пусть у нас...
R-s.
Это p в степени альфа, где p простое число, альфа натуральный.
p простое.
Ну альфа, естественно, натуральная.
Так, если кто забыл, r – это мощность каждого ребра,
а s – это величина запрещенного пересечения.
По s-вершинам ребрам запрещено пересекаться.
Так, еще одно условие состоит в том, что
r-2 на p в степени альфа меньше нуля.
Это техническое условие, мы потом научимся от него освобождаться,
но пусть пока будет так.
Тогда...
Вот так напишем.
m от n-r-s.
Ну то есть максимальное количество риобер
в однородном гиперграфе на n-вершинах.
С условием, что никакие два ребра не имеют ровные с общих вершин,
то оно не превосходит суммы
пока от нуля до p в степени альфа
минус 1, ну или d-r-s-1 – это то же самое.
c из n по k – вот такое утверждение.
Но его трудно воспринять, если не вспомнить, что у нас было в прошлый раз.
Поэтому я сейчас проиллюстрирую, что было в прошлый раз
и как это соотносится с общим результатом.
А потом докажу.
Так, друзья, давайте вспомним, что у нас было в прошлый раз.
У нас в прошлый раз было вот такое утверждение m от n-5-2.
Было такое?
Сейчас, друзья, давайте сравним и сразу все станет понятно,
а то вы так смотрите на это испуганно.
Ну, а вот это вот это.
Вот это было?
Было.
Пересмотрите, вот это r, вот это s.
То есть, что такое r-s?
Это 3.
1, да.
Но это как раз модуль, по которому мы смотрели на линейную независимость.
Тот самый модуль, помните, да?
По модулю 3 мы там работали.
Ну, а вот это вот, вот это вот.
Заметьте, что если из пятерки, то есть из r, вычесть дважды этот модуль,
то это будет меньше нуля.
То есть, укладывается в идеологию этой теории.
Дважды 3 вычитаем, получаем меньше нуля.
Так, теперь вот эта сумма.
Сумма пока от нуля до двойки.
c из n пока.
Это c из n после.
Ну, то есть это очень похоже на то, что мы доказали в прошлый раз, но чуть-чуть отличается.
Главное, что вот этот вот старший член, который по степени n самый большой,
он одинаковый и тут и тут.
Ну, то есть, в общем случае мы чуть-чуть подправим еще рассуждение, которое было здесь.
Где-то выиграем, где-то потеряем.
Выиграем в коэффициенте двойка, потеряем ноль.
Ну, и вот эта сумма.
Я просто сравниваю то, что мы уже знаем, с тем, что мы сейчас получим через некоторое время.
Значит, мы еще кое-что знаем.
Еще из курса ОКТЧ.
Самое первое применение линейно-алгебрагического метода было вот таким.
Ну, опять тут r.
Ну, это р.
Ну, это р.
Первое применение линейно-алгебрагического метода было вот таким.
Ну, опять тут r3, s1, r-s это 2.
То есть, снова простое число, 2 в первой степени.
Ну, и 3-2-2 меньше нуля.
Ну, а сумма, ну, вы видите там получается чего.
Сумма пока от нуля до единицы.
c из n пока это n плюс 1.
То есть, чуть похуже, чем то, что мы знаем.
Но, по сути, то же самое, старший член такой же.
Так, друзья, вы поняли, да, что теорема Франкла Уилсона
естественным образом обобщает те два результата, которые мы знаем.
Один из ОКТЧ вот этот, а другой с прошлой лекции вот этот.
По сути, обобщает с точностью до каких-то вот этих вот луктуаций.
Так, ну, давайте докажем ее.
А, единственно, что я доказывать теорему буду только для случая,
когда альфа равно единицы.
Так, технически проще, у вас будет упражнение на такую мегадесятку.
На экзамен.
Доказать для произвольного альфа.
Можете подумать над этим сейчас.
Но это не то, что прямо очевидно.
Но давайте докажем для случая, когда простое число так легче работать.
В общей случае, конечно, я не буду спрашивать.
Никто не будет спрашивать.
Ну, такое продвинутое упражнение, спасти десятку,
наверное, можно будет использовать.
То есть не в минус вам, а скорее только в плюс.
Ну, хорошо.
Вот доказываем для случая, когда альфа равно единицы.
Так.
Ну чего? Пусть у нас есть какое-то множество ребер.
Это ребра, то есть мощность каждого из них
равняется R.
И если мы возьмем любые разные и ижи,
то вот так.
Никакие два не пересекаются по S.
Мы берем тот самый набор ребер, который определяет величину m от nRs.
Мы хотим доказать, что количество элементов в этом наборе,
вот это число t, я даже напишу, цель,
доказать, что вот это t не превосходит суммы пока от нуля
до p-1, ц из n пока.
Если мы это докажем, все, теорема доказана.
Если любое множество, состоящее из ребер,
которым запрещено пересекаться по S вершинам,
имеет мощность не больше, чем такую,
ну, значит максимальная m от nRs тоже не больше, чем такая величина.
Так, не гоню, понятно, успеваете.
Понять, записать.
Так, такая вот цель.
Как нам ее реализовать?
Ну, давайте стандартно реализовывать.
Сначала каждому аитому поставим в соответствие вектор.
Но это будет вектор из ноликов и единичек в размерности n.
То есть единички будут стоять на позициях,
номера которых это числа из множества аи.
Стандартно, как в прошлый раз.
Ну, то есть если аи, например, это первые R чисел,
то тут будут первые R единиц, потом n-R0.
Ну и как угодно там.
Так, теперь мы от вектора перейдем к многочлену,
как и в прошлый раз.
Давайте многочлен обозначим P, X и T.
Но это прям вот полностью коррелирует с тем, о чем я говорил неделю назад.
Обозначение было в точности такое.
Давайте считать, что это многочлен.
Мне забанили ZP, PZ.
Поэтому я буду писать просто ZP.
Кто-то забанил.
Наоборот, это я говорил, что вот так писать на самом деле не очень хорошо,
потому что это стандартное обозначение для множества P-адических чисел.
Другое дело, что, может, вы их не проходили нигде.
Ну или проходили кто-нибудь из математиков, а кто-то не проходил.
Хотите, я напишу ZP, PZ.
Пишите что угодно.
Да-да, это поле вычетов по модулю P.
Как вы его обозначаете?
Это ваше дело.
И дальше мы это берем от каких-то переменных Y1 и так далее Yn.
То есть опять это многочлен от n переменных, только теперь он будет по модулю P.
Коэффициенты его понимаются на ZP, на ZP, PZ.
Забанившие обозначения ZP, PZ могут писать ZP.
Это то же самое.
Так.
Мне нужно только дать его обозначать.
Мне нужно только дать его определение в виде явной формулы.
Вот я его даю, смотрите.
Значит, как и в прошлый раз, Y со стрелочкой это вот такой вот вектор из формальных переменных Y1, Yn.
Вектор из формальных переменных Y1, Yn.
Ну вот я его определяю.
Это произведение.
Вам легче было воспринимать.
Знаете что, я вот тут вот напишу тот многочлен, который мы использовали в прошлый раз для вот этой задачи.
Многочлен там был вот такой.
X и T на Y скалярно.
Потом X и T снова на Y.
Минус 1.
Помните такое, да?
Вот я его сейчас прям вот явным образом обобщу.
Многочлен будет такой.
Многочлен будет такой.
Это произведение по всем g.
Но давайте, например, от нуля до p-1.
Сейчас я напишу вот так.
X и T на Y минус g.
Но если я так напишу, это дурацкий многочлен, он всегда равен нулю.
А?
Не, не до p-2.
Без s, правильно.
Надо выкинуть один остаток отделения из полной системы вычетов.
Надо выкинуть остаток, который у числа s.
То есть вот здесь надо написать chi не сравнимо с s по модулю p.
Вот в этом произведении, которое я сначала взял по всей полной системе вычетов по модулю p, надо выкинуть ровно один вычет.
Вычет числа s.
Но это определение такое.
Ну, смотрите, вот здесь ровно это сделано.
Здесь нет двойки вычитаемой.
Двойка – это и есть запрещённая величина пересечения числа s.
Чувствуете, да, что вот это прямо точное обобщение?
Точное обобщение.
Каким свойством оно обладает?
Почему нам это нужно?
Оно обладает тем свойством, что если вы вместо скалярного произведения подставите любое число, не совпадающее по модулю p с числом s, то вы получите ноль.
А если совпадающее, то вы получите не ноль.
Вот это вот ровно то, чем мы пользовались в прошлый раз.
Ну, сейчас я это всё аккуратно повторю.
Тут надо сделать ещё одну операцию.
Смотрите, вот если вернуться сюда к прошлому разу, может так легче будет воспринимать.
Смотрите.
Послушайте.
Помните, я ещё более конкретно приводил пример.
Вот говорил я, пусть у, ой нет, пусть х, это 5 единицы, а на минус 5 нулей.
Помните?
Ну и раскрывал скобки.
У меня что там получалось?
У меня получалось у1 в квадрате, у5 в квадрате.
У5 в квадрате.
И дальше там было минус…
А?
А нет, было ещё плюс всякий у и ты.
Давайте так, плюс сумма уитых, у житых и минус сумма уитых.
Сейчас, друзья, вот это понятно?
Это то, что было в прошлый раз.
Я раскрывал скобочки.
У меня получалась сумма квадратов плюс сумма попарных произведений,
минус просто сумма этих вот картин.
Так вот, смотрите, какой я мог сделать в прошлый раз фокус, дополните.
Сейчас я его здесь формально опишу, а здесь просто для понимания произношу.
Какой я мог сделать фокус?
Поскольку, когда мы проверяем линейную независимость,
мы вместо вот этих у подставляем только нолики и единички,
я мог заменить вот эти у1 в квадрате и у5 в квадрате вот так вот.
Формально это другой многочлен,
но значения, которые он принимает на ноликах и единичках, такие же, как у исходного.
И часть базиса пропала бы.
Но вот эта вот двойка бы зачеркнулась.
Понимаете, да?
Многочлены получились бы другими, но по той же причине они бы оказались линейной независимостью.
А после подстановки вместо вот этих у, ноликов и единичек значения-то те же самые.
Вот я сейчас здесь делаю то же самое.
Я еще от этого многочлена перейду к многочлену с волной.
Как перейду?
Я раскрою скобки мысленно, конечно, мы не будем ничего раскрывать.
Так, друзья, все успевают?
Я раскрою скобки так же точно, как раскрывал их здесь.
У меня появятся какие-то одночлены, там какой-то коэффициент,
какое-то там y и т первое в степени альфа и т первое,
какое-то y и т кутая в степени альфа и т кутая.
Ну какая-то вот такая фигня будет вылезать за раскрытие скобок.
Понятно говорю ли?
Понятно говорю ли?
Плевать какая константа, это как раз совершенно неважно.
Она, естественно, разная для разных таких выражений.
Ну какая это константа?
Я сделаю вот так просто.
То есть я исходный многочлен превращу в новый,
резав все степени, заменив их единицами формально.
Ну, представьте себе, был вот такой многочлен, скажем,
y1 в 17 на y2 на y3 в квадрате плюс 3, скажем, y1 в квадрате на y2 в кубе на y3
и плюс, скажем, y1, 2. Нет, достаточно один.
Y1, y2, y3. Вот был такой многочлен.
Это был исходный П без всякой волны.
Вот представьте себе для примера, что был такой многочлен почему-то.
Превратится он в такой. Вот это срезаем, это срезаем, это срезаем, срезаем.
Смотрите, одно и то же получилось, складываем.
Получаем 5, y1, y2, y3. Если вдруг П равнялось 5,
то вообще получаем тождественный ноль в пространстве многочлен.
Поняли, да, что я сделал?
Вот в общем случае я просто срезаю эти степени и дальше привожу подобные согласно вот этому правилу нашего поля.
Вот это будет называться П с волной.
Но вот смысл его такой же, как в том примере.
То есть на ноликах и единичках он будет принимать ровно те же значения,
какие принимает исходный многочлен П.
Ну а дальше пишем линейную комбинацию.
Линейная комбинация.
T1Px1 с волной, TtPxT с волной равняется нулю.
Это ноль в пространстве многочлена.
Это многочлен, у которого все коэффитенты делятся на П.
Это не функция пока что.
Сейчас, друзья, это прямо начало, как в прошлый раз.
Знаете, следствие неравносильности, ни в коем случае о следствии,
состоит в том, что если мы возьмем, например, любой у из ноликов и единичек,
вот из ноликов и единичек, то T1Px1 с волной от у, плюс и так далее,
плюс TtPxT с волной от у, это уже будет ноль по модулю П.
Потому что подставить конкретные у получилось число.
Согласны?
В обратную сторону неверно, это именно импликация вот сюда.
Теперь повторяем почти дословно строчку, так чтобы попасть в ситуацию прошлой лекции.
Тоже это ноль по модулю П.
Я убрал волну.
Так, дорогие друзья, вы поняли, почему я убрал волну?
Потому что просто одно и то же число вообще получается.
Так, друзья.
Вот так вот.
Вот так вот.
Вот так вот.
Вот так вот.
Вот так вот.
Потому что просто одно и то же число вообще получается.
Какая разница?
Оно, конечно, делится на P.
Убрал волну.
Теперь я могу, как и на прошлой лекции, вместо Y подставлять любой из векторов X1, Xt.
Ну давайте подставим, например, Y равно X1, чтобы не плодить индексы.
Ну еще раз, вот то, что я уже сказал, что такое Px1 от X1, чтобы точно всем было понятно.
Вот мы подставляем Y равно X1 в первый многочлен.
Что у нас получится?
Какая чиселка?
Вот смотрите на определение.
Тут стоит X1 умножить на X1.
Правильно?
Если Px1 от X1, то тут стоит X1 на X1 в каждой скобке.
Видите, да?
Чему равняется X1 умножить на X1?
R.
Правильно.
Все понимают, что R.
То есть, один равный квадрат каждого вектора с R единицами N-R нулями, это R.
Естественно.
Значит, вот здесь стоит R.
И из R вычитаются какие-то G.
Ну все возможные.
Кроме S.
Но смотрите, у нас же по условию R-S это P.
То есть, у R и у S одинаковые остатки отделения на P.
Если мы здесь написали G не равно S по модулю P, то то же самое, что G не равно R по модулю P.
Потому что R и S это одно и то же.
Один и тот же вычет.
Понимаете?
То есть, вот здесь получается R, а остатки вычитаются не те.
Все, но не те.
Все кроме одного, кроме вот этого.
У R какой-то остаток отделения на P.
Какой-то вычет.
И вот этот вычет здесь как раз не вычитается, извините.
Вычет не вычитается.
Вычитается все, но только не вычет вот этого числа R.
Ну значит, все это произведение на P не делится.
Друзья, это понятно?
Что P – простое число.
Не одна скобка не делится на P.
Значит, произведение скобок тоже не делится на P.
То есть, вот тут получается не ноль по модулю P.
Px1 от x1 – это что-то, но только не ноль.
Как в прошлый раз, это было равно двойке.
Пять на четыре по модулю три – это два.
Ну что-то там получится не нулю.
Теперь смотрим P, xt, вот x1.
И у нас больше либо равно двойки.
И у нас больше либо равно двойки.
Вот берем и больше либо равно двойки и смотрим, что такое теперь P, xt.
Вот сюда смотрим, на эту часть.
P, xt от того же x1.
Px1 от x1 мы выяснили, это не ноль.
Вот давайте я здесь тоже напишу.
Это не ноль после того, как вместо y подставили x1.
А что будет P, xt от x1?
Любое вот из этих.
Сейчас вот очень внимательно слушайте.
Иксы t скалярная, я здесь напишу.
Такую врезку сделаю, не хочу пока ничего стирать.
Иксы t скалярная, умноженная на x1.
Оно точно не равняется r, потому что это разные векторы из нулей единиц.
Друзья, понятно?
Вот точно не равняется r.
Ну вообще оно просто меньше, чем r, потому что это вектор из нулей единиц.
Потому что это вектор из нулей единиц.
Оно не равно, значит меньше, чем r.
Дальше, оно не равняется s.
По условию, которая вот тут написана, оно не равняется s.
Скалярное произведение то же самое, что мощность пересечения.
Оно не равняется s.
Смотрите, оно не равняется s-p, потому что s-p меньше нуля.
Вот это вот ключевой момент, который надо сейчас услышать.
Смотрите, r-p-s.
r-2p-s-p.
Вот это вот можно написать как s-p в альфа, ну p.
Понимаете, да?
То есть, s-p тем более минус 2p меньше нуля.
Я хочу сказать, что вот из всего этого замечательного набора неравенств,
следует, что просто xt на x1 это не s по модулю p.
Отрицательным оно уже быть не может.
Поняли, да?
Вот отсюда следует из всего этого, что xt на x1 не сравнимо с s по модулю p.
Оно не r, оно не s, оно не s-p, а не r-p.
В общем, оно не может сравниться с s по модулю p.
Ну а значит, в соответствующей скобке будет 0.
Тут же все перемножается, кроме s, а оно не s.
Значит, найдется скобка, которая занулиться.
И у нас получается, что все, вот это 0.
Это 0.
По модулю p.
Откуда следует, что c1 это 0 по модулю p?
Сейчас, друзья, вы успеваете, нет?
Вот правый фланг от меня.
Нормально? Темп хороший?
Можно все сознать, записать.
Ну точно так же.
Подставляем x2, получаем, что c2 это 0 по модулю p.
Подставляем xt, получаем, что ct 0 по модулю p.
То есть мы получаем, что вот эти вот многочлены с волной линейно независимы, правильно?
Они линейно независимы вот в этом пространстве?
Сталось понять, в какой размерности они живут?
Каким базисом они порождены?
Да.
Да, получилось, что все это 0, потому что тут сплошные нули.
Отсюда c1 0, потому что p простое.
Да, да, конечно.
В этом и тонкость, что делать, если p не простое, а степень простого.
Вот это вот непонятно.
Сходу непонятно совершенно.
Но я и не буду это сейчас объяснять, если кто-то захочет, подумает.
Так, друзья, то, что они линейно независимы, все поняли, да?
Осталось понять, в какой размерности они живут, кем они, каким базисом порождаются.
Ну что-нибудь надо стереть.
Что служит базисом для этих многочленов?
Помните, как они получались? Вот здесь нарисовано.
То есть базис – это вот такие произведения Q-переменных.
Надо было не Q обозначить.
А K.
Тогда это прямо в точности вот это K.
Ну потому что базис состоит вот из таких вещей.
Вот из таких.
Сейчас надо как-нибудь точки с запятой красиво расставить.
Так.
Почему?
Еще раз, базис, вот он из этого состоит.
Ну то есть имеется в виду, что есть просто константы, есть отдельные переменные.
Есть всевозможные произведения двух разных переменных.
Трех разных.
P-1 разных.
Но вот таких CSN по нулю, таких CSN по единице, таких CSN по P-1.
Вот я складываю, это размерность пространства.
Нашим множеством ребрам отвечают векторы,
которым в свою очередь соответствуют многочлены,
живущие в пространстве вот такой размерности и при этом линейно независимой.
Значит их не больше, чем столько.
Сейчас.
Что пояснить, или все понятно?
Многочлены линейно независимы.
Порождаются они вот таким базисом, в котором вот столько элементов.
Ну, линейно независимая система всегда имеет мощность не большую, чем размерность базиса.
А вот она, размерность базиса.
Ну значит, t количество этих многочленов, оно же количество исходных ребер.
Оно не больше, чем вот эта величина.
Цель реализована, t не больше, чем вот эта величина.
Вроде все.
Но это очень красиво, как до этого додуматься.
Это как бы, так сказать, один отдельный момент, но совершенно непонятно.
Но вот додумались люди.
Долго думали и додумались.
Но в этом некое чудо.
Так.
Значит, смотрите, я вообще хочу в какой-то момент объяснить, как бороться с вот этим ограничением.
Оно все-таки выглядит как-то искусственно.
Согласитесь.
То есть ясно, почему оно нужно.
Нужно, чтобы вот отсюда следовало вот это.
Это важно.
Без этого не пройдет номер.
Но, может быть, как-то все-таки можно побороться.
Я надеюсь, что мы это успеем.
Не сегодня, так в следующий раз.
Чтобы с этим побороться более, скажем так, осознанно, давайте пока временно переключимся от задачи про M от NRS на задачи про H и про F.
Помните, что у нас было три величины?
M характерна тем, что мы запрещаем ровно S общих элементов у каждого ребра.
Каждый пар ребр.
Можете посмотреть запись или мне повторять.
Запись я имею в виду не вот эту, а ту, которую у вас там где-то в конспекте.
Эту запись я не думаю, что вы сейчас легко посмотрите.
Вот.
А потом вернемся к M от NRS в следующий раз.
Я надеюсь, что мы успеем.
А! Единственно что, товарищи.
Прежде чем переходить к H и к F.
Я напомню, что такое H и F.
Прежде чем купим, покупаем.
Прежде чем к ним переходить, давайте поймем, что оценка-то всегда хорошая.
Вот это, мне кажется, вы можете не осознавать.
В каком смысле хорошая?
Вот, смотрите, друзья, важное очень замечание.
Сейчас его надо точно осознать.
Замечание состоит в следующем.
Если R...
Если вот эти два числа R и S константы при N, стремящемся к бесконечности.
То есть, у нас N это параметр, а вот эти две чиселки константы.
Как M, это от N5-2, например.
Или N3-1.
Вот если R и S константы, а N стремится к бесконечности, то...
Мы получаем, что M от NrS просто асимптотически равно...
Знаете, чему?
N в степени R-S-1 поделить на R-S-1!
Это следствие, которое я сейчас объясню.
Я утверждаю, что на самом деле мы в любом таком случае нашли асимптотику.
Да, совершенно верно.
Вот в этой сумме, вот в этой сумме, самое большое слагаемое последнее.
Вот это P в альфовой минус 1.
Это то же самое, что R-S-1. Смотрите сюда.
Это то же самое в точности, что R-S-1. Правда?
Вы согласны, что если R и S константы, а N растет, то самое большое слагаемое в сумме последнее?
Стешки же возрастают до N пополам.
Ну, какое тут N пополам, если это константы? Тут N пополамка и не пахнет.
При больших N, конечно, самое большое слагаемое последнее.
А все предыдущие, как минимум в N раз с точностью до константа, его меньше.
Ну, что такое C из N по R-S-1?
Это асимптотический N в степени R-S-1 поделить на R-S-1!
Это мы проходили. C из N по K это N в кат и поделить на K факториал.
Согласны?
А если вы возьмете C из N по K, и это K будет меньше, скажем, чем R-S-2,
у вас тоже будет N в кат и поделить на K факториал, но вот это N в кат и как минимум в N раз меньше, чем вот это.
А самих-то слагаемых константа?
Поэтому асимптотика всей суммы просто совпадает с асимптотикой самого большого ее слагаемого.
Нормально объясню? Вроде нормально.
Вот, то есть это асимптотика верхней оценки.
Вот я доказал, что верхняя оценка имеет такую асимптотику.
А нижняя? А нижняя очень простая.
Смотрите, нижняя такая же, как и для MOTN 5.2, в прошлый раз мы обсуждали.
Сейчас нарисую. Рисуется вот так.
Вот так. Берем числа 1 и так далее с плюс 1, фиксируем, а среди оставшихся вот стольких выбираем произвольные вот столько.
Ну, то есть такой цветочек, да, вот у него вот это сердцевина, а вокруг такие лепестки мощности R-S-1.
Их C из N-S-1 по R-S-1, то есть не обязательно такая сплошная сарделька, но просто подмножество.
Какой это мощность R-S-1? Вот их столько.
Но если понимать сердцевину вместе с подмножеством как одно ребро гиперграфа, мы объединяем вот эту сердцевину и любое подмножество.
Получаем ребра гиперграфа. Вот их столько.
Каждые два из них пересекаются по S плюс 1 вершинам, то есть они уже точно не пересекаются ровно по S.
Это пример гиперграфа с вот таким количеством ребер, который удовлетворяет условиям величины М от N-R-S.
Каждые два его ребра имеют вот эти вот S плюс 1 общих вершин, поэтому по S вершинам точно не пересекаются.
Сейчас плохо объясню, нормально.
Ну а это опять вот так.
Ну то есть я могу здесь, конечно, писать не N, а S-1, но S константа.
Поэтому плевать, писать вот так или N-S-1 в этой степени, это одно и то же.
А симптотически это одно и то же.
Поэтому мы получаем, что за счет вот этого примера мы имеем просто асимптотику.
Мы нашли асимптотику числа M от N-R-S.
Ну правда, только в предположении, что R-S это степень простого числа, или даже просто простое число.
Да, да, и что R-S константы, ну или очень медленно растущие функции.
Ну какие-нибудь там логарифмы по N подойдут, это уже я не хочу в такие дебри залезать, смысла большого нет.
Главное, чтобы какую-то суть почувствовали, это уже хорошо.
Так, ну что, у нас сейчас перерыв, после этого буду про H говорить.
А, вы хотите, чтобы я на этом перерыве рассказывал?
Значит, я даже не то что про биекцию, но про биекцию неужели не рассказывал?
Пранкл замечательный совершенно венгерский математик.
Значит, он выдающийся в том числе тем, что он очень такой оригинальный человек.
Он из Венгрии сначала смотался во Францию, а потом в Японию.
И он вообще гражданин Франции, у него французский паспорт, но живет он в Японии в основном.
При этом, имея массу замечательных заслуг математических, он в Венгрии числится академиком.
А в Японии регулярно участвует во всяких телевизионных играх на знании японского языка.
И там регулярно побеждает.
Как какой-нибудь бастерман, знаете, такой своеобразный тип.
Он среди прочего еще жонглировать умеет разными предметами.
Но не важно, он выдающийся математик, поэтому я его однажды пригласил в Москву.
Он на самом деле первый раз в Москве был еще в 80-м году, в советское время.
А я его пригласил где-то в начале десятых годов, причем я это делал за средство Яндекса.
Я тогда руководил там отделом, и в общем у меня было влияние на то, чтобы выделить бюджет на приезд математика.
Приехал Франкл по моему приглашению.
А он не только японский знает, он вообще полиглот и по-русски тоже говорит.
Ну не идеально там с акцентом, но говорит.
Я в своем активном стиле назвал огромное количество народу слушать его лекцию.
Лекция проходила, естественно, в Яндексе.
Но если кто-то бывал в Яндексе когда-то, там есть такая большая аудитория, это уже на Парке культуры.
Значит здание, Экстрополис она называется, там сто с лишним человек помещается.
Ну я дал такую мощную рекламу, что она забилась там под завязку.
Это Экстрополис, сто там с лишним человек сидела.
Выходит этот милейший такой Франкл в каком-то трикотах, там доска стоит.
Ну как и я тоже, никаких презентаций, доски.
Первое несчастье состояло в том, что он стал говорить по-русски.
Несчастье было скорее не в том, что он русского не знал, он нормально говорил.
Ну с акцентом говорил, конечно, там какие-то слова забывал.
Но в целом все было понятно нам.
Но оказалось, что в аудитории были иностранцы.
Ну то есть просто вот я такую мощную рекламу дал, что пришли иностранцы какие-то из независимого университета, из Стекловки.
И они первые 15 минут выпали в осадок.
Они не знали просто русский язык.
Ну ладно. В общем, а дальше не дальше.
Вот лекция о чем была.
Он рассказывал разные комбинаторные результаты, в том числе и продвинутые под конец.
Которые опираются на то, что можно доказывать какие-то утверждения не подсчетом, а сравнивая количество биекции.
То есть, ну знаете, как вот я обычно доказываю. Неужели я про это не рассказывал?
Да?
Конечно, рассказывал.
А, вот как так-то. Ну про барашка, конечно, да.
Да-да-да. То есть это же вот я всегда доказываю, что tisen пока с чертой равно там tisen плюс k минус 1 пока.
Ну вот это гениальная же история.
То есть он забыл слово баран, да.
Это еще та часть, пока он говорил по-русски.
Потом ему все-таки объяснили, что надо говорить по-английски, потому что люди не понимают.
Он хорошо очень продолжил по-английски говорить.
Зачем-то он настолько, видимо, хотел говорить по-русски, что он это слово баран не стал по-английски говорить.
А он нарисовал вот нечто вот такое очень смешное.
Вот что-то такое.
Вот.
Ну у меня вообще свинья получился.
Если бы он нарисовал вот точности так, ему бы, наверное, сказали свинья.
Но он нарисовал не так, у него получилось что-то похожее на козла.
То есть вот эти вот рога у него, видимо, были вот какие-то такие.
Что за такое вот?
Короче говоря, ему из аудитории сказали, что это козел.
Он спросил, как это будет по-русски.
Это же животное.
Ему сказали, что это козел.
И он дальше говорил, вот козлы выходят из стойла, там что-то такое.
Вот.
А древние, значит, откладывают камни в сторону, чтобы проверить, что козлы все вернулись.
Вот.
И потом мы с ним пошли в ресторан, и он заказал блюдо из козла.
Ну блюдо из козла там не нашлось, поэтому, в общем, как-то мы выкрутились из этого положения.
При этом он посредине лекции вдруг прекратил что-либо читать уже по-английски.
Зашел за эту доску, достал оттуда две такие штуки булавы.
И говорит, вот у меня тут есть две булавки, я ими сейчас пожонглирую.
Ну перепутал немножко слова, говорит, две булавки.
Ну он сейчас и начал жонглировать, немножко расслабить публику.
То есть вроде я веселый лектор, но до такого доходить во время лекции начать что-то жонглировать.
Чем-то жонглировать, такого еще не было.
Вот это был Франкл, тот самый, который соавтор Уилсона по вот этой теореме.
Так вот я точно сейчас вспомнил, что, конечно, я про него говорил, я обещал, что он появится.
Вот он появился.
Ну я проболтал весь перерыв, мы продолжаем, видимо, да?
Так, сейчас я сотру буквы.
Он до сих пор очень активно с нами сотрудничает.
Большой наш друг и соавтор.
В частности, вот есть у нас лаборатория, кто там, Франкл пришел?
Много?
Много ни людей.
Ну, да.
И вот Франкл, я тоже очень активно с нами соавтор, ну, я тоже очень активно с вами сотрудничаю,
Много? Много я не могу сейчас. Мне надо читать, к сожалению. Проболтал. Перерыв,
извините. Но через 40 минут все сделаю.
Что? Не, это бумаги на подпись. Это просто какой-то кошмар. Целыми днями я кучу бумаг
подписываю, там договоры всякие, трудоустройства.
А нельзя, понимаете? Вот здесь действует только живая подпись, то есть вот печать нельзя.
У меня есть паксимили, понимаете, но оно тоже не вполне законное, то есть вообще надо подписывать
самого. Так, давайте я напомню, что такое H. Про него небольшой разговор, потому что пестично мы уже
знаем, как его оценивать. Если мы сейчас напишем, вы вспомните. Это тоже максимальная
M или H. Неважно какую букву писать. Такое, что существует
R-однородный гиперграф на N-вершинах с M-рёбрами. В прошлый раз я забыл. С M-рёбрами,
вот сейчас не забыл. С M-рёбрами такое, что для любых двух его ребер выполнена мощность пересечения
меньше, чем M. Вот так. Если до сих пор у нас было не равно S, то теперь не просто не равно, а строго
меньше. И равняться не может, и большим быть не может. Главное, чтобы всегда они мало пересекались.
То есть, как я уже говорил наверняка в прошлый раз, H это величина из теории кодирования. Нам
нужно построить как можно больше кодовых слов, так чтобы они как можно больше друг от друга
отличались. И тогда мы сможем исправить много ошибок при передаче по зашумленному каналу.
Помните, говорил, да? Вот это вот теоретика кодировочная величина. Но даже когда мы с вами
работали с хроматическим числом случайного графа, я говорил вам о том, какая есть простая верхняя
оценка для этой величины. Ну, я не в этих терминах говорил, но сейчас, может быть, вы поймете.
Вот такая оценка. Вот такая оценка.
Забыли, да? Ну, что-то было похожее, но там, наверное, было C из N-подво поделить на C из K1-подво.
C из M-подво на C из K1-подво. Это там, знаете, чего касалось? Это была лемма про оценку мат
ожидания в последней теореме Балабаши. Вот там, если вы вдруг это учили, помните, то вот там про это
говорилось. Ну, я-то, понимаете, я этим живу каждый год, поэтому, конечно, я наизусть помню. Если вы
не помните, я сейчас все это повторю. Ничего страшного. Значит, смотрите, рассуждение-то очень простое.
У нас... А, слушайте, тогда вот так надо писать. Давайте вот так напишем. Меньше либо равно. Давайте
меньше либо равно. Ну, какая разница? Вот так определю, и тогда вот это правильная оценка. А, и было
меньше либо равно. Ну, тем более тогда вот так надо писать. Так, друзья, смотрите, но объясняю,
почему это так. Вот у нас есть какие-то А1 и так далее АТ-ребра. Ну, то есть мощность каждого
аитова равняется R, и мощность аитова, пересеченного сожитым, не превосходит S. Ну, рёбра вот такого
гиперграфа, который удовлетворяет ограничением на H. Вот пусть они даны. Тогда давайте просто
рассмотрим все S плюс 1 элементные под множество... Ух, множество вершин. Ну, их, конечно,
С и ЗН по С плюс 1. Просто вот возьмем все С плюс 1 элементные под множество.
Смотрите, друзья, вот пять из них являются под множествами этого ребра. Давайте как-нибудь
обозначим А красивое ИТ. Это те С плюс 1 элементные под множество вершин, которые целиком содержатся в
ребре АИТ. Целиком содержатся в ребре А прямое ИТ. Вот просто так обозначим. А красивое ИТ это все
С плюс 1 элементные под множество А прямого ИТ. Ну, то есть мощность А красивого ИТ это С из R по
С плюс 1, потому что R элементов в АИТ. Так, ну это, я надеюсь, понятно, да? Теперь смотрите,
какая прелесть. А красивое ИТ пересеченное с А красивым житом. Пусто, конечно же, потому что
наши А прямые пересекаются не больше, чем по С общим элементам и, значит, у них не может быть
общих С плюс 1 элементных под множество. Друзья, я понятно сказал? У них не может быть общих С плюс 1
элементных под множество. У множеств, которые мало пересекаются, общего под множество мощности С
плюс 1 не бывает. Нормально говорю? Вот это пустое пересечение. Ну а дальше просто пишем, что как А1,
объединенная и так далее, объединенная с АТ, имеет мощность не больше, чем С из N по С плюс 1,
потому что они не пересекаются. И в то же время она имеет мощность Т на С из R по С плюс 1. Откуда
следует оценка, заявленная вон там. Мощность объединения, это просто сумма мощностей,
потому что они не пересекаются. В то же время она не превосходит вот этого, но опять же, потому что
каждая... сейчас, ну, не знаю, понятно? Не пересекаются, вроде понятно. Все, вот получили такую границу.
Классическая граница теории кодирования одна из. У нас была граница в прошлом году
плоткинская, которая достигалась на матрице Адамара, а это другая вот такая вот естественная тоже
количественная оценка. Так вот, это все, что я докажу. В этой истории это все, что я докажу.
Дальше будут только формулировки.
Дальше будут только формулировки.
Теорема была доказана Рёдлем в 1980, не помню в каком году, но там в третьем типа. В первом,
третьем, могу ошибаться, но где-то в начале 80. В 80 какой-то, первый, третий, не помню точно,
писал 83. Математик по фамилии Рёдль, он чех, Войтсах Рёдль. Вот, он доказал такой
результат. Пусть опять-таки, как и вот тут еще сохранилось, РС константы, а Н стремится к
бесконечности. Тогда величина h от nRat, что-то у меня h немножко смазалась, но это h по-прежнему
все та же. Просто имеет вот эту асимптотику. c из n по s плюс один поделить на c из r по s плюс один.
Ну или если хотите, можно там подробнее написать вот так. n в s плюс первый на s плюс один факториал
на c из r по s плюс один. s плюс один факториал можно даже еще и сократить при желании. То есть
получится вот так. n в степени с плюс один поделить на r факториал и, наверное, умножить на r
минус с минус один факториал. Но это все уже не важно, это я просто пожонглировал там цшками.
Главное то, что вот эта верхняя граница простенькая, которая из Дерехле, по сути,
получается. Принцип Дерехле так подробно был расписан. По сути, это принцип Дерехле. Вот,
эта верхняя граница, она достигается асимптотически, она не улучшаема. Это вот теорема Рёдля, но вот в
таком режиме. То есть r и s должны быть постоянными, а n должно стремиться в бесконечность. Не знаю,
понятно я сказал. Ой, как-то я его так упустил на радость. Вот. Не буду доказывать, это интересная
очень теорема. Там целый метод он придумал, причем опять вероятностный. Это неявная конструкция,
там с помощью вероятности доказывается, что столько бывает. Коды, вот почти достигающие эту границу,
существуют. Не как их строить сказано, а что они существуют. Вот. Потом было в 2000-е годы,
даже в 10-е, достижение Киваша, выдающееся абсолютно, который доказал, что начиная с достаточно
большого n в тех же условиях, что и у Рёдля, имеет место вообще точное равенство. Ну, конечно,
в предположении, что вот эти цешки друг на друга делятся. Вот если эти цешки друг на друга делятся,
то начиная с какого-то момента, просто есть точное равенство. Не асимптотика, а прямо равенство.
Ну, примерно там. В общем, практически да, что если не делится, там тоже можно подтянуть очень
близко. Но нет, вот это не доказал. Не совсем. Вот. Но это выдающийся некий результат, просто вот,
ну, прям достигается. Не в асимптотике, а достигает. Это оценка. Ну, что? Там сочетание вероятностной
алгебраической техники. Так вот, довольно сложная доказательство. В общем, даже касаться этого
сейчас не буду, очень красиво. Вот. Ну, ладно. Ну, ладно. То есть, вот вы просто должны знать,
что оценка такая достигается. Больше знать ничего не нужно. Это всё без доказательства в курсе.
Просто, чтобы вы понимали, что это есть. Ещё, чтобы вы что понимали. Вот представьте себе,
что РС не константы. Ну, там мы берём что-нибудь h от n, n пополам, qtn на 4. Помните, откуда такие
параметры? Это что-то похожее там на матрицу Адамара возникает. Я говорил про это. Точно,
совершенно. Вот эта штука не то что асимптотически не найдена. Неизвестно даже асимптотика её
логарифма. Ну, то есть, это что-то растущее экспоненциально. Там есть нижние оценки вида
c1 в n степени, грубо говоря. Есть верхние оценки вида c2 в n степени, но константы разные. И это
очень важная задача для теории кодирования. Это один из центральных вопросов. Если курс по
теории кодирования вы когда-нибудь захотите брать, проходить, то вот это наверняка там будет
обсуждаться. Там всякие границы Варшамова-Гилберта будут, границы Левенштейна и так далее. Там очень
много всего. Но вот это вот границы и они все в экспоненту раз друг от друга отличают. Задача
до сих пор очень далека от его решений. Просто чтобы вы понимали, что здесь еще куча нерешенных
проблем. Прям вот таких, которые животрепещут вроде, но пока не решаются. Давайте двинемся
дальше и обсудим величину f. f легко напомнить вот тут, потому что удачно сохранилась аж.
Вот так. И все, напомнил. Ну разница, только в перевернутом знаке неравенство. Вот любопытно,
что эта функция найдена вообще всегда. Вот если h создает те проблемы, о которых я говорил,
то f найдена для любых соотношений между n и rs. Вообще для любых. Вот так. Ну я вам сейчас расскажу то,
что я рассказываю иногда и школьникам, если кто-то из вас меня про это слушал. Ну не обессудьте,
это очень красивая тоже вещь. Послушайте еще раз. Значит теорема, которая называется теоремой
РДШ. Кого? Нет, не хватало. Койрадо. РДШ-Корадо. Это могли слушать. Да, это такая очень любимая
тема. Она утверждает, что f от nr1 равняется c из n по r, если 2r больше чем n, и c из n-1 по r-1,
если 2r не превосходит n. Ну первое очевидно, если 2r больше чем n, это значит, что просто любые
r- элементные ребра пересекаются между собой. Они слишком тесно зажаты своим множеством вершин,
вот эти сардельки в кастрюле зажаты, и они обязаны пересекаться. Если 2r больше чем n,
то просто все берем, и они попарно пересекаются. Вот эта единица просто говорит о том, что
пересечение любых двух непустое. Ну в этом случае любые вообще пересекаются по непустому. А в этом
случае конструкция такая же, как вот тут. То есть мы фиксируем один элемент, а из оставшихся n-1
выбираем произвольный r-1. Ну просто сравнивайте, t-s равно 0. В том примере t-s равно 0.
Мы получаем c из n-1 по r-1 лепестков, и эти лепестки пересекаются хотя бы по одному элементу,
вот тому первому. То есть все получается. Но это не теорема. Теорема состоит в том,
что верна обратная оценка. Основное утверждение вот это, и оно состоит в том,
что не больше, чем столько можно набрать ребер. Конструкция очень простая, вот она. А почему она
не может быть превзойдена? Вот в этом теорема, которую я сейчас докажу. Я ее докажу, честно.
Интересно, кто из присутствующих слышал ее раньше? Два человека? Ну и Аня три. Ну ничего,
но надо доказать, потому что нам потом еще ее предстоит как-то обобщать. Ну что уж успеем,
хотя бы доказать бы ее. Ну школьником я долго ее доказываю, сейчас, мне кажется, мы можем
попробовать быстрее, хотя как повезет. Ну давайте вот рассмотрим какие-нибудь ребра. Давайте я здесь
их обозначу вот так f1 и так далее, ft, потому что а, у меня будут играть немножко другую роль
вспомогательную. Те, кто про это слышал раньше, помнят, что там так и было. Вот рассмотрим f1ft,
мощность каждого f' равняется r, и мы требуем, чтобы f' пересеченное с f' было не пусто.
Вот берем любую такую совокупность r элементных подмножеств n элементного множества в
предположении, что 2r не превосходит t. Это предположение у нас есть. Мы хотим доказать,
что t не превосходит вот эту c. Это наша цель. Так, друзья, те, кто этого не слышал, вас ждет
очередной катарсис, потому что это тоже очень красивое доказательство, прям очень красиво.
Сейчас я докажу, что t не превосходит t из n-1 по r-1, и вместе с этим докажу теорию.
Давайте рассмотрим вспомогательную конструкцию. Вспомогательные множества.
Кстати, друзья, еще одно небольшое отступление. Вот эту идею, которую я сейчас буду реализовывать,
вспомогательными множествами и двойным счетом. Там будет некий двойной счет очень красивый.
Эту идею придумал математик, тоже венгерский, по фамилии Каттона, Диула Каттона. Диула
это имя собственное. Он придумал это где-то в 71 году, а сама теорема была доказана в 63.
Причем товарищи Эрдешко и Радо утверждали, что они вообще ее придумали в 38 году. Но тогда,
как они говорили, это было никому неинтересно. А потом оказалось, что это кодирование. И вот они
в 61 году ее опубликовали. Эрдешко и Радо опубликовали в 61 году, а Каттона передоказал в 71 году.
Почему я еще про это говорю? Каттона — это научный руководитель Франкла, бывший научный
руководитель Петера Франкла. Вот того самого, который там был барашком, остался в виде барашка.
Диула Каттона тоже наш большой друг, и в общем сейчас тоже с нами до сих пор активно работает,
хотя ему уже за 80, он 41 год. Так, давайте рассмотрим вспомогательные множества. Лирическое отступление
закончилось. А когда зашла женщина, кстати, я говорил, что Франклом не она, конечно, пишет статьи в
соавторстве, а Купавский, который руководит лабораторией, расположенной вот за той
противоположной дверью, там в глубине есть лаборатория комбинаторных геометрических структур наших,
вот Купавский — это большой соавтор Франкла, у него куча статьей с ним. Ладно, в общем, а1 — это вот такое
множество, 1, 2, и так далее, r. А2 — это множество 2, так далее, r плюс 1. И так далее, аn — это множество n,
1, 2, r минус 1. То есть, представляете себе, даже нарисует такой круг, по нему расставлены числа 1,
2, 3, r. Вот тут n. И множество, которое входит в вспомогательную конструкцию, — это вот такие
вот цардельки, развешанные по этому кругу друг за дружкой по циклу. То есть последняя, она
начинается вот отсюда и заканчивается, наверное, минус 1. Последняя вот такая, как бы они все
развешаны по этому кругу друг за дружкой. Понятно, да, как устроена конструкция? Ну,
еще раз, вот первое множество состоит из первых r вершин, второе множество начинается,
второе вершина заканчивается, наверное, плюс первое. Ну и последнее начинается с последней вершины,
а дальше по циклу продолжает. 1, 2, и так далее, r минус 1. Вот это первое нарисовано, а тут начато
рисоваться последнее. Так, дорогие друзья, ну совершенно понятно, что поскольку у нас эфитые,
наши, наши исходные эфитые, имеют мощность r, то среди них вполне могут быть вот эти вот развешанные
по кругу цардельки. Лемма, которую мы сейчас докажем, давайте опять себе освобожу какое-то
место. Куда полетела? Мне еще нужна. Улетать не надо. Так, лемма, которую мы сейчас докажем,
утверждает вот это вот. Так, f красивая, внимание, товарищи, f красивая, это вот это множество. Это
множество наших ребер. Чего? А, а красивая, это, естественно, множество вспомогательных
ребер. А красивая, это a1n. Ну то есть, я утверждаю, что среди ребер нашего гиперграфа, которым
запрещено не пересекаться, которые обязаны пересекаться, таких вот вспомогательных множеств
не больше, чем r штук. Сейчас понятно сказал, нет? Вот из этой системы сарделек, расположенных по
кругу, сюда могут попасть не больше, чем r сарделек. Конечно, да, при условии, что 2r не превосходит n,
иначе, конечно, все попадут. Конечно, да, это условие здесь ключевое. Ну, я всегда очень подробно это
дело объясняю. Друзья, сейчас я подробно это дело объясню. Смотрите, может, конечно, так случиться,
что это пересечение пусто. Ну, согласитесь, тогда наша лемма верна, потому что 0 точно не больше,
чем r. Поэтому давайте считать, что что-то в этом пересечении-то есть все-таки. Ну, что-то с
точностью донумерации исходных вершин может считаться множеством a1. Друзья, согласны, что мы
можем без ограничений общности считать, что это a1? Вот давайте будем считать, что a1 принадлежит вот
этому пересечению. Иначе оценка 0 и вообще все тревелит. Ну, смотрите, если a1 принадлежит этому
пересечению, то какие еще множества на круге могут ему принадлежать? Только такие, которые не пусто
пересекаются с a1. Сейчас, друзья, вы понимаете, мы же говорим про систему множеств f, а она состоит
по условию с попарно пересекающихся множеств. Значит, если из-за красивого сюда вот в это пересечение
хоть что-то еще попадает, то оно уж точно пересекается с a1. Раз мы считаем, что a1 тут, то все остальные аиты
должны с этим a1 точно пересекаться. Я понятно говорю? Не могу понять. Нормально? Так, нет?
Сейчас, что смущает? Нет, смотрите, еще раз, в множестве f красивое находятся только пересекающиеся
товарищи. Нет, на r, на r, сейчас увидите. Не будет на 2r, будет на r, в этом-то весь и пафос. Ну, давайте a2
пересекается с a1. Сейчас, все поняли, что они должны пересекать a1. a2 пересекает a1. А вот смотрите,
вот a1 это 1, 2, так далее r, a2 это 2, и так далее r, r плюс 1. Вот это a1, вот это a2. А давайте еще
поймем, какое множество заканчивается чиселкой 1, заканчивается ею и начинается с нее, а ею
заканчивается. Это a с каким номером? n-r плюс 2. Ну, потому что оно вот такое, n-r плюс 2, и так далее.
Ну, давайте напишем n, а потом 1. Вот здесь n минус 0, вот это n минус 0, а вот это n минус r
минус 2. От 0 до r минус 2, r минус одно число, и еще одно вот это, итого r. Поэтому оно начинается
n минус r плюс 2. Сейчас все равно кокнул, что ли? Я вроде подробно. Вот смотрите, давайте кучку
такую соберем в пару. Вы понимаете, что из этой пары в свою очередь только одно множество может
попадать в f красивое, потому что они не пересекаются, и здесь мы используем вот это вот свойство.
Так, поняли, почему они не пересекаются? Они дополняют друг друга на круге. Они не пересекаются
тут, а здесь не пересекаются, потому что 2r не превосходит n. Они вот так идут в разнобой,
но здесь не зацепляются, потому что 2r не больше, чем n. Ну и дальше продолжаем так же, а3, а n минус r
плюс 3 тоже образуют пару, из которой только одно множество может принадлежать f, а может и не
принадлежать ни одно, но два не могут никак. Так, и так далее последнее будет у нас знаете какое,
аr, а n минус r плюс r, ну то есть а. И вот я такими парами исчерпал все множества аиты из a красивого,
которые пересекают нас с a1, других нету. Всего их 2r, как вы правильно заметили, но мы их разбили
на пары, и из каждой из этих пар можно взять не больше одного. Отсюда получается r минус 1 плюс
1, где вот это плюс 1 это вот это а1. Вот мы получаем оценку r. У нас пар r минус одна штука, с каждой
берем не больше одного, не больше чем r минус 1 в парах и плюс еще вот это исходное а1 и того r.
Слушайте, ты объяснил, нет? Так, лемма доказана, а дальше гениальный ход, надо организовать двойной
счет. Но я уже говорил, что можно же нумеровать вершины как угодно. Сейчас мы это сделаем.
Вот пусть, например, сигма это нумерация вершин, его нумерация n-факториал. Сигма это любая из них.
Перестановка на множестве вершин. Давайте введем обозначение А красивое с индексом сигма.
Понимаете, что это такое? Ну, уверен, не все понимают, особенно те, кто смотрит записи.
Не в том смысле, что те, кто смотрит записи, глупее те, кто смотрит меня здесь живьем,
а просто если я сейчас проглачу это дело, то эти люди не смогут мне никакого вопроса задать,
и все. Вы-то хоть можете вопрос задать? Понимаете, какое это дело? Нет, поэтому я все-таки для всех
приведу этот пример, иначе я кокну, точно. Ну, пример я обычно пишу вот какой-нибудь такой.
Один, там три, например, два, пять, четыре, шесть, семь. Ну, то есть взял какую-то перестановку,
в другом порядке записал числа по кругу не один, два, три, четыре, пять, шесть, семь, а один,
там три, два, пять, четыре, шесть, семь. Ну, например, а r, скажем, это три. Пусть r равно
трем. Тогда у меня а1 это 1, 3, 2, а2 это 3, 2, 5, ну и так далее, а, соответственно,
седьмое, здесь n равно семи, это 7, 1, 3. Вот так вот, я надеюсь, всем понятно и тем,
кто здесь присутствует, и тем, кто не имеет возможности задать вопрос. Вот это называется
асигма для перестановки сигма, которую я нарисовал на круг. Ну, друзья, ну, я надеюсь,
вы понимаете, что я могу вот так написать l с индексом сигма и тут написать а с индексом сигма.
Я доказал n факториал одинаковых лем. Ну, какая разница, в какой нумерации работать? И вот это нам
сейчас позволит сделать двойной счет, который совершенно неожиданно, очень красиво приведет
к исковому результату. Наша цель, напоминаю, доказать, что t, вот эта чиселка t, не превосходит
c из n минус 1 по r минус 1. Это наша цель. Но давайте организуем двойной счет. Ведем такую величину,
она будет зависеть от перестановки, от нумерации и от одного из вот этих исходных ребер, которых
t штук, но вот наша цель доказать, что их не больше, чем c из n минус 1 по r минус 1. Это будет по
определению 1, если f и t принадлежит a сигма и 0 иначе. Такой индикатор. Если f и t принадлежит
a сигма, ну отлично, значит это 1, не принадлежит 0. Как записать вот эту мощность, вот эту мощность
через индикатор, через вот эти индикаторы. Похоже на историю про линейность мат ожидания,
но собственно это можно записывать, вероятно, на вероятностном языке тоже, но как-то мне кажется
удобнее так. Что такое общее количество f и t вот этих, образующих f красивое, и элементов на круге,
множество на круге. Правильно, надо написать какую-то сумму этих индикаторов, сейчас надо понять
какую. Как? Правильно, эта сумма пони от 1 до t. Конечно, сколько вот единиц будет, столько множества
f и t в a сигма и попадем. Согласны? Так, ну то есть вот эта сумма, она не превосходит r, согласно
лемме, каким бы ни было сигма. Ну, это не превосходит r, значит сумма не превосходит r. Теперь, если мы возьмем
и просуммируем ее еще по всем сигма, то это конечно не больше, чем r умножить на n факториал, потому что
ну просто мы суммируем константные оценки по всем перестановкам коих n факториал штук. Ну,
а теперь двойной счет в чем состоит? Давайте посчитаем, переставив порядок суммирования. Давайте
попробуем посчитать наоборот. Сначала сумму по сигма, вот этих вот индикаторов, sigma, f и t,
а потом уже просуммируем по всем и от единицы до t. Во, вот это сейчас надо осознать, это обычно
труднее идет у тех, кто еще этого не слушал особенно, но у любых людей это идет не всегда легко. Мы
зафиксировали какое-то множество мощности r. Оно какое-то, мы не знаем какое, какое это f и t? Что
мы считаем? Сколько есть кругов, на которых вот это f и t служат одним из a? Понятно сказал?
Сколько есть перестановок, на которых это f и t входит вот в эту гирлянду с орделик? Но смотрите,
бывают перестановки, которые начинаются с множества f и t? Ну я не знаю, давайте пример вот,
представьте себе, что f и t это 1, 2, 3. Если у вас перестановка начинается с 1, 2, 3, то очевидно,
что вот это f и t попадает на круг с этой перестановкой. Смотрите, а если перестановка, например,
начинается вот так с 2, 3, 1, оно же тоже попадает, нам же не важен порядок, гиперграф неориентированный.
То есть есть 6 вариантов. Согласны? Но дальше-то тоже хоть трава не расти, там n-3 факториал. То есть
я утверждаю, что получается вот так r факториал, это аналог вот этих 6, умножить на n-r факториал,
но это что остальные можно переставить как угодно, всё равно f и t в начале будет сидеть. Но оно
может сидеть не в начале, а может сидеть на следующих r позициях, поэтому надо ещё умножить всё на n.
Может на следующих, на после следующих, на последних. Где вот эти вот три числа 1, 2, 3
находятся внутри перестановки? Это первые три числа, это числа 2, 3, 4 или там и так далее,
это числа с номерами n, 1 и 2. Это разные перестановки. Мы не круги считаем, мы перестановки
считаем. Вот это иногда перещелкивает в голове и путает. Мы считаем обычные перестановки,
не циклические расположения. А сколько всего есть перестановок сигма из n факториал возможных,
для которых f и t входят в эту перестановку? Нет, нет, t, n, n. Вот опять речь не про круг,
а про перестановку. Мы же перестановки считаем, круги будут одинаковыми, конечно,
но перестановки-то будут разные. Не в этом смысле. Да, как еще сказать, я не знаю. Сейчас,
ну вот есть перестановка вот такая, ну там какие-то 4, 5, 6, 7. А есть перестановка вот такая,
4, 5, 6, 7, например, 1, 2, 3. А есть перестановка вот такая, 3, 4, 5, 6, 7, 1, 2. Это все разные
перестановки. Все разные перестановки. Поэтому позиции для вот этих трех чисел n, а не n минус r плюс 1.
Но я не пойму, что... Ну, это здесь не так важно. В смысле, чего она ломается-то? Кто ломается,
почему? Какая одна? Не понимаю. Сейчас. Нет. r равно n.
Я не вижу, что именно здесь ломается. Вот я просто сейчас не могу понять.
Я что-то, я не понимаю пока. Что? Нет, с этой формулой, конечно, все совершенно очевидно,
но просто я не могу понять, что вот я сейчас плохо объяснил. Я, честно, не знаю. Прямо вот
пример вроде привожу. Вот мы начинаем с 1, 2, 3, да? А здесь мы заканчиваем 1, 2, 3, а здесь мы
тут берем 1, 2 и 3, но это все разные же перестановки. Вот здесь это как-то смущает или нет? Это же разные
перестановки, но для любой из этих перестановок на соответствующем круге 1, 2, 3 в каком-то месте
присутствуют. Да, если две перестановки отличают столько циклическим сдвигом друг от друга,
то круги-то совершенно одинаковые, но перестановки разные. Ну вот я пока не понял. Ладно, ну давайте
потом обсудим. Звонок звенит, но давайте уже получим вот этот катарсис, хотя я так понимаю,
что многие уже поняли. У нас получается просто, что n на r... а, подождите, t. Надо еще вот это
просуммировать по всем i от 1 до t. Поэтому t умноженное на n на r-факториал не превосходит
r на n-факториал. Откуда t не больше, чем r на n-факториал, поделить на n на r-факториал на n-r-факториал.
Это равно n-1-факториал поделить на r-1-факториал и на n-r-факториал. Ну а это в точности c из n-1 по r-1.
То есть прям вот вообще бац и получили нашу вожделенную цель. По-моему, безумно красиво,
но если есть какой-то вопрос, давайте попробуем сейчас обсудить. А так на сегодня все.
