# Название: Дискретные структуры 10. Порядки, теорема Кэли, смежные классы, теорема Лагранжа
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240945
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T04:52:14Z

Мы остановились, мы рассмотрели циклические группы. Напоминаю, у нас группа циклическая, это когда она порождена одним элементом. То есть, по сути же, это некоторая группа, порожденная некоторым одним элементом.
Мы рассмотрели случай, в любом случае помним, что у нас такая группа будет иметь какой-то вот такой вид. То есть, все такие элементы там будут представлены. Просто вопрос состоял в том, не повторяются ли здесь какие-то элементы такого вида.
Когда все элементы тут различны, значит, имеем, что же изоморфно группе z по сложению. То есть, наша группа с какой-то там своей операцией будет просто изоморфно группе целых чисел по сложению.
Потому что у нас изоморфизм это просто взятие степени. Значит, это наш первый случай. Второй случай. Давайте теперь предположим, что какие-то два элемента все-таки совпадают. То есть, какие-то две степени у нас просто совпали.
То есть, g в степени i у нас совпало с g в степени j. Значит, тогда, соответственно, с помощью операции сокращения получаем, что j в степени j минус i, допустим, равно e. Ну, пусть у нас j больше i, например.
Значит, то есть, соответственно, получаем, что существует некоторая конечная степень, а конечная степень i в степени j будет нейтральным элементом группы. Соответственно, существует конечная степень k, неравная нулю получается, что, значит, g в k равно e.
Ну, тогда, раз есть какая-то такая конечная степень, то, в принципе, можем взять наименьшую такую степень. Вот. Такой элемент мы будем называть порядком элемента группы. Значит, я здесь запишу обозначение сразу.
Сразу ord элемента g. Ну, и пусть это сразу будет в некой группе g, даже не обязательно циклически, а в принципе. Вот это вот у нас понятие в любой группе. Понятие в любой группе g. Мы рассматриваем такое определение, как порядок элемента.
Это у нас будет минимальная такая, собственно, степень, большая нуля, что g в k это у нас в точности нейтральный элемент. Вот. Это у нас порядок элемента g в группе g. Вот. Соответственно, такое у нас обозначение.
Ну, вот. Соответственно, раз существует некая просто конечная степень, да, то существует и минимальная степень, отличная от нуля. Значит, что g в этой степени у нас будет e. Вот. Ну, тогда давайте просто заметим, что выполнено такое утверждение.
Значит, мощность, да, на самом деле, или по-другому, порядок группы. В принципе, мощность, да, для группы. Это называется порядок группы. То есть ее мощность. Соответственно, порядок группы равен порядку элемента g для g, которая порождена, ну, каким-то вот, собственно, элементом.
То есть в группе нашей циклической, которую мы рассматриваем, значит, вот она, циклическая, соответственно, она порождена каким-то элементом. И тогда, соответственно, порядок группы, получается, совпадает с порядком элемента.
который ее порождает. Это порядок порождающего элемента. Давайте сделаем пояснение к этому утверждению. Во-первых, заметим, что среди Е, оно же G в нулевой, G в первой, G в квадрате и так далее вплоть до G в степени орт от G минус 1. Среди всех вот этих элементов они все различны.
То есть, нет одинаковых элементов. Действительно, предположим, противное. Пусть два таких элемента совпадают. Соответственно, пусть существует G в степени m, которое совпало G в степени m, но при этом неправильно.
например, m меньше n. При этом ограничения у нас какие? n у нас получается строго меньше, чем ортоджи. Строго меньше порядка, потому что мы до минус первой степени взяли. Ну и m больше либо равно нуля.
Первый элемент это g в нулевой, по сути. Тогда, соответственно, существуют две совпавшие степени. Отсюда, естественно, делаем вывод, что g в степени n минус m у нас есть не что иное, как e.
При этом получается, что n минус m как раз-таки больше либо равно нуля. Точнее, здесь у нас строго больше, то есть строго больше нуля. И при этом строго меньше, чем ортоджи, поскольку у нас наибольший элемент строго больше, ну и наименьший не меньше, чем ноль.
Поэтому и получается, что их разность строго меньше, чем ортоджи. При этом больше нуля, поскольку это два разных числа. То есть две разные степени дали одинаковый результат. Отсюда получаем противоречие.
с определением порядка. Ну или по-другому противоречие с минимальностью, с минимальностью орд от G. Поскольку получается, что G в некоторой меньшей степени, тоже отличной от нуля, но меньше, чем орд, оказалась нейтральным элементом.
Соответственно, противоречит тому, что порядок – это минимальная такая степень, удовлетворяющая вот этому условию. Вот таким образом действительно у нас получаются все вот эти элементы различные.
То есть действительно в G есть орд от G различных элементов. Различных элементов E, G и так далее. G в степени орд от G минус 1. Но при этом каких-то других отличных от них элементов у нас уже нет, поскольку дальше у нас начнется циклическое повторение вот этих результатов.
Поэтому запишем просто, что при этом G, G в степени N, ну точнее для любого, G в степени N такой элемент совпадает с одной из степеней G в степени какой-то K, где K как раз от нуля до орд от G.
Невключительно. Ну действительно, если мы просто начнем дальше вот так вот умножать, то есть у нас уже есть, например, E, G, G в степени орд от G минус 1, то когда мы делаем следующее домножение, то G в степени орд от G это у нас уже E.
То есть вот у нас повторилось. Естественно, следующее домножение, G в степени орд от G плюс 1, это у нас домножение предыдущего элемента на G, то есть это, соответственно, у нас просто G.
То есть циклически повторяются элементы. Ну и так далее. Естественно, каждое следующее умножение на G дает нам следующий элемент вот в этом начале, таком, да, базовом множестве, ну, в какой-то момент мы снова дойдем до кратного орта g и снова у нас будет e. И так у нас циклически они будут повторяться. С этой стороны, да, у нас то же самое будет, с учетом того, что g в минус первый, это у нас, естественно, собственно, и есть g в степени орта g минус 1, да, просто по определению, потому что g в степени орт от g минус 1 умноженное на g, да, это у нас g в степени орта g, а оно у нас есть e. Соответственно, два элемента в произведении дали нейтральный, естественно, в обоих сразу порядках, если их переставить, поэтому мы отсюда делаем вывод, что обратным, да, к этому элементу является вот этот элемент, поэтому, ну, собственно, вот это у нас и получается, что обратный к g это вот этот элемент, вот, ну, с минус второй и так далее, да, степень у нас то же самое. В принципе, g там в какой-то степени, допустим, минус k, да, это в точности g в степени орт от g минус k, да, точно так же, потому что если оба домножить на g вкатой, то здесь у нас получится e, да, и здесь получится g в степени орт от g, то есть e.
Поэтому, естественно, можем сделать вот такой вывод. Поэтому тоже, получается, есть у нас повторение, да, с вот этими элементами. Значит, соответственно, у нас есть e, g, g в степени орт от g минус 1, снова e, g и так далее, циклически повторяются. Здесь точно так же, да, вот этот элемент, получается, повторяется у нас вот с этим, вот, то есть, значит, здесь повторение и, соответственно, это у нас везде циклическое повторение происходит. Вот, ну, более общее, да, можно записать, что если мы рассматриваем, допустим, g в степени m какой-то, да, и мы, например, m поделим с остатком на орт от g, то есть пусть у нас m это орт от g умноженное на k, плюс r, где вот r это у нас остаток, остаток при делении на орт от g. Вот, соответственно, если так поделили с остатком какой-то m, да, то это, естественно, можно переписать как g в степени k в степени орт от g и помноженное на g в степени r, да, то есть по свойствам как раз степеней, которые можно несложно доказать. k на орт от g плюс r получается как раз. Ну и поскольку у нас, ой, только я здесь перепутал местами, да, здесь должно быть g в степени орт, а здесь k, да, чтобы получилось то, что мы хотим, потому что именно это значение у нас есть e, да, вот это вот все значение. Ну, соответственно, это у нас будет e в k-той на g в степени r, ну и в итоге это g в степени r. Ну и поскольку r это как раз остаток, да, то получается, что r у нас строго меньше, чем орт от g, ну и больше либо равен 0. Вот таким образом, действительно, получается какую степень g не взять, да, она совпадет с g в степени r, где r из-за вот этого начального, базового нашего множества. Вот поэтому действительно есть вот такое у нас циклическое повторение. Ну и в результате мы можем с вами тогда и записать, да, что у нас есть итог, что в g есть только такие элементы, да, по своей сути, то есть различные элементы.
У нас, значит, есть g в нулевой, g в первой и так далее, g в степени орт от g, минус 1. Так что здесь элементов ровно орт от G, соответственно, мощность G действительно у нас совпадает с порядком элемента G.
При этом напоминаю, что наша группа G порождается одним элементом. Так что утверждение мы с вами доказали. Кроме того, что мы вычислили размер такой группы, то есть порядок группы, мы можем опять же сказать, что эта группа нам на самом деле уже знакома.
Точно так же, как в случае, когда все степени были различными. Там была группа целых чисел по сложению. Здесь, соответственно, группа по сложению целых чисел, но по модулю N. То есть это группа вычетов по модулю N.
Делаем такое другое утверждение, что при конечном орт G, то есть если вообще в принципе может уже порядок быть, не существует какой-то конечной степени, отличной от 0, что G в этой степени это нейтральный.
Например, группа R, допустим, взять, не получится у нас, если по сложению, не получится, допустим, сложить какое-то конечное число элементов, чтобы получить нолик. То есть поэтому у нас там нет элемента с конечным порядком, кроме, собственно, нуля.
Нейтральный элемент у нас всегда порядка 1. У остальных элементов в R, допустим, по сложению, или в Z по сложению. У нас все порядки бесконечные. Ну, бесконечные, когда не существует просто конечного такого порядка, то есть конечного числа.
Поэтому у нас при конечном ORT-AG получается следующее. Вот это у нас циклическая группа наша, и тогда она, соответственно, будет изоморс на группе Z ORT-AG. То есть по сложению. То есть наша вот эта групповая операция какая-то будет изоморс на сложение, ну и есть у нас сложение по модулю ORT-AG.
Ну, сам изоморфизм точно так же делаем через степени. То есть любой элемент отсюда имеет вид, получается, по ранее доказанному, какой там G в степени, допустим, K, где K у нас от 0 до ORT-AG не включен.
Вот, соответственно, фи, наш изоморфизм фи будет, вот это наш изоморфизм будет, он берет, соответственно, такой элемент и сопоставляет ему, собственно, саму степень. Ну и как раз если мы рассматриваем такой упрощенный вид такой, собственно, группы, то все ее элементы это и есть остатки по модулю ORT-AG.
Поэтому K это у нас элемент Z ORT-AG по сложению. Ну, здесь не группа, просто давайте Z ORT-AG. Вот, поэтому, значит, K, да, это просто одно из чисел, по сути, да, которое является остатком по модулю ORT-AG.
Ну и когда мы теперь производим какую-то операцию, да, нашу групповую, то это будет эквивалентно сложению вот этих остатков как раз по модулю ORT-AG. То есть фи, да, от какого-то, допустим, G в степени K на G в степени L.
Это у нас фи от G в степени K. K плюс L, да, это у нас по свойствам степени. Соответственно, это по нашему определению, да, K плюс L. Но поскольку у нас мы с вами знаем… А, здесь, кстати, да, давайте лучше скажем.
Ну, здесь, в принципе, так и написано, что это элемент, да, из Z ORT-AG. То есть мы сразу берем остаток здесь при нашем определении, поскольку я сразу обозначил, что это группа вычетов по модулю ORT-AG.
Соответственно, это у нас K плюс L, и мы должны взять остаток, да, поэтому я запишу это как процент по модулю ORT-AG. ORT-AG, ну, то есть остаток. Вот, согласно нашей операции. Ну, и тогда, соответственно, мы, естественно, видим, что это то же самое, да, что K плюс L в Z ORT-AG.
То есть когда мы складываем в нашей группе вычетов, да, по модулю ORT-AG, мы тоже должны сложить два числа и взять у них остаток по нашему главному модулю. Ну, здесь, собственно, это и произошло, да, мы их сложили и взяли остаток.
Поэтому получается… В точности, что, значит, у нас выполнено в итоге, что это φ от K плюс φ от L, да, поскольку φ от, точнее, φ от G в степени K, да, на φ от G в степени L. Поскольку, значит, у такого элемента, да, образ это как раз степень.
Ну, и здесь точно так же. И тогда получается, да, что мы взяли φ от групповой операции, и у нас получилась уже групповая операция в нашей второй группе от образов соответствующих элементов.
Вот, таким образом у нас выполняется свойство изопределения изоморфизма. Вот это свойство вообще носит название гомоморфизма. Ну, давайте запишем свойство гомоморфизма. Да, то есть, коротко, да, φ от А на B — это то же самое, что φ от А, φ от B.
Если это у нас операция в группе G какой-то, а это, соответственно, операция в группе… То есть, вот это вот свойство, да, изопределения изоморфизма, если не смотреть на объективность, а только на само вот это свойство произведения, то это у нас свойство гомоморфизма.
Вот, и оно у нас, получается, выполнено. Ну, и, соответственно, изоморфизм, точнее, объективность, да, мы тоже имеем. То есть, при этом есть объективность, объективность φ, да, у нас φ от G в степени K.
Это K, которая принадлежит Z, ORT, Z от ORT G. Соответственно, да, сколько у нас элементов как раз там получалось, да, K у нас пробегало от 0 до ORT от G, и здесь как раз точно такие же элементы, здесь также.
Поэтому получается, что для каждого такого элемента, да, G в какой-то там степени, одно из таких, соответственно, у нас есть эта степень, которая тоже пробегает эти же значения. Это, естественно, у нас будет биекция.
Вот, таким образом, φ действительно изоморфизм. Вот, так что мы имеем с вами, что в любом случае, когда у нас есть циклическая группа, порожденная одним элементом, то она изоморфна либо Z по сложению, либо ZN какой-то, да, по сложению, где N это как раз вот порядок элемента, который порождает нашу группу.
Вот, понятно про вот эту возможность для циклических групп? Вот, при этом порядки, в принципе, полезны самым по себе. Про цикличность, про то, как у нас повторяются элементы при возведении в степень относительно вот этого модуля орта G.
Давайте это сформулируем в виде основного такого свойства. Назовем это основное свойство порядка. Соответственно, свойство такое. Пусть G, у нас принадлежит G, это наша какая-то группа, и уже конечный порядок орта G.
Вот, тогда G в какой-то степени N. У нас будет давать нейтральный элемент группы, тогда и только тогда, когда N нацелоделится как раз на порядок. Вот, ну давайте докажем. Значит, ну, во-первых, да, если N делится на орт, то G в степени N, да, по сути получается, это не что иное, как G в степени орт, от G умноженное на некое K, да, N у нас нацелоделится, соответственно, представляется в таком виде.
Ну, значит, можем это переписать как G в степени N. G в степени орт от G, ну и возведенное в степень K. По определению порядка это у нас E в степени K, ну и в итоге это у нас E. Поэтому в одну сторону у нас, естественно, выполнено.
То есть, если есть делимость, то, конечно же, есть вот такой результат возведения в степень. Ну и наоборот, пусть теперь G в степени N равно E, поделим N с остатком на орт от G. Соответственно, N у нас будет какое-то K на орт G плюс R.
Тогда мы, соответственно, имеем, что E, это у нас G в степени N, то есть G в степени K на орт G плюс R. Соответственно, это у нас G в степени орт G в степени K умножить на G в степени R.
Ну и поскольку это у нас опять же до E, все вот это вот вместе, то получается, что в итоге... В итоге результат у нас совпадает с G в степени R. Ну и поскольку R у нас остаток, то R у нас от 0, и при этом строго меньше, чем орт от G.
Ну и получается по всей цепочке, что G в степени R у нас равно E, а при этом R это маленькая степень, она у нас строго меньше, чем орт от G. По определению порядка только одно число из вот этого полуинтервала удовлетворяет такому равенству.
Тогда это 0. Больше никто здесь не может встретиться. Потому что порядок — это число больше нуля, минимальное, чтобы было такое равенство. Отсюда, соответственно, делаем вывод, что подходит только R, равное 0, по минимальности орт от G.
То есть меньше него кого-то, кто больше нуля, быть не может. Ну, соответственно, поскольку мы именно меньшие числа рассматриваем, то подходит только 0. В итоге остаток получается нулевым по модулю орт от G.
Значит, действительно, раз у нас остаток при делении на орт равен 0, то, соответственно, N делится нацело на орт от G. Вот это то, что касается порядка. Значит, теперь более общая прогруппа, точнее, проподгруппа.
Значит, в принципе, вот мы затронули понятие гомоморфизма, когда у нас нет объективности, а просто есть вот это свойство произведения. Ну, давайте рассмотрим такую лему. Лемма. Групп в образе гомоморфизма.
Значит, пусть есть гомоморфизм φ из какой-то там G1 в G2. Здесь, соответственно, у нас G1, там звездочка 1, это, допустим, первая группа. И G2 звездочка 2, это вторая группа. Вот, есть, соответственно, у нас такие две группы.
И есть вот этот наш какой-то гомоморфизм. Там, допустим, E1, E2, это соответствующие нейтральные элементы. Вот, тогда φ от G1 является подгруппой в группе G2. То есть вот этот значок, напоминаю, значок подгруппы, то есть быть подгруппой.
Соответственно, образ первой группы, которая, собственно, будет лежать во второй группе, будет подгруппой вот в этой второй группе. В принципе, вот это, наверное, было лишнее, это доказательство надо оставить, но пусть останется.
То есть логично обводить их уже во время. Они в формулировке. В формулировке они не нужны, конечно. Ну, раз я сразу их ввел, то давайте я сразу их буду использовать. E1, E2. Значит, мы хотим доказать, что φ от G1, это у нас подгруппа.
Так, это у меня доказательство. Значит, соответственно, хотим доказать, что это у нас подгруппа в G2. Для этого я буду проверять три аксиомы подгруппы. То есть мне нужно проверить первое.
Лежит ли нейтральный элемент E2 в... Подгруппе φ от G1. То есть φ от G1, это в любом случае подмножество нашего G2, поскольку это образ элементов, идущих из G1 в G2. И, соответственно, чтобы это было подгруппой, для начала проверим, что нейтральный элемент, собственно, второй подгруппы будет лежать среди образов.
Значит, второе, что нам нужно проверить, что для любого элемента какого-то H, принадлежащего φ от G1, H в минус 1, H в минус 1 тоже будет принадлежать φ от G1. То есть обратный элемент попадает в результат или в образ вместе со своим исходным элементом.
Ну и третье свойство для любых А, B, допустим, принадлежащих φ от G1. Результат их произведения тоже будет принадлежать φ от G1. Вот эти три, соответственно, аксиомы будем проверять. Начнем с первой.
Какой элемент, да, точно перейдет в элемент Е2? Ну, наверное, нейтральный элемент до исходной группы. Ну, действительно, давайте просто запишем, как φ от Е1. Да, вот проверим, куда он переходит.
В силу того, что это нейтральный, естественно, φ от Е1 это то же самое, что φ от Е1 на Е1. Ну, я здесь операцию с единицей, ну, давайте запишем, в принципе, давайте. Вот операция, значит, номер 1, да, между двумя элементами, естественно, сохраняет нейтральный элемент.
С другой стороны, так как у нас есть гомоморфизм, то можем разделить это на произведения, и это у нас будет, ну, уже операция 2, да, и здесь, соответственно, φ от Е1. Значит, соответственно, имеем вот это.
И теперь, да, что мы видим? Что φ от Е1 совпадает с произведением как бы на самого себя. Естественно, мы можем в группе сокращать по нашему свойству, да, и тогда получим, что после сокращения здесь остается Е2 элемент, ну, а здесь это уходит, остается φ от Е1.
Поэтому наш итог, конечно же, что φ, фи от Е1 совпадает с Е2. То есть, действительно, получается, что раз существует прообраз, да, у элемента Е2, то, соответственно, Е2 лежит в нашем образе группы G1.
Вот, поэтому первое свойство с вами доказали. Действительно, нейтральный элемент, да, попадает в образ группы. Это, собственно, образ нейтрального элемента исходной группы. Второе свойство, да, для обратного.
Вот пусть у нас какой-то там элемент h попал. Вот в этот вот образ G1. Да, ну что значит, в принципе, что элемент попадает в образ? Это значит, что существует там какое-то G, да, принадлежащее G1, что h равно φ от G по определению образа, соответственно.
Ну, тогда давайте просто, собственно, попробуем, что сделать, да. Нас интересует h в минус первой. Ну, попробуем просто здесь тоже как бы навести G в минус первой. И, по сути, я запишу это в виде такого произведения.
G на G в минус первой. По первой операции. Да, это у нас, естественно, по определению φ от E1. А это, как мы уже установили из первого пункта, да, это у нас E2. Это по гомоморфизму опять можем раскрыть.
Это будет φ от G по второй операции, умноженное на φ от G в минус первой. Ну и получается в итоге, да, что вот такое произведение совпадает с нейтральным элементом. Отсюда сразу делаем вывод, что эти элементы взаимно обратны, собственно.
То есть φ от G. А фи от G в минус первой, это и есть φ от G в минус первой. Вот. Таким образом, в итоге, а фи от G, да, это у нас h. Ну, то есть h в минус первой, это у нас φ от G в минус первой.
Ну, таким образом, получается, что у такого элемента, соответственно, тоже есть прообраз. Да, то есть этот элемент представляется как φ от какого-то элемента. То есть в итоге делаем вывод, что h в минус первой тоже принадлежит φ от G1.
Вот. Таким образом, второе свойство доказали. Да. Если H лежит в φ от G1, то и H в минус первой тоже лежит в φ от G1, потому что у нас есть прямое соответствие. Обратно к φ от G является, собственно, φ от G в минус первой.
Ну и, наконец, третье свойство. Это уже совсем прямое следствие, просто определение гомоморфизма, по сути. Значит, третье свойство. У нас есть А и В, принадлежащие φ от G1. То есть А – это у нас какой-то φ от G1, допустим.
В – это у нас какой-то φ от G2. Тогда, соответственно, рассматриваем их произведения. Это у нас φ от G1 на φ от G2. Ну и по определению гомоморфизма это у нас φ от G1, G2. Ну, таким образом, действительно, в итоге получается, что АВ принадлежит φ от G1, потому что произведение в итоге представляется как φ от какого-то элемента исходной группы.
Так что все три свойства мы установили, и наше утверждение доказано, или наша лемма – это лемма об образе гомоморфизма. По этой лемме все понятно? Ну и когда у нас есть такая лемма… По этой лемме мы сейчас можем перейти к следующей теореме, которая связывает как раз группы и перестановки.
То есть перестановки мы рассматривали как такой частный случай группы, но на самом деле любая группа по своей сути – это и есть перестановка. Вот сформулируем это в виде такой теоремы.
Теорема Келли. У нас была теорема Келли о деревьях, теперь у нас теорема Келли групповая. Значит, пусть G – группа. Значит, тогда… G изоморфно некоторой подгруппе сим от G. То есть мы, в принципе, давали такое общее определение группы перестановок для любого множества х какого-то.
Это когда мы вводили биекции на множестве х и вводили на них операцию композиции. Соответственно, здесь у нас утверждение, что какая бы у нас группа ни была, в любом случае она будет изоморфна некоторой подгруппе группы перестановок.
Собственно, элементов самой же этой группы. Значит, ну, коротко, да, это можно записать так, что G изоморфно H, а H является подгруппой сим от G. Да, вот это через короткую запись. Значит, частный случай, да, запишем, что это вот в частности, если группа вообще конечная, то есть если порядок группы G – это какое-то число M, то G получается изоморфно некоторой H, которая является подгруппой в группе S, M.
Вот, ну или по-другому получается, что любая конечная группа изоморфна какой-то подгруппе симметрической группы перестановок элементов от 1 до N. Вот это вот сразу следует из этой общей формулировки, потому что если на такую формулировку посмотреть, и размер группы – это у нас N, то здесь будет сим от G, который имеет размер M, порядок N.
Но мы с вами помним, да, у нас есть изоморфизм между перестановками всех множеств на, ну точнее перестановкой любого множества на N элементах и группой S, M. То есть, напоминаю, у нас был такой факт, что сим от X изоморфно S, M для мощности X равной M.
Ну, соответственно, если в группе G N элементов, то и группа ее перестановок будет изоморфна вот этой группе S, M. Поэтому, естественно, отсюда сразу у нас следует вот такой факт. Вот, ну будем доказывать в общей формулировке.
Значит, введем, собственно, некую такую функцию, которая будет у нас сейчас кандидатом на изоморфизм. Рассмотрим функцию phi, которая действует как раз из группы в группу перестановок.
Ну, то есть мы должны как бы по элементу группы построить какую-то перестановку. Ну, действует ли она? Она будет так. Значит, phi для любого элемента G из группы. phi от G – это некая такая перестановка sigma с индексом G, принадлежащая сим от G, которая работает по такому принципу.
Значит, sigma G от элемента X равно G и X просто. Собственно, для любого X. То есть элементу G мы, по сути, подставляем, подставляем перестановку вида G и X. Ну, что это означает? Это означает, что наша перестановка как бы сдвигает все элементы X на элемент G.
То есть берет все элементы группы и всех их слева домножает на G. Вот такая вот вещь, да, sigma от G, которую я вот так определил, это действительно перестановка. То есть проверим, что sigma G – перестановка.
Ну, действительно, да. Перестановка. Перестановка – это, по определению, просто биекция. Поэтому мы должны просто, например, проверить инъективность и уръективность. Ну, соответственно, инъективность, например.
Значит, ну, допустим, да, у нас есть совпадение каких-то двух результатов. То есть sigma G от какого-то X1, да, совпало с sigma G от X2. Вот. То есть мы проверяем, что именно sigma G, да, является биекцией.
Соответственно, проверяем, что она инъективна на каких-то там элементах. На любых двух элементах. Соответственно, получается, по определению, это у нас GX1, да, а это по определению GX2.
В группе мы можем сокращать. Поэтому, соответственно, сократив на G, получим, что X1 совпадает с X2. Таким образом, если у нас наши вот эти отображения, да, совпали на каких-то двух точках, то и точки исходные совпадают.
Вот. Поэтому, значит, инъективность установили. Всю реактивность, соответственно, берем любой элемент, скажем, Y. Да, принадлежащий группе G. Ну, тогда как нам сделать так, да, чтобы sigma G от какого-то элемента у нас дало в итоге Y?
Ну, мы помним, что мы же домножаем слева на G. Ну, здесь, значит, надо взять как бы то, что с G потом сократится. То есть G в минус первой на Y. Вот. Как раз по определению, да, вот этого отображения, это у нас G, домноженное на G в минус первой Y.
Ну, это у нас сократится. И, соответственно, останется ровно Y. Поэтому для любого элемента группы, естественно, есть какой-то вот правосудие. Это образ. Чтобы через него в итоге наша перестановка дала Y.
Вот. Так что, действительно, получается, инъективность есть. Всю реактивность есть. Так что sigma G – это биекция. То есть перестановка. Вот. То есть, действительно, phi от G, да, оно же sigma G – это биекция.
То есть перестановка. Поэтому, да, вот как я здесь записал, корректно, потому что я здесь поставил символ вот такой принадлежности. То есть sigma G принадлежит группе перестановок, потому что это, действительно, перестановка.
Вот. Значит, далее, да, ну, проверим то, что это у нас изоморфизм phi. Значит, для начала, соответственно, проверим то, что это вообще гомоморфизм. Значит, ну, берем, например, phi от G1, G2.
Значит, это у нас по определению, да, sigma от G1, G2. Соответственно, как у нас тогда это работает? Да, это у нас работает. Как sigma G1, G2 от X – это как раз G1, G2, X. Вот. С другой стороны посмотрим на phi от G1, да, на phi от G2.
Вот что такое phi от G1, да, на phi от G2? Ну, phi от G1 – это у нас перестановка sigma G1. Это, соответственно, перестановка sigma G2. Ну, операция произведения – это композиция, да, двух перестановок.
То есть это sigma от G1 в композиции sigma от G2. Ну, посмотрим, как эта штука, да, работает на конкретном аргументе X. Ну, когда берем аргумент X, то композицию применяем, да, в соответствии с правилом сначала правую, потом левую.
Поэтому получится, вот здесь я продолжу, значит, получится sigma от G1 от sigma G2, да, от X. Ну, а теперь по определению раскрываем каждую из перестановок, да. Вот это вот sigma G2 от X – это не что иное, как просто G2X.
Поэтому это sigma G1 на G2X. Так, давайте я сотру уже там, да. Вот, то есть, значит, sigma G1 от такого, да, это у нас sigma G1 от G2X, просто по определению. Ну, и теперь, опять же, по определению, вот это у нас, это домножение на G1 слева.
То есть это G1 G2X. Ну, и в итоге здесь получился результат G1 G2X, да, и там тоже получился результат G1 G2X. То есть можем записать, что это sigma G1 G2 от X. То есть получается на любой точке X, да, у нас sigma от, ну, давайте сверху я уже все-таки буду писать, sigma от G1, значит, на sigma от G2 в точке X, да, это у нас для любого X, это у нас совпадает с sigma G1 G2 от точки X.
То есть есть полное совпадение на всех аргументах. Соответственно, функции у нас совпадают. Значит, phi от G1 G2 от X. Фи от G1 G2, которая и есть, да, у нас это sigma G1 G2, совпадает с phi от G1 на phi от G2, которая есть как раз sigma G1 sigma G2.
Вот, таким образом гомоморфизм у нас выполняется по определению. Так, это нанести раю. Вот, так что на данный момент, да, мы что с вами проверили? Что у нас есть вот эта функция phi. Она действует из группы в группу перестановок элементов G, да, то есть мы в этом убедились, что каждая наша вот эта функция sigma от G, которая является образом элемента G, это у нас какая-то перестановка элементов группы.
Убедились, значит, что эта функция корректно работает именно отсюда куда-то сюда. Дальше, значит, поняли, что phi это у нас гомоморфизм. И осталось что-то понять про объективность, да, функции phi.
Вот, здесь у нас, во-первых, точно есть инъективность. Ну, то есть проверим, да, это явно по определению. То есть phi, допустим, от какого-то одного элемента G1 совпало с phi от какого-то второго элемента G2.
По определению, да, это у нас перестановка sigma G1 sigma G2. И тогда, как она действует на любом аргументе, да? На любом аргументе X у нас получается, что sigma G1 от X это, собственно, G1X.
Здесь, да, sigma от G2 от X это у нас G2X. И если у нас совпали, да, вот эти вот две перестановки, то они совпадают, соответственно, на любом аргументе. Ну, значит, G1X у нас, получается, совпадает с G2X.
Вот, то есть вот это, да, у нас совпадает вот с этим. Соответственно, можем сократить на X, потому что в группе можем сокращать. Тогда, соответственно, G1, значит, совпадает с G2. Поэтому получается, что если наша функция phi дала одинаковый результат, на двух аргументах, то аргументы совпадают.
То есть, действительно, phi у нас инъективна. phi, получается, инъективный гомоморфизм. Вот, но это, да, инъективный гомоморфизм именно на всю группу G. Теперь нам осталось только, значит, сократить действие нашей вот этой группы, нашей функции phi, распространить ее, как бы, не на всю группу, а только на образ, куда мы приходим.
То есть я нарисую это как в виде картинки, да, у меня есть группа G. Есть у меня, значит, сима G, да, вот здесь у меня сима G. И, соответственно, все эти элементы как-то инъективно вот сюда переходят.
Но не факт, да, что переходят во всю группу переостановок. То есть здесь есть просто вот какой-то образ. То есть элементы, которые хоть как-то под действием phi здесь мы обнаруживаем.
То есть вот это, это наш образ phi от G. И вот мы, получается, знаем, что phi, раз инъективный, да, то вот эта функция инъективна на таком как бы ограничении действия. То есть ограничим phi так.
Считаем теперь, что phi действует как бы не из G в сима G, а phi действует из G просто в phi от G. То есть просто вот так считаем, да, что phi действует теперь не во всю вот эту сима G, а только на свои образы, до своих образов доходит.
Соответственно, тогда вот это вот у нас будет биекция, да, биекция phi от G. Потому что по определению, если мы рассматриваем образ phi от G, да, то для каждого элемента phi от G, естественно, существует прообраз по определению того, что элемент лежит в phi от G.
Вот поэтому, значит, phi, который у нас действует из G в сима G, точнее, не в сима G, а в phi от G, значит, здесь скорее, наверное, лучше как phi' это задать, как другую функцию, пусть будет phi', допустим.
Потому что это как бы наша исходная функция, которая действовала из G в сима G, да. Здесь мы ограничили чуть-чуть ее действие, чтобы какой-то вот тавтологии здесь не было. Скажем, что это новая функция, действующая именно вот так.
Соответственно, тогда phi' у нас инъекция, так как это в любом случае, да, наша функция phi. То есть phi' от любого там элемента G, да, совпадает с phi от G для любого элемента G. Вот, то есть просто взяли полное совпадение.
Вот, phi' у нас инъекция, потому что phi' просто совпадает с phi. При этом phi' — это сюрреекция теперь. Сюрреекция, да, просто по определению. Потому что у любого элемента отсюда, естественно, есть какой-то прообраз здесь.
Прообраз именно как элемента phi. Но поскольку phi совпадает с phi', то и получается, что для phi' тоже есть прообраз. Вот, поэтому в итоге phi' — это объективный объект. То есть гомоморфизм из G в phi' от G.
Вот, ну и теперь только вспоминаем лему, да, лему по лемме об образе гомоморфизма. Поскольку мы как раз имеем дело с гомоморфизмом, то по лемме об образе гомоморфизма получается, что наша phi' действующая из G в phi' от G, при этом phi' от G — это у нас как раз подгруппа в симонах, то есть мы как раз доказали, что образ гомоморфизма является подгруппой в той группе, куда у нас действует функция.
Поэтому, поскольку мы работаем в phi' от G, которая является подмножеством, да, симон G, и при этом phi' от G по нашей лемме — это как раз подгруппа, то и получаем, что в итоге phi' работает в какую-то подгруппу, да, подгруппу нашей группы перестановок.
Ну и при этом phi' — это у нас в итоге изоморфизм. Потому что объективный гомоморфизм. Вот таким образом мы действительно доказали, что существует вот какая-то подгруппа, phi' от G, соответственно, подгруппа в группе перестановок, да, что наша исходная группа в итоге изоморфна этой подгруппе.
Вот так мы, соответственно, доказали теорему. Получили объективный гомоморфизм за счет того, что в самом конце сузили образ действующего гомоморфизма. Действие нашей функции phi только до элементов phi' от G.
Ну и при этом воспользовавшись леммой об образе гомоморфизма, что нам как раз дало вот это вот понятие подгруппа нашей группы перестановок. Так что в итоге получается как раз, да, что любая группа, с одной стороны, это не что иное, как множество каких-то перестановок по своей сути, ну, с точки зрения изоморфизма, да, и с другой стороны, наоборот, перестановки — это и есть группа.
Такая вот двойственность между понятиями групп и перестановок. Так, это значит то, что мы хотели сказать про теорему Келли. Теперь, значит, рассмотрим такое понятие, как смежный класс, то есть то, что тоже связано с группами.
Значит, новое, соответственно, определение. Значит, допустим, правым смежным классом по подгруппе в группе G называется множество hx, ну, которое, собственно, задается как hx для всех h, принадлежащих h.
Вот здесь у нас x — это некоторый фиксированный элемент G. Вот, ну, то есть что мы сделали, да? Мы с вами взяли какой-то элемент, зафиксировали один из группы, и на этот элемент домножаем всю подгруппу как бы.
То есть каждый элемент подгруппы домножаем на этот элемент справа, поэтому правый смежный класс. Ну и в итоге получается какое-то множество элементов исходной группы. Вот, это, соответственно, правый смежный класс.
Левый, естественно, определяем аналогично, только домножаем теперь слева. Значит, левый смежный класс — это у нас теперь вот так xh. xh, соответственно, у нас определяется как, наоборот, xh по всем h, принадлежащим h.
Опять же, x — какой-то фиксированный элемент. Вот, ну, то есть для каждого элемента как бы x, да, из G у нас свой собственный смежный класс. Поэтому, в принципе, x можно включить при желании в определение, да, класс.
Сказать, левый смежный класс там элемента x, допустим, по подгруппе h. Ну, в целом это, наверное, излишне. Вот, это значит то, что касается смежных классов. Первое, что можно, в принципе, осознать, да, что, например, если группа, допустим, конечная, то все вот эти смежные классы будут ей равномощны.
Ну, запишем это просто как утверждение. Если h — конечная группа, ну, подгруппа в любом случае — это группа, поэтому я просто буду писать «группа», то каждый смежный класс xh и hx, то есть неважно, с какой стороны умножать, удовлетворяет следующему, да, что там xh, допустим, по мощности равно мощности h равно мощности hx.
Ну, то есть вот это домножение, да, на один и тот же элемент у нас не изменяет, да, количество элементов группы h. Ну, действительно, по сути, да, мы просто пользуемся тем, что такое домножение на x у нас является объекцией.
Мы это, в принципе, только что с вами даже... рассматривали, да, при доказательстве теоремы Келли. Операции и, да, операции xh и hx объективны. То есть если вдруг x на h1, да, совпало с каким-то xh2, то отсюда, естественно, делаем вывод, что h1 совпадает с h2.
Вот, то есть есть у нас инъективность. Ну, при этом наоборот, да, для любого элемента там xh, да, принадлежащего x, собственно, h существует по определению элемент h, принадлежащий h, что...
Так, это у нас, ну, наверное, вот так лучше написать. Не xh сразу, а g, да. Для любого элемента g из вот какого-то такого класса существует элемент h из подгруппы, да, что x на h, собственно, и дает наш элемент g.
Вот, это просто по определению, да, элемента из смежного класса. Вот, поэтому, соответственно, и получается, что есть всю реактивность. Реактивность для элементов g, принадлежащих xh.
Да, то есть у нас есть как бы h, да, наша такая функция как бы phi, которая из h нам делает xh, например, допустим. И, соответственно, получается, да, что для каждого элемента отсюда есть вот какой-то прообраз, да, из которого он получается за счет вот этого вот домножения.
h у нас переводится в xh, да, вот это наше phi. phi от h это xh. Вот, соответственно, такая функция phi у нас всюреактивна, да, потому что для каждого такого элемента, естественно, есть какой-то элемент h.
Не зря же он попал в вот это множество. По определению у него должен быть какой-то вот такой вид. Вот, поэтому, значит, функция phi всюреактивна, но с другой стороны она, естественно, инъективна.
То есть если мы из двух каких-то элементов подгруппы, да, получаем какие-то вот такие два одинаковых элемента, то и исходные элементы совпадают. Поэтому вот такая функция phi, да, сопоставляющая подгруппе смежный класс, она объективна.
То есть вот это биэкция. Естественно, аналогично с hx, когда с другой стороны домножаем. Точно так же здесь у нас будет просто с другой стороны домножение, и точно так же сократится все.
Ну и здесь точно так же будет сюрреективность. Так что мощности, конечно же, у нас совпадают. У всех вот этих смежных классов их мощности совпадают с мощностью исходной подгруппы h. Это, значит, первое такое свойство, в принципе, смежных классов.
Дальше чуть-чуть обсудим то, насколько они могут пересекаться между собой. Значит, сделаем такое утверждение. Любые два смежных класса левых, например, левых или правых. Я вот это в отдельных скобочках запишу, потому что имеется в виду, что мы либо рассматриваем любые два смежных класса левых, либо любые два смежных класса правых.
То есть одной направленности. Поэтому любые два вот таких смежных класса либо не пересекаются, либо полностью совпадают. Ну, поясним это. Значит, пусть два смежных класса... Наверное, давайте лучше я начну скорее такого.
Пусть х принадлежит какому-то там смежному классу, скажем, hy. Пожалуй, начну так. Есть какой-то элемент, который принадлежит некоторому смежному классу. Допустим, hy. В данном случае правому, например.
Тогда, соответственно, х равно какому-то элементу hy, где h принадлежит h. Для некоторого h из-под группы у нас есть вот такой элемент по определению того, что х попал сюда. Тогда, соответственно, посмотрим на класс теперь hx.
Рассмотрим любой элемент, какой-то x', принадлежащий теперь классу hx. Значит, что тогда имеем? Для него x' получается равно какой-то h' на x. Опять же, по определению h' у нас принадлежит h.
То есть, если мы взяли какой-то любой элемент из вот этого класса, он имеет в любом случае какой-то такой вид. Но теперь-то мы с вами, получается, x можем переписать через hy по вот этой формуле.
И поэтому продолжить вот эту цепочку, вот здесь я ее продолжаю, будет это h' помноженный на h, помноженный на y. И теперь смотрите, h' на h – это произведение двух элементов одной и той же подгруппы.
У нас в подгруппе произведение остается внутри подгруппы. Поэтому получается, что это, по сути, есть какой-то элемент h2'y, где h2' принадлежит h. То есть, по определению тогда получается, что любой элемент, лежащий вот в этом смежном классе, на самом деле представляется в таком виде, где вот этот элемент опять же из h.
Ладно, давайте не будем сейчас брать эту группу. Значит, соответственно, у нас любой элемент из смежного класса hx, получается, представляется в таком виде, ну, значит, по определению x' принадлежит hy, потому что он вот в таком виде представляется.
Таким образом, если мы имеем элемент из hx смежного класса, то он же лежит в hy. Ну, значит, hx является подмножеством hy, по определению. Отсюда можно продолжить цепочку и сделать такой вывод, что hx, соответственно, является подмножеством hy.
Вот так, соответственно, у нас получается, если какой-то элемент лежит вот в каком-то смежном классе, соответственно. Дальше, да, с другой стороны. Если x у нас лежит в hy, то мы можем переписать чуть-чуть эту цепочку, да.
Напоминаю, что x это у нас hy. Отсюда мы можем выполнить домножение, то есть сокращение на h в минус первый. И тогда h в минус первый x, это h в минус первый. h y, и в итоге это y. То есть y тоже выражается через x, получается.
y, то есть равно h в минус первый x. Но h в минус первый, это же тоже элемент подгруппы, да, потому что h это элемент подгруппы. И, соответственно, обратный к нему элемент тоже должен быть элементом подгруппы.
Значит, y представляется в виде элемента подгруппы, умноженной на x. То есть y тоже принадлежит hx, получается. Теперь мы можем вот из этого свойства, да, из только что доказанного, у нас по сути сейчас только x и y поменялись местами.
Естественно, мы делаем отсюда аналогичный вывод, по только что доказанному, ну или по ранее доказанному. По ранее доказанному делаем вывод, что тогда hy тоже является подножитом hx, да.
То есть элемент, если лежит здесь, то весь его смежный класс является подножитом, как вот там, да, x лежал в hy, и мы сделали вывод, что hx. Здесь, соответственно, наоборот, y, мы поняли, что тоже лежит в hx, значит, hy целиком тоже лежит в hx.
Итог, соответственно, у нас, что два множества друг в друга вложено. hx совпадает с hx. Вот, так что получается, если какой-то элемент, да, лежит в каком-то смежном классе, то весь класс вот этого первого элемента целиком совпадает с вот этим классом, в котором он лежит, как мы изначально предположили.
Ну и в итоге. Да, если теперь на это посмотреть, то получается следующее. Если два смежных класса не пересекаются, то все выполнено. Ну, то есть мы сказали, да, любые два смежных класса либо не пересекаются, либо целиком совпадают.
Ну, если не пересекаются, то как бы все, мы победили. Если же есть пересечение, то есть если существует z, прилежащий hx, пересеченный hy, да, то что это означает? Это означает, что z лежит и в hx.
И z лежит, и в hy тоже. Да, отсюда мы по только что доказанному делаем вывод, что hz совпадает с hx, а отсюда делаем вывод, что hz совпадает с hy. Да, ну и естественно, вот отсюда делаем итоговый вывод, что hx совпадает с hy.
Ну и совпадает с hz. Вот, то есть если есть хоть какое-то пересечение у двух смежных классов, то мы сразу можем сделать вывод, что оба смежных класса целиком совпадают. Вот. Таким образом доказали вот это вот утверждение про то, как соотносятся между собой два смежных класса.
Ну, естественно, мы доказывали это только для правых, да, абсолютно аналогично для левых. Ну, просто запишу, что для левых аналогично. В итоге мы с вами можем сделать такой вывод, который называется теоремой Лагранжа.
Значит, пусть h – это какая-то подгруппа в группе g. Значит, тогда... Ну, g, кстати, давайте сразу скажем, что g – конечная группа. Пусть g – конечная группа. Тогда, значит, мощность g – это у нас мощность h, помноженная на g, двоеточие h.
То есть, значит, что здесь имеется в виду? Да, здесь порядок группы, размер группы, здесь размер подгруппы. А вот это вот – это у нас индекс подгруппы h. То есть, количество его каких-то там однонаправленных смежных классов.
То есть, количество смежных классов, в скобочках давайте напишу левых, например. То есть, количество смежных классов по подгруппе h. Вот, ну, то есть, в итоге размер группы, да, равен...
Мощность подгруппы умножить на количество смежных классов по этой подгруппе. Но смежные классы мы считаем именно 1,2. правильное количество левых равно количество правых равно вот этот индекс величина равное количеству смежных классов значит доказательства значит ну просто рисую картинку что есть у нас наша группа же она конечно есть у нас группа h и мы с вами сказали да что как ни крути по каким элементам смежные классы не рассматривать но все они либо вообще не не пересекаются либо целиком совпадают таким образом у нас на самом деле вся группа делятся да у нас получается разбиение на вот какие-то смежные классы вот здесь будет какой-то hx1 потом hx2 ну и так далее и какой там hx к кстати вот а что же является смежным классом да по сути это что такое например аж и допустим на если взять группу и все его элементы умножать по очереди на я получим ту же самую группу то же самое на самом деле будет если мы запишем это не как а шли а например аж у мы entren аж для любого аж принжащего аж то есть если до order подгруппу на любой элемент подгруппы мы же не выходим за пределы подгруппы при этом у нас это объекция так что всю подгруппу мы получим вот так что h она же совпадает с аж умножить на а лишний для любого аж принято хashi вот поэтому сама подгруппа тоже всегда является таким базовым смежным классом ну есть какие-то возможно другие смежные классы отлично от вот эта подгруппа которая получается через жажа умноженные на Элементы, которые уже точно не принадлежат h заведомо.
Потому что мы же как-то должны выйти за пределы подгруппы. Вот если мы элемент подгруппы умножим на элемент не из подгруппы, то получим как раз элемент не из подгруппы. Соответственно, здесь как-то у нас элементы из не h.
Это у нас получается за счет того, что все смежные классы, именно различные, все различные, то есть либо они вообще совпадают, но если мы берем два не совпадающих, то значит это вообще не пересекающиеся смежные классы.
Поэтому все различные смежные классы не пересекаются. И поэтому в итоге получается, что как ни крути, g распадается вот в такое множество смежных классов. При этом можно, конечно же, сразу сказать, что любой элемент в какой-то смежный класс попадет обязательно.
То есть для любого элемента y существует что-нибудь типа h на h в минус. Значит, мы хотим получить y, h, мы хотели, ну, h минус первый y, да. Если, значит, у нас правый, да, то получается вот это как бы наш элемент x, а это элемент из подгруппы какой-то.
Вот это, соответственно, получается какой-то элемент вида hx, как ни крути. То есть вот это у нас совпадает, h на h в минус первый y совпадает с y. Так что в какой-то смежный класс у нас элемент в любом случае попадает.
Ну, поэтому вся группа. Ну, покроется смежными классами, конечно. Вот. В итоге вся группа разбилась на непересекающиеся смежные классы. И мы с вами помним, да, из такого первого утверждения, что все они равномощны.
При этом все h и x равны просто мощности группы h. Да, мы показывали за счет объективности. Ну, соответственно, отсюда, да, легко делаем вывод, что тогда количество всех элементов группы — это размер.
Вот, собственно, группы h, умноженные на количество, то есть на количество этих смежных классов. Вот. А вот эта вот величина, она и определяется как индекс g по подгруппе h. Я, кстати, слова «различный» в принципе не написал, но там, естественно, имеются в виду именно различные смежные классы.
Да, если они совпадают, мы их не включаем дважды в подсчет. Вот. Поэтому, значит, получается, что мощность g, да, это h на количество этих смежных классов, то есть умножить на g по h. Вот.
Так что доказали вот эту вот теорему. Теорему Лагранжа. Значит. Как теперь, какие здесь можно следствия получить, да, интересные из этой теоремы? Ну, первое сразу бросающееся в глаза следствие, да, это про то, что у нас g поделилось нацело на h.
То есть для любой подгруппы h в группе g порядок группы g делится нацело на порядок группы h. Вот. То есть любой порядок подгруппы делится нацело на h. То есть любой порядок подгруппы всегда.
Да, это прямое следствие, просто оно сразу следует. Следует из теоремы напрямую. Просто потому что у нас получилось, что g, да, это у нас как раз мощность группы h на, давайте лучше конечной напишем, да, конечной.
Естественно, имеется в виду конечная группа. Вот. Здесь, значит, просто получилось, что мощность g, да, это мощность h умножить на какое-то целое число, на количество смежных классов.
Ну, соответственно, есть у нас здесь, да. Это делимость. Поэтому здесь у нас прямое следствие. Второе следствие, значит, касается порядка элементов. Пусть g, принадлежит g, да, это наша какая-то группа.
Тоже, опять же, пусть она конечная будет. Конечная группа. И пусть, а, ну все. Тогда уже в силу конечности, ну, можно даже не говорить про конечность элемента g, то, что у него порядок конечный.
Если группа конечная, да, то обязательно g в каком-то числе. В какой-то степени даст e, в какой-то момент. Просто потому, что у нас g в какой-то степени x совпадет с какой-то g в степени y.
За счет конечности группы. То есть у нас не может быть бесконечный число результатов вида g в степени x. Поэтому g в степени x совпадает с g в степени y. Значит, g в степени x минус y равно e.
Поэтому порядок обязательно будет конечный у элемента конечной группы. Соответственно, тогда OR является делителем порядка группы. Вот, то есть получается, да, если первое следствие говорило, что мощность подгруппы всегда является делителем мощности группы, то тут мы говорим, что порядок любого элемента отдельного – это делитель порядка группы.
Да, это следствие следует, опять же, из следствия 1. И того факта, что, значит, у нас мощность вот такой подгруппы, да, если мы начнем порождать через G какую-то подгруппу, то есть возводить его во все возможные степени, то получится подгруппа, собственно.
Подгруппа в G какая-то. И, соответственно, тогда мощность подгруппы, да, должна быть делителем исходной группы G, да, потому что вот эта вот подгруппа – это у нас по следствию 1. Вот, то есть напоминаю, значит, да, что если мы смотрим на мощность подгруппы, порожденной одним элементом, то это у нас совпадает с порядком элементов.
Вот, поэтому и получается, что поскольку порядок элемента совпадает, с порядком подгруппы, которую он порождает, то в итоге порядок элемента является делителем порядка группы. Отсюда, соответственно, делаем вывод, что мощность G делится на орд G.
Так, соответственно, наказываем следствие 2. Ну и какое-то следствие 3 давайте рассмотрим. Значит, следствие 3. Пусть порядок G – это P, и P – это простое число. Да, это у нас группа. То есть пусть у нас есть группа.
Простого порядка, с простым количеством элементов. Тогда G является циклической группой, а значит, абелевой. И при этом в G есть ровно две подгруппы. Собственно, E и G. И других, соответственно, подгрупп нет.
Вот такая, значит, формулировка. Ну, начнем доказательство. Допустим. Ну, сверху и начнем. Значит, G является циклической. Сначала про это, да. Ну, поймем, что действительно у G есть порождающий элемент.
Ну, возьмем любой порядок элемента G, отличного от E. Поскольку у нас мощность группы простое число, то там хотя бы два элемента, да, потому что минимальное простое – это двойка у нас.
Поэтому есть что-то отличное от E. В G есть элемент. Значит, G не равен E. Вот. Рассмотрим его порядок. По следствию 2, по следствию 2, ортоджи, получается, является чем? Да, является делителем порядка группы, то есть числом P.
Точнее, делителем числа P. А P – это у нас простое. Соответственно, тогда у нас есть только два варианта, да, которые являются делителями нашего простого числа. Это единица и само число P.
Поэтому ортоджи – это у нас либо единица, либо число P. Вот. Два варианта. Но первый вариант у нас отпадает. Значит, но G в 1, да, не равно E, ну, просто так, как, собственно, само G не равно E.
Ну, то есть первой степени у нас недостаточно, чтобы получилось E. Да, поэтому отсюда делаем вывод, что ортоджи – это P. Вот. Ну, что это значит? Да, это значит, что если мы берем группу, порожденную этим одним элементом G, то это у нас будет ортоджи, и это же у нас будет P.
Да, а P – это ортоджи. Это мощность всей группы. Получается, что когда мы берем G и порождаем ей какую-то подгруппу в G, то на самом деле мы получим всю группу, потому что в ней столько же элементов, сколько во всей группе.
Вот. Итог, соответственно, G порождает всю группу. Всю группу G. Ну, то есть действительно отсюда по определению G циклическая, да, потому что у нее есть один элемент, который всю ее порождает.
Вот. Из циклической, из цикличности, да, сразу следует, абелевость, конечно же, потому что если группа циклическая, то все ее элементы, да, какого вида? Ну, уже в какой-то там степени. Поэтому запишем, что при этом для любого какого-то элемента G', да, принадлежащего G, G' равно какой-то там G в степени K.
Вот. Тогда для любых G' G2' принадлежащих G, G' на G2' – это не что иное, это какой-то G в K' на G в L. Оно же G в степени K плюс L, да, оно же там G в степени L на G в степени K. И в итоге это G2' G'.
Вот. То есть когда у нас есть просто результат возведения в степень, то, конечно, мы при произведении можем менять их местами. Поэтому получается в итоге, что G' G2' совпадает с G2' G', то есть есть коммутативность.
Ну, отсюда делаем вывод, что G… Абелева, да. Абелева – это значит, что все элементы перестановочны, да, при произведении. Соответственно, вот у нас есть действительно перестановочность, то есть коммутативность.
Соответственно, группа G циклическая, а значит, абелева. Вот. Это мы поняли, значит, про вот это, да. Теперь про подгруппы будет примерно так же, как с порядком. Про то, что у нас только два варианта делителей у простого числа P.
Значит, для любой подгруппы H, H, значит, порядок этой подгруппы, да, является делителем порядка группы. А это у нас P, да, простое. Соответственно, отсюда точно так же делаем вывод, что мощность H – это у нас либо единица, либо число P.
Вот отсюда, да, мы делаем вывод, что в H только один элемент, но в подгруппе всегда есть элемент E, как ни крути. Поэтому получается, что H совпадает с E, потому что E есть всегда. А кроме него, быть ничего не может, да, раз мощность – единица.
Ну а отсюда, естественно, следует, что H please match с G, потому что P это мощность всей группы, и если мощность подгруппы совпадает с мощностью всей группы, то, собственно, группа под группу совпадает.
Поэтому, все, если у нас есть какая-то подгруппа, то это либо E, либо G. Соответственно, в итоге в G только вот эти две подгруппы есть, и других нет. Ну, на этом, соответственно, у нас заканчивается следствие.
Понятно про следствие все? Ну хорошо, на этом тогда мы с вами закончим про про подгруппы и про всякие вот эти смежные классы на семинарах еще поговорим вот а дальше мы наверное будем говорить про действия групп это уже будет в следующий раз на сегодня заканчиваем
