# Название: Дискретный анализ 22. Системы общих представителей
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240881
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T11:06:28Z

У нас новая тема. Сейчас речь пойдет по большому счету про гиперграфы, но и про графы тоже. Речь пойдет про такую классическую, на самом деле очень важную с точки зрения практики в том числе, задачу о покрытии графов и гиперграфов вершинами этих объектов, вершинных покрытий.
Так, я потерял мел, но уже, кажется, нашел его. И надо вывернуть еще тряпку, потому что она уже совсем в мелу вся. Ага, так, ну, у нас это традиционно называется система общих представителей, и, в общем, я школьникам даже очень люблю рассказывать увлекательную историю про эти самые системы.
Ну, я могу напомнить для тех, кто когда-то, может быть, это слушал. Речь идет о такой задаче. У нас есть какое-то количество студентов, например, или школьников, не знаю, 30 человек, скажем.
И мы хотим из этих 30 человек отправить какую-то команду для участия в Олимпиаде. Но проблема в том, что Олимпиада проходит очень далеко, там, где-нибудь в Австралии. Хочется, чтобы команда была поменьше, ну, потому что иначе придется платить очень большие деньги за билеты и так далее.
А с другой стороны, хочется командно выучиться. Мы хотим выступить хорошо, то есть надо, чтобы в этой команде присутствовали представители, ну, так сказать, лучших. То есть надо, чтобы по каждому предмету мы выбрали каких-то лучших и из них отправили по представителю.
Вот это вот мотивировка для задачи о покрытии ребер гиперграфов вершинами. И это встречается в очень многих практических вопросах. Давайте я дам формальное определение уже. Вот у нас есть гиперграф.
У него есть вершины. У него есть ребра. Ну, может быть, мне немножко будет удобнее в этом месте обозначать вершины не так, как вот они, буквой В. И ребра тоже не совсем буквой Е. Мне просто так привычнее как-то в контексте именно этой науки.
Давайте я введу такое обозначение R, красивое, с индексом N. Ну, это будет просто множество натуральных чисел от единицы до N, которые я без ограничения общности буду считать вершинами гиперграфа.
Это и есть множество В. Ну, просто конечное множество вершин. Вот оно состоит из N элементов. Можно считать, что это первые N натуральных чисел. А ребра я буду обозначать вот так. Буква М красивая.
Это множество ребер, то есть М вместо Е. Ну, так, для определенности в рамках этой темы я буду использовать другое обозначение. А сами ребра буду обозначать тоже красивыми, но прямыми буквами.
Ну, их будет какое-то количество, S. Ну, и вообще я всегда буду писать именно эти буквы, потому что мне так удобнее, и вам легче будет запоминать, что происходит. У нас есть N вершин, у нас есть S ребер, и, ну, давайте, в общем случае гиперграф не обязательно однородный.
В общем случае вот эти М-ки могут иметь разные мощности, поэтому давайте я пока не буду вводить обозначения для мощностей. А? Нет. Нет? Пока мы ничего не говорим про соотношение между параметрами, S и N там, они какие угодно.
А? Где? У какого? Вот этого? А? Нет. Ну, мы задали набор ребер. М красивая – это то же самое, что Е. Просто набор ребер. То есть вот эти М и Т – это подмножество ВРН, оно же множество вершин.
Мы задали какой-то набор ребер, и все. Я новые, так сказать, может быть, привычные, может, не очень привычные обозначения для гиперграфа привел, просто ничего больше. Вот. Но пока он не обязательно однородный.
Давайте назовем вершинным покрытием. Оно же система представителей или общих представителей. Так, вершина, но Е покрытие. Ну, для нас будет более характерный термин SOP. Система общих представителей.
SOP. Система общих представителей. Вершинное покрытие гиперграфа или система общих представителей для вот этой совокупности множеств. Это любое множество вершин. Любое S. Вот здесь S большое из РН.
Такое, что для любого И. MIT пересеченное с S. Не пусто. Ну, то есть в терминах задачи про Олимпиаду речь идет о чем? Что мы выбираем, условно говоря, из наших N человек. У нас N человек всего.
Вообще всего. Студентов или школьников. N человек. Мы выбираем из них лучших, условно говоря, комбинаторчиков. И образуем из этих лучших комбинаторчиков. Множество M1. Потом выбираем лучших, не знаю, геометров.
И образуем из них множество M2. И так далее. Пока не переберем все предметы, которые для нас актуальны. Вот их S штук. S предметов. И система общих представителей это команда. То есть это набор таких вершин.
Набор таких людей. Вот в этой конкретной интерпретации. Что для любого предмета существует человек в команде. Который является одним из лучших представителей. По этому предмету. Содержит по представителю из каждого множества.
Ну, мы будем в основном заниматься случаем все-таки K однородных гиперграфов. Здесь K будет мера однородности. То есть мы будем считать, что мощность M этого равняется K для любого i.
Но это не обязательно. То есть задачу можно, конечно, формулировать и не так. Мы для определенности будем рассматривать случай, когда гиперграф K однороден. Или совокупность множеств просто состоит из K элементных подмножеств N элементного множества.
Каковых S штук. Три параметра. Объемлющее множество, множество вершин имеет мощность N. Каждое подмножество, оно же ребро гиперграфа, имеет мощность K. Ну, а самих этих ребер S штук. Все.
Так, но в чем вопрос? Вопрос, конечно, в минимизации мощности вот этого множества S. И если говорить в терминах сложности вычислений, которых у вас формально еще не было, ну, в терминах теории алгоритмов, то отыскание минимального S это, вообще говоря, трудная задача.
Скорее всего, для нее нет полиномиального алгоритма, а задача, конечно, важная. Отыскание минимальной мощности даже вот этого S – это задача трудная. А хочется минимизировать команду, ну, например, потому что Олимпиада в Австралии.
Вот. Давайте tau от M вот этого красивого, ну, или от гиперграфа, там можно по-разному обозначать, tau от множества ребер – это у нас будет как раз минимальная мощность системы общих представителей для этой совокупности.
Вот сейчас мы будем обсуждать, какие возможны оценки для этой минимальной мощности и какие возможны, в том числе, алгоритмические подходы для того, чтобы эти оценки реализовать. Ну, на самом деле, алгоритм здесь, как это ни забавно, уже один раз с нами обсуждавшийся в прошлом семестре – это жадный алгоритм, и он очень хорошо здесь работает, в очередной раз доказывая, что на почти всех ситуациях даже банальный жадный алгоритм срабатывает очень круто.
Ну, он быстрый при этом, понимаете. Срабатывает круто в каком смысле – это мы поймем постепенно, не сразу. Давайте обсудим какие-нибудь простейшие утверждения. Вот какое, например, можно сказать?
Можно сразу сделать утверждение. Я не буду их нумеровать, но утверждение. Что можно точно сказать? Значит, точно можно сказать, что вообще тривиальным образом для любых n, s и k и для любой совокупности m с этими параметрами…
Так, понятно, что совокупность m с параметрами n, s, k? Ну, вот так. n вершин, s элементов самой совокупности, то есть ребер, и каждая мощность k. Для любой совокупности с любыми совершенно параметрами tau от m не превосходит минимума…
Ну, я могу написать совсем идиотскую оценку, написать n, s. Но это, наверное, будет совсем издевательством. Я напишу s, но запятая не n, а n минус k плюс 1. Чуть-чуть получше. Значит, первый элемент минимума – это трив абсолютный, потому что мы просто из каждого множества берем по элементу.
У нас нет задачи выбрать различные представители, как в известной проблеме о марежах и так далее. Знаете, там в двудольных графах иногда берут систему различных представителей. Это нас не интересует.
Поэтому, если в какой-то момент мы исчерпаем все элементы и нечего будет брать, но, слава богу, значит, мы взяли только меньше. Нам же меньше надо. Так что, s – это тривиальная верхняя оценка.
n, конечно, само по себе тоже тривиальная верхняя оценка. Если мы всех отправим на Олимпиаду, естественно, мы всех лучших туда отправим. Так что это не вопрос. Но n минус k плюс 1 тоже очевидно верно, коль скоро каждое множество мощности k.
Потому что возьмите любые n минус k плюс 1 вершины. Вообще любые. Ну, например, вершины 1, 2 и так далее. n минус k плюс 1. У вас вот здесь останется только k минус 1 вершина. Сюда целиком ни одно множество из нашей совокупности, то есть ни одно ребро, не залезет.
Ясно, что какой бы ни была наша совокупность, все ее ребра хоть что-нибудь отсюда, вот из этих первых n минус k плюс 1 элементов, доцепляют. Хоть один элемент они отсюда берут. Ну, все. Значит, это система представителей.
Любое n минус k плюс 1 элементное множество служит системой представителей для совокупности k элементных подмножеств. Это совсем просто. Вот. Другое утверждение. Так, но если вдруг кому-то не совсем просто, и если я как-то очень быстро рассуждаю, то лучше спрашивать.
Другое утверждение. Как бы оценка в обратную сторону. В одну сторону мы написали для любой совокупности с параметрами, вот есть такая оценка. В другую сторону. Это существует совокупность, которая все-таки не поддается слишком хорошей оценке.
Есть утверждение такое. Для любых n, s, k существует m с этими параметрами опять. Такая, что tau от m больше либо равняется... Плохо пишет, ну ладно. Это не он плохо пишет, это, наверное, доска помылась и пока не очень расписалась.
Чисто, это хорошо. Тау от m больше... Ну, к сожалению, тоже минимумы, это важно, это я не описался. Тут лучше, конечно, максимум бы нарисовать, но вот, к сожалению, минимум. А минимум из каких величин?
Сейчас скажу. s тоже и целая часть от n поделить на k. Ну, то есть, по крайней мере, в каком-то смысле в тривиальной ситуации, когда s меньше, чем n поделить на k, все вообще получилось в каком-то ключе.
То есть, мы знаем наихудший случай. Если s меньше, чем n поделить на k, тогда получается, что и всегда хватает s, и существует плохая ситуация, когда потребуется s. Но почему это верно?
Построение такое. Берем просто множество 1, 2 и так далее k, потом k плюс 1 и так далее 2k, ну и так далее, пока влезает в каком-то смысле. То есть, я обычно это всегда рассказываю так.
У нас есть такая, знаете, условная кастрюля, в которой n, как бы, позиций, да? А есть сардельки, каждая из которых состоит из k позиций. И мы эти сардельки раскладываем по дну кастрюльки, так, чтобы они между собой не пересекались.
Ну, понятно, что система представителей для такой совокупности множеств, она просто имеет мощность, равную количеству этих самых множеств, количеству сарделек, которые нам удалось так вот разложить, да?
Вот. Но если s не больше, чем n поделить на k, вот в ней в каждой k элементов, если s не больше, чем n поделить на k, тогда мы спокойно положим s сарделек, и получим совокупность, в которой как раз tau от m равняется s в точности.
Но если вдруг s... Вот, внимание, сейчас очень важный момент, простой, но важный. Если вдруг s больше, чем n поделить на k, то мы тупо разложим вот столько сарделек, и уже у нас для этой совокупности будет такая оценка, ну, даже точное равенство.
А потом просто докидаем сверху как угодно, чтобы стало s. Если s больше, чем n поделить на k, то мы сверху докидаем еще так, чтобы действительно s получилось. Но система представителей может только увеличиться, уж по крайней мере не уменьшится, правда же?
Поэтому как было tau от m больше, чем n поделить на k, так оно и останется. Нормально в таком темпе, или надо подробнее что-то писать? Вроде это очень просто. Вот, но это тривиальные оценки, конечно, очень грубые, и конструкция здесь тривиальная.
Понятно, что может быть бывает что-то более сложное. Школьникам я обычно в этом месте запускаю, прямо сейчас. Это жадный алгоритм на конкретном примере. Там остается некая интрига. Сейчас я этого ничего делать не буду.
Я сейчас расскажу сразу общие теоремы. Значит, большая теорема, не сложная, но важная. Теорема 1. Я даже не знаю, кто был первым, кто ее доказал. Скорее всего, Эрдош с какими-то авторами.
Но, в принципе, конечно, все, кто приходил к необходимости подсчета минимальной системы представителей, они, в общем, сразу придумывали, конечно, этот жадный алгоритм, запускали его и получали примерно такую же оценку.
То есть, в каком-то смысле, теорема 1, которую я сейчас сформулирую, это прям фольклор такой. Значит, утверждение такое тоже. Для абсолютно любых n, k, s и для совершенно любой m с этими параметрами можно написать такое неравенство.
tau от m не превосходит. Максимума, не минимума, максимума из двух величин n на k и n на k помножить на логарифм натуральный sk на n. Дальше еще надо прибавить снова n, поделенное на k и снова еще единичку.
Ну, я прокомментирую, потому что выглядит чуть-чуть все-таки устрашающе. И главное, непонятно. Может быть, на первый взгляд, а что это за максимум? Тут n на k, тут n на k, да еще на что-то умножается.
Потому что, наверное, максимум-то тут, да? Ну, в каком-то смысле вы правы. Содержательная часть вот эта, она нетривиальная. Потому что в утверждениях, которые мы только что доказали, случаи, когда максимум достигается вот тут, фактически разобраны.
А именно, что значит максимум достигается на первой величине, а не на второй? Это значит, что логарифм... Логарифм хотя бы меньше единицы. Логарифм может быть меньше единицы, если дробь, стоящая под логарифмом, меньше, чем e.
Ну, а если она еще и меньше единицы, ну, что примерно то же самое, так, в масштабах вечности, если она еще и меньше единицы, это дробь сама, то логарифм вообще отрицательный. То есть, да, действительно, может вот здесь находиться максимум двух величин.
Но что значит дробь меньше единицы? Что такое s, k на n меньше одного или там меньше, чем e? Не важно, на самом деле. Это значит в точности, что s меньше, чем n поделить на k. Но я же говорил, когда s меньше, чем n поделить на k, задача про максимизацию худшего случая, она полностью решена.
Просто максимум равен s, и все. В худшем случае придется отправить s человек на Олимпиаду, и тут не о чем говорить. Сколько предметов вам нужно представить? Столько человек вы отправите на Олимпиаду.
То есть, при s меньшим, чем n на k, говорить не о чем. Ну, e n на k, просто n на k, это уже такая мизерная составляющая. По порядку, конечно, вот эта вот главная величина, как только s становится больше, чем n поделить на k, или сильно больше, а вы же понимаете, s может дотягиваться даже до c из n по k.
Вот это вы понимаете, да? Что если мы рассматриваем k-элементные подмножества n-элементного множества, то их количество вполне может оказаться и c из n по k. Нет, оно может даже больше оказаться, если говорить в терминах Олимпиады, но представьте себе, что лучшие комбинаторчики и лучшие геометры образуют одно и то же множество.
Но мы все-таки рассматриваем не кратные ребра. Какой смысл? Для системы представителей это неважно, кратные они или нет. Я понятно говорю? Вот, то есть, ну, понятно, что s всегда не больше, чем c из n по k, но сама вот эта величина, она может расти экспоненциально по n, когда k само порядка n, например, она может расти как n в степени k, если k относительно маленькая там, то от n в квадрате, от корня из n.
Она может очень по-разному расти, то есть, s больше, чем n на k гораздо чаще, чем s меньше, чем n на k, и вот в этом случае, конечно, подчеркнутая величина здесь асимптотически доминирующая.
В большинстве ситуаций, в большинстве конкретных приложений вторая величина под знаком максимума действительно максимальна и вообще доминирует по отношению к первой величине и к вот этим вот двум паразитическим слагаемым.
То есть, конечно, содержатель на это вот n на k алгоритма сканаем. Так, теперь мы идем в сторону доказательства. Но прежде чем запускать уже не раз обещанный жадный алгоритм, давайте я отделюсь от некоторых тривиантов, тривиальностей, то есть вот рассмотрю два случая, в которых нелепо запускать жадный алгоритм, но которые тоже могут теоретически иметь место.
Значит, первый случай, ну вот я уже его написал, s меньше либо равен n поделить на k, то есть логарифм отрицательный. Это дурацкий случай. Ну, в этом случае, в этом случае просто говорим, что tau от m меньше либо равняется s.
Ну, то есть не потому tau от m не превосходит s, что s не больше, чем n поделить на k, а просто если s не больше, чем n поделить на k, мы пользуемся вот этой тривиальной оценкой, которая в одном из утверждений была, да, и дальше пользуемся уже вот этим предположением и с огромным запасом получаем то, что утверждается в теории.
Ну, огромным, не огромным, там в два раза точно. Вот, так что первый случай тривиален. Второй случай, давайте возьмем тоже другую крайность. s настолько велико, вот настолько большим оказалось, что вот это произведение, которое мы считаем более содержательным, вот это произведение больше либо равняется n.
Ну, может такое теоретически случиться. В этом случае пользуемся оценкой tau от m меньше либо равняется s. n минус k плюс 1, ну, или просто меньше либо равняется n, неважно. Просто тупо пользуемся оценкой tau не превосходит.
Ну, а n же оно не превосходит в рамках случая нашей вот этой величины. Продолжаем неравенство за счет условия случая. И опять получаем с запасом утверждение теоремы 1. Все, мы отграничились от двух таких вот, ну, совсем граничных кривых случаев, в которых и так все очевидно.
Поэтому мы можем считать, что, во-первых, n больше, чем n поделить на k, и, во-вторых, n меньше, чем n на k логарифма скана. Ну, или что то же самое, k меньше, чем логарифма скана. Вот здесь запускаем жадный алгоритм.
То есть нам дана совокупность какая-то m, состоящая из ребер множеств m1, ms, и мы выбираем такой элемент из множества Rn, объемлющего, выбираем такой элемент, который содержится в самом большом количестве вот этих множеств.
Ну, я не могу, как называется, не могу удержаться, наоборот, да, не могу удержаться от обычной своей метафоры, если можно так выразиться, которую я употребляю при рассказе про эту задачу.
Конечно, у нас по-прежнему в кастрюле находятся сардельки. Мы берем шампур и начинаем тыкать в эту кастрюлю. Пока не найдем ту точку, в которой больше всего сарделек на шампур насядет.
Вот это точка, которую мы жадно возьмем. Это будет первый элемент системы представителей. Ну, я сейчас формально напишу, ладно, товарищи, значит, возьмем ν1, принадлежащий Rn, такой, что количество i, таких, что ν принадлежит m1, принадлежит m этому, вот, количество таких i, ну, давайте я напишу так, равно максимуму по всем ν количеству таких i, что ν принадлежит m этому.
Максимально громоздко, но зато точно понятно. Ну, я, конечно, мог написать argmax, если вы знаете такое обозначение, тогда было бы чуть короче. Аргумент максимума, то есть точка, на которой достигается максимум.
ν1 – это одна, любая причем, из тех точек, на которые достигается вот этот максимум. Ну, неформально, да, вот тыкаем шампуром и ищем то ν, где шампур посадит самое большое количество сарделек на себя.
Ну, их может быть несколько, да, с максимальным количеством, выбираем любое абсолютно наугад. Можно первое, например, подсчет, неважно. Вот, это строится система представителей, нашли такой элемент ν1.
Давайте теперь обозначим через ρ1 вот эту величину. Введем такое обозначение ρ1. Ну, то есть, сколько сарделек зацепил этот шампур. Я утверждаю, что ρ1 точно не меньше, чем ск поделить на n.
Вот откуда берется ск поделить на n. Под логарифмом уже понятно. Ну, я не знаю, можно это формально обосновать с помощью двойного счета, но давайте я вернусь к кастрюле. По-моему, и так понятно, чем писать всякие суммы индикаторов.
Можно просто вот так нарисовать как-то. Ну, вот эти сардельки, они варятся, они уже пересекаются как-то. Вот мы отделим сверху такую, накроем, как называется, крышкой, да, эту кастрюлю.
Высота здесь будет как раз вот эта ρ1. По ρ1 отграничим, да, все поместится. Вот. Но мы так разложили сейчас эти сосиски, что они же между собой не пересекаются, конечно. В реальности сосиски же пересекаться не могут.
Мы их специально так кучками разложили, чтобы они не пересекались. Вот. Поэтому суммарное количество элементов в этом прямоугольнике это с одной стороны ρ1, помноженное на n в точности, а с другой стороны это не меньше, чем s, умноженное на k.
У нас вот в этом прямоугольнике размера ρ1 умножить на n содержится s, извините, сардельек каждой мощности k. Ну, то есть получается, что ρ1 на n больше либо равняется sk, откуда и выходит вот эта неравенство.
Но это можно формально написать, сказав, пусть есть индикатор принадлежности элемента множеству, просуммируем по всем элементам и по всем множествам. Один раз сначала фиксируем множество, потом элемент, а другой раз сначала фиксируем элемент, потом множество.
Ну и получим это неравенство. Это, в общем, принцип дирихле простой, двойной счет такой. Вот. Ну, ρ1 больше либо равняется sk. Когда вы это применяете к каким-то конкретным задачкам, вот у вас есть конкретное число людей, конкретные размеры этих множеств, лучших комбинаторщиков, геометров и так далее, вы еще здесь можете нарисовать верхнюю целую часть.
Всегда. Потому что ρ1 – это же целое число. Но для наших текущих нужд, для доказательства теоремы, это повредит, потому что очень трудно потом будет проделывать аккуратные вычисления, а на асимптотике в каком-то смысле это не скажется.
Поэтому вы должны понимать, что если вы честно запускаете на конкретном примере алгоритм, конечно, берите здесь целую часть, выкидываете все, что получилось, и продолжайте этот алгоритм.
А здесь в доказательстве никакую целую часть рисовать не станет. Вот, все, мы что делаем? Мы берем, удаляем из m все ρ1 множеств, которые сели на элемент ν1. Все, мы для этих множеств представителя нашли.
Можно их спокойно удалить. У нас остается, давайте я это обозначу, совокупность m1 после удаления. И давайте я ее мощность обозначу s1. Ну, s1 это, конечно, s минус ρ1. Было всего s множеств, мы ρ1 удалили, осталось s минус ρ1.
Ну, просто введем такое обозначение s1 для этой разности. Ничего больше. Вот. Ну и все. Снова жадно ищем ν2. ρ2 будет не меньше, чем s1k. Так, понятно, что такое ρ2? ν2 это какой-то элемент, но ν2, естественно, уже не равен ν1.
ν1 мы тоже выкидываем. Вот, жадно ищем ν2, на котором сидит максимальное количество множества zm1. С вашего позволения, уже эти обозначения я не буду формально выписывать, но понятно.
Вот о чем идет речь. Можно поделить на n минус 1 даже, потому что ν1-то мы удалили, и у нас остался выбор только из n минус 1 элемента. И опять напоминаю, можно навесить верхнюю целую часть.
Для конкретных чиселок это очень важно. Для наших асимптотических будущих нужд можно тупо написать, что это больше, чем s1k на n, и на этом успокоиться. Ну, больше и больше. Мне вот лень таскать за собой какие-то n минус 1, потом n минус 2, будет еще что-то.
В общем, и так далее. Всего делаем n большого шагов, выбирая на каждом из них очередной элемент ν и t. ν первое, там, ν второе и так далее. Где n большое, это целая часть n на k логарифм sk на n плюс 1.
Вот то самое n на k логарифм sk на n. И еще плюс 1. Поскольку мы находим, что n минус 1, мы находимся в рамках текущего случая, я могу вот тут вот показать, да, что n у нас меньше, чем целая часть, ой, чем n на k логарифм sk на n, s больше, чем n на k, то, конечно, вот это n большое не меньше единицы.
Один шаг мы точно сделаем, вот как мы и описывали. Вот. Ну, а с другой стороны, оно не больше, чем n на k логарифм sk на n плюс 1. Ну, это понятно. Ну, еще можно сказать, что оно не меньше, чем n на k логарифм sk на n.
Ну, как любая целая часть x, она не больше, чем сам x, и не меньше, чем x минус 1. Правильно? Да, n большой вот мы сами вот так выбрали, взяли и зафиксировали вот таким. Сейчас все получится.
Мы уже вот столько множества, ой, столько элементов в систему представителей набрали. Если мы набрали столько элементов в систему представителей, значит, на выходе у нас осталось в наших обозначениях s с индексом n множеств.
Ну, после первого шага осталось s1, после второго там будет s2, после n останется sn. Ну, это чисто формально. sn – это как и раньше. sn минус 1, вот сравнивайте с вот этим. Смотрите сюда.
Ну, тут было s, но s можно считать – это s0. Наш исходный s – это как бы s0. Поэтому всегда будет sn минус 1, а здесь минус ρ1, ну, значит, в общем случае будет минус ρn. Причем, ну, где написать?
Давайте вот здесь. ρn больше либо равняется sn минус 1 k на n. Сравнивайте вот здесь. ρ2 больше либо равняется s1 k на n. ρ1 больше либо равняется sn минус 1 k на n. s0с0 k на n. much多 либо равняется sn минус 1 k на n.
sh0n больше либо равняется sn минус 1 k на n. Строен больше либо равняется sn минус 1 k на n. –, поэтому меньше или бы равняется sn минус 1 –sn минус 1 k на n, выносим sn минус 1 за скобку, в скобках остается 1 минус k на n.
Успеваете? Может быть, вы тоже поделитесь? Сn-1, естественно, оценивается так же, но уже как Sn-2, и еще выделяется такой же совмножитель. То есть мы можем продолжить вот так, многоточие, в конце будет S нулевое, но оно просто S у нас обозначено.
Просто S, это наше исходное количество множеств, умноженное на 1-k на n в степени n большое. Это плохо написалось. Вот так, S. Ну, я специально выписал все неравенства, n большое, например, больше либо равняется вот этому.
Поскольку оно стоит в показателе числа меньшего единицы, то знак неравенства вот в такую сторону. Ну, давайте сюда перейдем. Меньше либо равно S, 1-k на n в степени n на k, логарифм натуральный, S-k на S.
Правильно? Стандартная оценка 1-x не больше, чем e в степени минус x. 100 раз пользовались. Это не больше, чем S на e в степени минус k на n, это e в степени минус x. И дальше мы это возводим еще вот в эту степень.
Смотрите, какая красота. n на k, логарифм S-k. S-k на n. Шлеп, шлеп. Ну, они так специально подобрали, чтобы сократиться. Но сейчас еще тетрис просыпется, так вот они так проваливаются, да, n на k, S-k на n.
Аннигилировали. e в степени логарифм S-k на n, это что? Это S-k на n, правильно? Но он с минусом тут, логарифм-то. То есть это не S-k на n, а n на S-k. Ну, еще S надо вот это написать, а тут будет n на S-k.
И вот вам еще. Шлеп, шлеп. И катарсис. Потому что вот вам n на k. Что получилось? Получилось, что в результате построения не более чем такого количества элементов СОП, системы общих представителей, мы выкинули столько множеств, что на выходе осталось не более чем столько множеств, еще не представленных.
Вот мы задействовали не более чем столько представителей, в команде, да, а нам еще осталось представить не больше, чем столько групп, не больше, чем столько рёдер, множество. Ну, здесь воспользуемся тупой оценкой, из каждого возьмем по представителю.
Все, у нас получается, что tau от m не больше, чем n на k, логарифм S-k на n плюс 1 и плюс n на k. Это отсюда. В аккурат то, что было заявлено. Это в теореме. Максимум сейчас достигается как раз вот тут, плюс 1 плюс n на k.
Ну, или плюс n на k плюс 1. Прямо четко, вот в точности вписались в утверждение теоремы. Доказал, вроде бы. Но вот сейчас будем создавать пафос этому утверждению. Не только красоту доказательства, но и пафос, состоящий в том, что это утверждение в каком-то смысле не улучшаемо.
Ну, то есть улучшаемо, конечно. Вон там мы. Много где огрубили можно было. Верхние целые части брать. Не на n делить, а на n-1, на n-что-то. Понятно, что в конкретных ситуациях какие-то улучшения, безусловно, возможны.
Но в каком-то смысле результат не улучшаем. Значит, сейчас я сформулирую и, наверное, даже, может быть, успею доказать теорему совершенно конструктивную, без всякого вероятностного метода работающую.
Теорема 2. Теорема 2. Теорема 2. Следующее. Пусть, ну, я, может быть, с каким-то запасом возьму, ну, n больше либо равняется 4. Чуть-чуть тут надо будет все-таки уже некоторые условия на n, s и k написать.
То есть n, s и k в этой теореме будут не любые, а с некоторыми небольшими ограничениями. Пусть n больше либо равняется 4, k не превосходит n на 4. И s таково, что... Так. Ну, давайте...
Логарифм s, k на n больше либо равняется... Я думаю, что 2 хватит, но... Ну, давайте напишем 2, может, и хватит. Если вдруг не хватит, но я обычно 4 писал, неважно. Логарифм s, k на n такой, относительно большой.
Ну, то есть, на самом деле, это не очень большие, не очень ограничительные утверждения. Почему? Потому что мы... Ну, здесь вообще ерунда какая-то, боже мой, n больше либо равно 4, ну, что там обсуждать.
А вот это вот ограничение не сильно ограничительно, потому что мы хотим, конечно, работать вот с этой ситуацией. Все-таки логарифм больше. То есть мы хотим, чтобы максимум был здесь. Если максимум тут, мы разобрались еще в рамках утверждений, тут неинтересно.
Интересно понять ситуацию, когда логарифм на самом деле большой. Ну, тут, наверное, надо еще сказать, что k, конечно, не превосходит, не превосходит k. Но это понятно. Потому что мы же пишем логарифм, поделенный на k.
То есть надо, чтобы эта оценка была нетривиальной. Ну, в общем, это вообще никакое не ограничение. Это понятно. А это, ну, какое-то ограничение, но несущественное. Так вот, в этих условиях тогда существует m с параметрами n, k, s.
Такая, что ее tau... Я тоже с очень большим запасом сейчас напишу оценку. Ну, вот так я пишу. 1,32 число зубов умножить на n на k, на логарифм s, k на n. Вы сейчас поймете, откуда степень двойки.
Она, конечно, уж точно не от того, что зубы так растут во рту. Дело в том, что доказывая эту теорему, мы будем использовать довольно грубое неравенство следующего вида. Это я пишу на будущее.
Мы будем вот такое неравенство использовать. Которое верно, конечно, если x больше либо равно единице. При x больше либо равном единице. Мне ужасно не хочется писать итоговую оценку в виде что-то, минус что-то, минус что-то.
А если оценивать целую часть негрубо, но величиной x минус 1, тогда вот эти минусы там полезут. Будет очень дурацкая оценка, незапоминаемая. Но пафос-то виден. Для практически всех, возможно.
Для практически всех, возможно. НСК, при которых максимально вот именно эта часть верхней оценки из теоремы 1, эта теорема, если и улучшаема, то лишь в константное число раз. То есть НС и К могут быть колоссальными.
Эта величина может квадриллион быть, там 10 в степени 10, 10 тысяч раз. Что хотите, понимаете? А константа одна и та же для всех. И я повторяю, там можно, если очень постараться, до одной четверти, наверное, дотянуть.
Ну, то есть это очень грубая оценка. Но до единицы дотянуть в этом рассуждении не удастся. Вот это можете для себя как-то пометить, посмотреть потом на рассуждение, убедиться в том, что ну да, вот все-таки прямо единицей тут не обойтись.
Ну, это, в общем, и неудивительно, потому что в верхней оценке тоже есть какие-то добавки. Позже мы поймем, что в некоторых чуть более ограничительных ситуациях 1,32 или 1,4, которую здесь можно написать, удастся заменить на любое 1 минус ε, то есть на 1 плюс о малое от единицы.
Но давайте не забегать вперед, зато здесь будет совершенно явная конструкция. То есть вот эта вот совокупность m, которая обладает указанным свойством и свидетельствует уже о мощи вот этого алгоритма, жадного, да, о том, что он, если и ошибается, то не более чем в 4-32 раза, вот, вот эта конструкция, она будет совершенно явной.
То есть мы прямо явно опишем, как строится эта совокупность. Сейчас вот я этим займусь. Так, поехали. Доказательства. Сейчас будем строить совокупность. В ней должно быть s множеств, каждое должно состоять из k элементов.
Ну, давайте начнем с некой вспомогательной конструкции, которая пока не совсем, отнюдь не совсем такая, мягко выражаясь, вспомогательная конструкция. Но вообще в итоге нам нужны, конечно, подмножества n элементного множества, их должно быть s штук, и каждое должно состоять из k элементов.
Что такое вспомогательная конструкция? Давайте введем вот такое m, это будет целая часть от 1 вторая логарифма ск на n. Ну, поскольку логарифм по условию не меньше двойки, то это натуральное число в классическом школьном смысле слова.
Ну, то есть не меньше единицы, целое число не меньше единицы. Наверное, да, вот это двойки хватит, может четверка нужна, но по-моему двойки хватит. Значит, да, вот ввели такое число m.
Давайте рассмотрим r с индексом 2m, ну или, чтобы понятнее было, рассмотрим 2m элементное множество. Ну, зачем рассмотрим, это сейчас будет через какое-то время понятно, пока просто рассмотрим, что это вспомогательная конструкция.
Давайте вот в этом 2m элементном множестве выберем все возможные подмножества мощности m. Ну, как-то их, конечно, хорошо бы обозначить. Давайте как-нибудь их обозначим. n 1 и так далее, n с индексом c из 2m по m.
Ну, их же столько, их c из 2m по m, правильно? Вот мы их все выберем оттуда. Как-то занумеруем, неважно как, но вот в каком-то понятном порядке. Так, что про них можно сказать? Ну, так не особо много пока что, вот их мощность такая, вот их столько, пока непонятно.
Но что-то можно сказать, например, можно сказать, какая та у совокупности, которая составлена из этих множеств. Это совершенно, казалось бы, не те множества, которые нам нужны, потому что они отнюдь не k элементные, понятно.
Они вообще непонятно, какое отношение пока к делу имеют. Но легко сказать, какая у них та у. У них, хотя они вроде к делу отношения пока не имеют. Вот какая у них та у? Минимальная система представителей для совокупности всех возможных m элементных подмножеств 2m элементного множества.
То есть 2m элементное множество, и оттуда все-все-все подмножества выбрали. Какая минимальная соп? Очень простой вопрос на самом деле. Вот если мы возьмем m каких-нибудь элементов, они образуют соп или нет?
Возьмем вот отсюда из этих 1 и так далее 2m произвольные m элементов. О, там правильный ответ появился. Ну не в зуме, а в ютубе. Правильный ответ появился. Если мы возьмем произвольные m элементов, то обязательно найдется дополнительные к ним еще m элементов, которые мы рассматриваем среди вот этих множеств, но которые с ними, с исходными этими m элементами не пересекаются.
То есть ни одно множество из m элементов. Отсюда не может служить соп. Какое бы мы ни взяли, есть дополнительное к нему множество, присутствующее среди вот этих, которое с ним не пересекается.
А вот если мы возьмем любое m плюс 1 элементное, причем тоже любое м плюс 1 элементное подмножество. Мы сегодня уже такое рассуждение проводили, когда писали оценку tau не больше чем n-�� плюс 1.
Возьмем любое m плюс 1 элементное подмножество. И очевидно любое m элементное подмножество с ним уже пересекается. Уравняется. Поэтому та уравняется ме плюс 1 в точности. Ну, нам хватит того знания, что оно больше, чем ме, или больше либо равно ме. Ну, лучше написать как есть, а потом просто загрубить.
Вот, теперь я из этой вспомогательной конструкции путем ее размножения сделаю почти уже то, что нужно в каком-то смысле. Ну, не почти то, что нужно, но так, близко к тому, что нужно.
Значит, я теперь возьму вот так 1 и так далее 2 ме, добавлю к нему 2 ме плюс 1 и так далее 4 ме и так далее. Ну, писать трудно в таком явном виде, но, наверное, придется, раз уж встал. Давайте вот так 2 q минус 1, что такое q, я сейчас скажу.
На m плюс 1, а здесь будет 2 qm. Ой, тут и так далее. Ну, то есть я написал как-то очень формалистично, но смысл простой. Я беру множество из 2 ме элементов и вот так его итерирую q раз.
Где q, я сейчас скажу, что такое. q это некоторое явное выражение от наших параметров. Ну, вот я сейчас сотру с доски. Так, ну, я нарисую даже картинку вот так. Вот здесь 1, 2 ме, здесь 4 ме и так далее.
В конце 2 q ме, где q это целая часть от 2к поделить на ме. Вот такое q у нас будет. Так, сейчас давайте я сначала слеплю некую конструкцию с вспомогательных аппаратами. Потом уже буду какие-то оценки делать. Там надо оценки сделать, чтобы проверить корректность конструкции.
Но давайте сначала конструкцию сделаем, а потом проверим, что она корректна. Так, конструкция такая. Вот здесь у нас, мы уже знаем, есть все возможные вот эти, я вот так напишу, n1 и так далее, nc с 2m по m.
Стрелку такую нарисую, вот эти вот сарделечки, это как раз ме элементные подмножества. Которые мы только что обсуждали. Для которых tau там равно m плюс 1, мы это писали. Давайте транслируем просто параллельным переносом всю эту конструкцию сюда.
И вообще всюду. В каждую из лоханочек. Вот такие лоханочки. Вот мы их разложили по кастрюлечке. А в них маленькие сосисочки. Вот, ну ладно, бог бы с ними. Надо как-то нумерацию тут сделать еще.
Смотрите, у нас же есть обозначение для сосисочек, которые в первой лоханочке. Но во второй-то тоже. Тоже такие же сосисочки. Давайте, чтобы их различать, я еще в верхний индекс добавлю единицы.
Вот я сразу этого не стал делать, чтобы вам голову не морочить. А сейчас я дорисую верхний индекс единицы, указывая, что они находятся именно в самой левой, первой вот этой лоханочке.
А здесь, во второй лоханочке, находятся n1, 2 и так далее, nc с 2m по m2. Ну и в последней, соответственно, n1q. И так далее, nc с 2m по mq. Видите, все совершенно явно конструктивно строится, да?
Пока не очень понятно, что. Но сейчас я объясню, что. Я сейчас буду из маленьких сардельчик склеивать одну большую сардельку. Потом другую большую сардельку. Потом третью. И так далее. Склеивать я буду так.
Я беру сардельки из разных лоханочек. С одинаковым нижним номером. Ну, то есть я беру вот эту, вот эту и так далее, вот эту. Объединяю их как множество и говорю, что это одна длинная сарделька.
Да, она такая разрывная, как будто бы, но это одно множество. Я их просто объединяю. То есть я рассматриваю вот такое множество n1,1 объединенное с n2. Это 1,2. Объединенное и так далее, объединенное с n1q.
Успеваете за мыслью, да? Ну и так далее. То есть потом беру n2,1, n2,2, n2q объединил. Ну и так далее. В конце у меня получится nc с 2m по mq. И так далее. nc, ой, что ж я пишу-то? Объединенное, объединенное с nc с 2m по mq.
Что? Что-то не то написал. Здесь один, а здесь q. Все, сейчас правильно. То есть у меня по-прежнему столько же множеств, сколько и было, только они стали длинными, они такой склейкой образованы.
Если раньше у меня было c с 2m по m маленьких, коротеньких множеств внутри маленькой лоханочки, то теперь склеивая множество с одинаковыми номерами, склеивая множество с одинаковыми номерами, я в итоге получу столько же множеств c с 2m по m, но только все они будут длинными.
Понятно сказал? Как множество устроено, понятно? Ну такие длинные множества, что такого? Их c с 2m по m штук. Но, смотрите, давайте я их как-нибудь тоже обозначу покороче. Ну скажем, пусть это будет, не знаю, m1.
Это будет m1. Это будет m2. А это будет m c с 2m по m. А? Тогда вопрос на засыпку, товарищи. А чему равно tau от m1 и так далее m c с 2m по m? Вот от этих удлиненных множеств. Смотрите, вот были короткие внутри лоханочки, а мы взяли эти короткие, склепили одну гирлянду, потом слепили другую гирлянду, слепили третью гирлянду.
Вот какой будет tau у совокупности этих гирлянд? Это центральный, ключевой вопрос. Что-то никто не отвечает. Плохо объяснил, значит. Но это же та же самая, по сути, совокупность, что была изначально.
Вот у нас внутри маленькой лоханки сидят какие-то сосисочки, вот они образуют совокупность, у которой tau равна m плюс 1. Мы берем маленькую отсюда, такую же точно маленькую отсюда, также расположенную в своей лоханочке, потом следующую, следующую, следующую.
Что изменилось-то? Если я уже здесь нашел какого-то представителя, то я всю длинную гирлянду уже представил. Вот в YouTube появился правильный ответ. m плюс 1. Ответ тот же самый. Он такой же.
m плюс 1. Если мы нашли систему представителей для коротеньких сосисочек внутри одной лоханки, то мы тем самым нашли систему представителей и для вот этих m1, m2. Потому что стартовые сосисочки, они же входят внутрь построенных m1, m2 и так далее.
Наоборот, она не может увеличиться, потому что любая система представителей для этих это система представителей для тех. Если вы взяли какую-то систему представителей для m1, m2 и так далее, даже если вы зачем-то брали этих представителей из разных лоханочек, вы всегда можете представителей из этой лоханки транслировать в первую, и от этого ничего не поменяется с точки зрения его множества, которые с помощью него представлены.
Понимаете, да? Если вы нашли представителя для этой совокупности где-то тут, вы можете точно такой же элемент взять здесь, и он будет представлять те же самые сардельки, те же самые m1, m2 и так далее.
Те же самые. Без ограничения общности можно считать, что вся система представителей находится в левой лоханке. И тут тоже равняется m плюс 1. Вот. Теперь я хочу обсудить размеры m1, вот этих множеств, сколько в них элементов.
Если в исходных вот этих n, вот в этих маленьких сосисочках, очевидно было не столько элементов, сколько нам нужно, нам-то нужно k, вы помните, да? То вот в этих m сейчас уже будет что-то похожее на то, что нам нужно.
Смотрите. Давайте, во-первых, посмотрим на число q. На число q. Так. Мы знаем, что m не больше, чем k. Помните такое условие? Очевидное. Ну вот оно написано. Не m не больше, чем k. Сейчас. Черт, нет, не совсем так.
Не m, а логарифм вот этот, с k на n не больше, но m тем более не больше, чем k. m тем более не больше, чем k. Поэтому это, конечно, содержательное натуральное число. Это сразу понятно. 2k на m больше, либо равняется двойке даже.
Да, четверке может быть. Ну, в общем, это какое-то число, которое точно отделено от нуля. Поэтому мы можем воспользоваться вот этим вот пресловутым неравенством, что целая часть не меньше, чем половинка от того, от чего она берется.
Вот. Это не меньше, чем k поделить на m. Но отсюда, конечно, следует, что мощность каждого m этого, которое равняется q умножить на m, больше либо равняется k. И это очень хорошо. Потому что это уже похоже на тот размер, который нам нужен.
Это не в точности k. Нам хотелось в точности k. Это важно. Но хотя бы не меньше, чем k. Уже так вот проклевывается что-то. Так. Но пока вот только это мы знаем, что мощность m этого не меньше, чем k.
Еще, товарищи, важный момент. Надо проверить корректность этой конструкции в следующем смысле. Нам надо, чтобы вся эта конструкция помещалась в n вершин. У нас же изначально n вершин, а мы уже заполонили 2qm.
А может 2qm больше, чем n? Тогда ничего не получится. Ну, тут, конечно, все тоже очень просто. Смотрите, 2qm меньше либо равняется, чем 2 на 2 на k на m. Правильно я пишу? Ну, q просто оцениваю, как 2k поделить на m.
Так. И умножить на m. Шлеп-шлеп. Это равняется 4k. Все учтено. k-то не больше, чем n поделить на 4. k не больше, чем n поделить на 4, поэтому конструкция корректна. Так. Но и это еще дать не все.
А сколько в ней множеств? Давайте вот это поймем. c из 2m по m. Это понятно. Но, конечно, c из 2m по m меньше, чем 2 в степени 2m. Это понятно. 2m не больше, чем логарифм sk на n. Значит, это не больше, чем 2 в степени логарифм sk на n.
Согласны? Ну, я еще так скажу, совсем уж поиздевательски. Это меньше, чем e в степени логарифм sk на n. Здесь некий большой запас. А это уже равно чему-то осязаемому, и это sk на n. А нам, как вы, наверное, помните, нужно построить s множеств, а не меньше, чем sk на n. То есть у нас вот из этого рассуждения видно, что у нас есть еще потенциал увеличить всю эту конструкцию примерно в n поделить на k раз. А этого, знаете, почему хочется?
Потому что tau-то это m плюс 1. Но что такое m плюс 1? Это примерно логарифм пополам. Ну, m, помните, что такое? Это одна вторая логарифм sk на n. То есть пока мы построили совокупность, похожую на что-то нужное, она умещается куда надо, она состоит из примерно k элементных множеств.
Ну, как бы мажется уже, да? Но у нее tau очень маленькая, логарифм пополам. Но, по счастью, мы отсюда видим, что мы можем увеличивать примерно в n на k раз. По крайней мере, по количеству множеств.
И вот если мы действительно сможем это сделать, то мы tau в n на k раз увеличим. И реализуем наш великий замысел. Ну, сейчас мы это сделаем. Остался один содержательный шаг. Ну, смотрите, ну просто тупо размножим эту конструкцию еще раз.
Она сейчас опять влезет. Но один-то раз она точно влезает. Вот давайте возьмем такое t, которое определим как целая часть просто от n поделить на q, наверное. Нет, не на q, конечно, а на 2qm.
Вот так. n поделить на 2qm. Ну, то есть это вот сколько раз мы хотим теперь проитерировать уже сделанную конструкцию. Я могу ее еще раз вот так нарисовать. Вот у нас было от 1 до 2m и так далее.
Все заканчивалось на 2qm. И здесь образовалась совокупность m1 и так далее m c из 2m по m, с которой мы только что работали. А дальше я могу взять и продолжить эту конструкцию. Вот так нарисую.
Хлоп. И еще раз ее размещу. И так далее. Итак, t раз. Ну, t здесь не указывает на номер элемента, а на количество этих овалов. Вот это первый овал, вот это второй, а вот это с номером t. Понятно пока, что происходит, да?
Вот в этом первом овале у нас расположена совокупность множеств, каждая из которых имеет мощность не меньшую k. Такая, что tau от этой совокупности c из 2m по m больше, чем m. Ну, равняется m плюс 1, это значит больше, чем m.
И количество элементов в этой совокупности c из 2m по m меньше, чем sk поделить на m. Вот это то, что мы знаем про вот эту левую часть, да? А дальше мы берем и все вот это транслируем сюда, транслируем сюда, но только уже никаких склеек не делаем.
Уже никаких склеек не делаем. Ну, давайте с вашего позволения я снова номера навешаю, чтобы точно было понятно. Ничего страшного, если я сейчас вот здесь дорисую номера. Мне кажется, так должно быть понятно.
То есть я опять скажу, что вот это с номером 1, здесь везде добавлю номер 1, а здесь все то же самое, но с номером 2. m1,2 c из 2m по m2 мощность m и того второго больше либо равняется k, tau от их совокупности больше m и это уж можно не писать.
c из 2m по m, конечно, меньше, чем sk поделить на m. Просто их количество меньше, чем sk поделить на m. Ну и здесь точно так же. m1 t m c из 2m по mt мощность m и того t больше либо равно k, tau от них больше m.
Ну и все. Вот. Теперь я организую огромную совокупность, которую давайте я пока назову не m, как нам хочется в итоге, а m', например. Итоговая совокупность, но уже почти она. Я в нее скину ворохом и вот эти c из 2m по m множество, и вот эти c из 2m по m, и вот эти c из 2m по m.
То есть я не буду их никак склеивать, я их просто в кучу сложу. Ну давайте я прямо так напишу это m1,1 m c из 2m по m1 и так далее m c из 2m по mt. И вот здесь я просто собрал все эти множества в единое и назвал это совокупностью m'.
Так. Что можно сказать про эти множества? Про эти множества по-прежнему можно сказать, что мощность m и того t больше либо равняется k. Дальше можно сказать, что мощность m со штрихом, то есть количество этих множеств, в точности равняется t умножить на c из 2m по m.
Согласны? Давайте на t еще посмотрим. Ну t выбрано так опять, мы это проверяли. 2qm не больше, чем n, мы же это проверяли. Специально, когда проверяли, что вот эта конструкция корректна. 2qm не больше, чем n.
Поэтому t больше либо равно 1. Но в худшем случае будет одна только такая конструкция. А если вдруг t большой, будет много таких конструкций. Это понятно. То есть все заранее уже проверено на корректность.
Эти конструкции точно помещаются в наше множество вершин. В n элементов они, конечно, влезают. Что еще надо сказать про t, кроме того, что оно больше либо равно 1? Ну, наверное, надо сказать, что оно не превосходит, конечно, n поделить на 2qm.
Это понятно. А про qm мы знаем, что оно больше либо равно k. Ну это мы уже использовали и продолжаем использовать. Мы знаем, что оно больше либо равно k, значит это все не больше, чем n поделить на 2k.
Ну давайте воспользуемся этим здесь. Продолжим просто неравенство, неравенство неравенством продолжим. Это не больше, смотрим еще сюда, n поделить на 2k, вот пишем n поделить на 2k умножить на sk, поделить на n, хлоп-хлоп, шлеп-шлеп, равно s пополам, это меньше, чем s, это очень хорошо, даже до сих пор это меньше, чем s, не в точности равно, но меньше, и слава богу, сейчас вы увидите, почему это, слава богу, это как раз очень хорошо, что оно меньше, главное, что не больше.
Так, ну и венец, всему здесь писать не очень, давайте я вот тут напишу tau от m штрих, вот оно как раз мультиплицируется, в отличие от случая со склейкой, то есть оно, конечно, не меньше, чем m помноженное на t, ну, потому что наши конструкции лежат отдельно друг от друга, и для каждой надо строить свою отдельную систему представителей, тут деваться-то некуда, вот, больше либо равняется m на t, ну, значит, t и m надо оценить снизу.
Так, возвращаюсь вот сюда, логарифм больше либо равен двойке, значит, здесь стоит число больше либо равное единице, ну, я уже про это говорил, то есть это больше либо равно, согласно нашему замечательному неравенству, которое грубое, конечно, больше либо равно 1 четверть логарифма сканая, согласны?
Возвращаюсь обратно, значит, я пишу, это больше либо равно... 1 четверть логарифма сканая, ну, я так в скобочках еще нарисую, и надо t оценить снизу, ну, я уже 10 раз повторял, что аргумент, стоящий под знаком целой части, не меньше 1, поэтому мы в очередной раз применяем неравенство, добавляя здесь еще 1 вторую в знаменатель, то есть будет n поделить на 4qm, n поделить на 4qm.
Так, успеваете, товарищи? Это очень простые выражения. Это очень простые выкладки. Теперь возвращаемся к q, вот это q. Чего не больше qm, он стоит в знаменателе, а нам нужна оценка снизу.
Чего не больше, чем... 2k на m, да? Ну, q не больше, чем 2k на m. А если q на m умножить, это будет не больше, чем 2k. Поехали обратно. Значит, q на m не больше, чем 2k. Значит, q на m больше либо равно 1 четверть логарифма.
Скана n, n на 4х2k. Согласны? Ну и все. Почти все. Все, но катарсис-то наступил, если можно так сказать, потому что 4х4, 2 это 32 в аккурат. То есть мы получили в аккурат 1,32 n на k логарифма скана n.
Но вот я в очередной раз могу повторить, что если бы мы оценивали целые части лучше, то, наверное, здесь такой бы степени двойки не получилось. Но это не очень важно сейчас для нас. Что для нас важно?
Мы получили в совокупности m штрих, у которой tau прямо такое, как надо. Но у нее есть два изъяна. В ней недостаточно множеств. Должно быть ровно s. И мощности множеств с перелетом наоборот.
Тут недолет, а тут перелет. А нам нужно все-таки множество в точности k элементной. Это очень легко решить. Смотрите, вот у нас есть какая-то совокупность больших множеств. Вообще говоря, более жирных, чем хотелось бы.
Давайте возьмем каждое множество, в котором больше элементов, чем надо. Действительно больше. И выкинем из этого множества любые лишние элементы. Любые. Вообще любые. Некоторые множества при этом могут склеиться, превратиться в одно.
Но тогда их еще меньше станет. Пока мы на это вообще не говорим. Меньше станет и еще лучше. Пусть еще меньше станет. Вот. Елки-палки, сейчас кто-то звонит. Я не знаю. Потом. Вот. Смотрите. Мы обрезали множество.
От этого их стало только меньше. Ну или столько же осталось. Я уж не знаю. Но не больше. Во всяком случае. Но у совокупности, составленной из этих обрезанных множеств, тау не может быть меньше, чем у исходной совокупности.
Потому что любая система представителей, для новых обрезанных множеств, конечно, является системой представителей для исходных. Если бы для обрезанных множеств тау уменьшилась бы, ну как это могло бы получиться?
Тогда это бы означало, что у исходных множеств тау меньше. То есть, если мы берем и из m' сначала делаем, условно, m, не знаю, 2 штриха, путем обрезания лишних элементов у тех множеств, у которых это нужно сделать, любых совершенно лишних элементов, и склейки, то в m2' тау тем более не меньше вот этой величины.
При этом у m2' все множества уже в точности k-элементные, и их по-прежнему строго меньше, чем s. Ну а дальше действуем, как в самом начале, в простейшем утверждении. Если у нас меньше, чем s множеств, и у них уже большая тау, ну давайте добавим любые совершенно множества, мощности k так, чтобы их стало s.
Тау от этого уменьшиться тоже не может. То есть, это уже правка элементарная. Мы сначала срезаем лишнее, тау только увеличивается, или, по крайней мере, не уменьшается. Потом у новой совокупности не хватает множества.
Ну, докидываем какие угодно, тау от этого тоже только увеличиться может, но никак не уменьшится. Понятно говорю? Все, переходим к m, добавляя вот эти недостающие множества. И вот m уже такая, как надо.
В ней ровное s множество, в ней все множества k-элементные, а тау у нее по-прежнему не меньше вот этой величины. Все. Вот, ну смотрите, я бы на этом на сегодня закончил. Как раз, в общем, мы по времени точно уложились.
Если какие-то вопросы есть, ну, пожалуйста, задавайте.
