Тема сегодняшней лекции такая, зависимость решений, я не уточняю решение чего, речь идет о
решениях задачи кошельных дифференциальных уравнений от параметров и начальных значений
и начальных данных, как тоже часто говорят. О чем идет речь и откуда параметры так взялись,
ну вот пусть у нас есть дифференциальное уравнение стандартное f от x y, тут мы обычно
ставили скупку и задачу коши к нему, да забудь вот 0, эту задачу коши скажем от x 0 равняется
y 0, вот такая у нас была стандартная задача коши в прошлом семестре, мы доказали даже теорем
существования единственности, которая говорит о том, что если в какой-то области плоскости x y,
которая называется расширенной фазовой плоскостью этого уравнения, вот это область d, область r2,
значит функция f хорошая, то бишь например достаточно, чтобы она была непрерывна,
ее частная производная по y существовала и также была непрерывна, значит и тогда для любой точки x
0 и 0 эта задача коши имеет решение, определенное на некотором интервале, содержащем точку x 0,
такое вот было, теперь мы немножко задачу нашу усложним, дело в том, что для чего вообще задачи
коши нужны, да ну и задачи коши вы помните, что они для уравнения n порядка формулировались,
для систем, то есть для систем вообще, чтобы для системы задачи коши сформулировать,
не надо ничего менять, да, давайте это вспомним, то есть ни одну букву здесь не надо менять,
просто нужно дописать, что у вас у нас y принадлежит пространству rn, тогда можно
также еще уточнить, что y это столбец принадлежит пространству rn, x по-прежнему одномерная
переменная, вот, ну а f это вектор функции, которая действует из области d, входящей в пространство
n плюс 1, правильно, потому что y это n переменных x, это одна область d и она действует в rn,
то есть f это вектор функции, у нее тоже есть компоненты f1, fn, и тогда наш рисуночек,
соответственно, вот такой же будет, значит вместо одномерной оси y, у нас их много,
но нарисовать этого я не могу, поэтому рисунок остался таким же, значит вот если такие
обозначения вести векторные, то система внешне ничем не будет отличаться от одного уравнения,
а если есть уравнение n порядка, то оно с помощью стандартной замены сводится к системе из n
уравнений, содержащих первые производные вот этих вот переменных, так что в общем-то можно считать,
что мы работаем вот с задачей каши, ну где вот y это общего вида, n больше равно 1,
можно уточнить, вот теперь вот такими объектами дифференциальными, вообще слово
системы уравнений можно так сказать, давайте использовать как синонимы, действительно часто
так говорят, ну например уравнения Максвелла говорят, но это не одно уравнение, или условие
каши Риммана состоит из двух уравнений, можно записать из двух, можно из одного, в общем это так
сказать условность, одно уравнение в векторной форме, эквивалентно системе уравнений скалярной
формы, вот теоремы, вот эти они формулируются одинаково для любой размерности, поэтому их
как раз и удобнее сформулировать для общего, общей ситуации, но предоказательствами мы
пожалуй ограничимся с случаем r равно 1, потому что содержательно это все тоже самое, вот так вот
система эти описывают какие-то реальные процессы, ну могут ничего не описывать, но тогда это просто
игра ума, а вообще дифференция для чего они вам нужны, тем более вам, не абстрактным математикам,
а прикладным, для того чтобы какой-то реальный процесс, там какие-то полеты вот очень популярные
всякие, да любые движения, куча, есть примеров, если процессы реальные, то в них есть всякие
величины, которые входят, ну ну экспериментально, коэффициент трения всякий, какой-нибудь начальный
угол наклона, при стрельбе из пушки, я уже говорю, что при стрельбе из пушки, там вообще параметров
должно быть куча там, в древние времена, если так сказать, как сильно порох уплотнили, сейчас
тоже наверняка куча параметров, в общем любой технический процесс имеет параметры, которые
мерятся не с абсолютной точностью, померяться с абсолютной точностью реально в жизни физически
ничего нельзя, поэтому вот эти параметры, которые как гравитационное постоянное,
как ускорение свободного падения, все это известно с какой-то точностью, число p, если оно входит,
тоже вы где-то его круглите, да, поэтому считаем теперь, что еще зависит от каких-то параметров,
которые мы назовем одной буквой мю, значит мю это у нас, здесь напишу, мю это тоже можно
считать, что это вектор, чтобы в общем случае мил 1 мил m принимает какие-то значения из rm,
m тоже больше либо равно единиц, потому что параметров может быть много, да и начальное
условие тоже может быть зависит от параметров, да, так что можем допустим плюс g от мю вот так вот
написать, это как бы наше идеальное начальное условие, которое вы бы желали получить, скажем
хотим стрельнуть на максимальную дальность, надо под углом 45, как известные школы, ну не совсем,
45 это если без трения воздуха, опять вот уже начались оговорки, ну допустим стреляем без
трения воздуха, значит 45, ну 45 вы всегда тоже будете выставлять 45 градусов с погрешностью, вот
поэтому у вас значит здесь что-нибудь появится какая-то погрешность, вот такая вот штука и
надо было, значит у нас теперь решение вот этой задачи каши, уже y равняется, раньше было просто
phi от x, теперь оно от мю зависит, какие мю так сказать сюда попадут, от этого оно будет зависеть,
интересный вопрос, насколько сильно вот это вот phi меняется от мю, потому что если у вас окажется,
что например зависимость не непрерывная по мю, то это очень плохо, то есть вы допустим дадите
какую-нибудь технику рецепт, что надо, чтобы ему дать полет какой-нибудь на Луну, чтобы это
космический корабль на Луну, но для этого нужно абсолютно точно, даже не абсолютно точно, а там с
точностью до каких-нибудь тысячных или миллионных выверить какие-то параметры, это вам может быть
современный уровень техники не позволяет такого, а если вы скажете, что а если вот не будет
погрешность больше чем одна миллионная, то вы уже вместо Луны там пролетите мимо и все, ну тогда
конечно таким уравнениям нельзя пользоваться, поэтому вопрос номер один, это непрерывная
зависимость от мю, непрерывная, чтобы она хотя бы была непрерывная, следующий вопрос,
который нам будет интересен, дифференцируемая зависимость, начнем с непрерывной, давайте задачу
немножко упростим, это как бы максимально такая постановка, но мы ее можем упростить, здесь что-то
слишком много мю, во-первых, ну это я уже, у меня сухая тряпочка есть, так, помогать на эти вещи мы
уберем, это понятно, да, отсюда вообще мю можно убрать из начальных условий, довольно я думаю
понятно как, да, ввести новую переменную от у, перейти к переменной скажем у с волной, по формуле
какой, у минус g от мю, значит вычесть вот эту вот функцию g от мю, могли бы еще у тоже кстати вычесть,
тоже было бы замечательно, вот смотрите, поскольку мю это параметр, который не зависит от x, когда вы
будете, ну какое уравнение получится, вот, ноль перейдет в звездочку, датчик ашив какой будет,
а что перейдет в уравнение, производная y и x с волной одна и та же, потому что это константа, значит y с
волной штрих равняется f от x, вместо y мы подставляем y с волной плюс g от мю и здесь еще мю третий
аргумент, что это такое, это у нас какая-то новая функция, давайте назовем с с волной от x от y с
волной и от мю, по функции f и по функции g, однозначно эта функция восстанавливается, значит мы пришли
от такого уравнения к уравнению точно такого же вида, но начальное условие стало у нас чистеньким,
независимо от параметра, если бы вычли y ноль, тогда вообще был бы ноль, кстати, говорят, но это не
очень принципиально, поэтому можно, чтобы не возиться с лишними вот этими вот вещами, мы будем
точнее, мы не даже можем, мы будем рассматривать систему вот такую упрощенную, где мю входит только
в уравнение, вот, значит сейчас мы ноль тогда, да, еще такой момент, еще есть, и у меня написано
зависимость решения от параметра, значит это мю означает, а начальных данных, начальные данные
это само y ноль можно считать параметром, тоже, значит вот здесь тогда вот такая вот вещь, ну и тогда
наша функция это частный случай, когда же от мю равно мю мы приводим сюда к нулю, поэтому такой вот
заменой, поэтому про зависимость от параметров я говорить не буду, потому что параметры тривиальным
образом перекачив... от начальных условий говорить не буду, потому что начальные условия это частный
случай параметров, да, тривиальным образом перекидываются сюда, еще можно было вот, что x ноль,
этот момент тоже от мю зависит, да, допустим вы не можете точно, понятно, что с помощью очевидной замены
аналогичной вот этому, только надо x поменять, вы мю тоже отсюда уберете, значит поэтому мы остановимся
на задаче вот такой, чтобы просто меньше писать, это константа, параметр входит сюда, это у нас
звездочка, значит волну я уже не пишу, естественно, нигде не над y на функции, вот мы рассматриваем такую
вот ситуацию, да, это растер, значит интересно, зависимость непрерывная прежде всего, теорема,
можно здесь напишу, чтобы, потому что чтобы это самое там место ставить, теорема номер один,
у нас будет две, теорема один, пусть функция функции f и df по dy непрерывный,
в некоторой области хотел написать d, ну давайте я ее назову, чтобы она была похожа на d, d с волной,
вот, прекрасно, чтобы с той области, чтобы она напоминала ее, которая у нас раньше была,
но не совсем совпадает, а из этого рисунка я буду переделывать, где d с волной, эта область в
пространстве таком расширенном, n плюс 1, это я зря сделал, плюс m добавить надо, мы добавляем еще
координаты вот это вот mu, я напоминаю, что давайте я коротко здесь напишу, что x у нас одномерный,
y н-мерный, а mu m-мерный, переменные, переменные, вот, значит у нас еще здесь есть какая-то точка,
у точки есть третья координата x, y, не очень удачно, ну ладно, пусть здесь будет,
ну точки я так напишу, у нее какие-то координаты x 0, y 0, mu 0 вот в этом пространстве, да, вот есть
какое-то значение mu 0, ну такой вот его технический смысл, что это вот какое-то желаемое значение
параметра, итак, пусть эти функции непрерывны в области, где d с волной в r, m плюс m плюс 1 область,
область, тогда, тогда,
а еще, что-то не хватает, значит, конечно надо указать, что x 0, y 0, mu 0 принадлежит вот этой
области d с волной, точка области, да, вот у нас точка, область множество открытая, значит,
с какой-то окрестности, какую-то окрестность можно выбрать, которая целиком в области содержит,
и можем выбрать такой, как он называется, параллельный пипец, да, параллельный пипец,
ну аналог параллелограмма, размерности вот этот вот, который целиком лежит в области,
сейчас я по нему напишу, когда, когда существуют такие положительные числа, давайте их назовем
delta x больше нуля, delta mu больше нуля, это конечно не частные производные, а просто индексы, такие,
что задача звездочка имеет решение y равняется phi от x mu, для определенного решения,
определенное для любых x mu, ограниченных такими x-x0 меньше delta x, а mu-mu0 меньше delta mu,
вот думаю я, писать ли мне две палочки или одну под нормой, вы когда длину вектора обозначали,
вы иногда же модуль писали, это вас не является, давайте тогда не будем, две палочки мне бы хотелось
оставить для норм функциональных пространств, вот, то есть здесь можно помнить, что это вот
модуль, вот модуль, это любая абсолютная норма, поскольку в количественном пространстве
симметрическом норме, линейном нормированном норме, эквивалентный, можно и в клидову,
можно максимум модуля компоненты взять, что хотите, так, задача имеет решение такое и,
кто к тому же y равняется phi от x mu, непрерывно, непрерывно, я поставлю точку, но на словах про
конъектив, имеется в виду, когда просто пишут непрерывно, по умолчанию, имеется в виду по
совокупности аргументов, естественно, и на вот этой своей области определение,
это теорема должна вам напомнить очень сильно, теорема существования единственности, это некое
ее расширение, там единственно, там не было никакого mu и не было вот этого второго неравенства, и о
непрерывности, по совокупности аргументов ничего не говорилось, потому что говорить о непрерывности
по x глупо, поскольку просто решение должно быть дифференцируемо, значит, он непрерывно, по x
вопрос такой не стоит, а вот по совокупности аргументов, это да, это уже вопрос, так сказать,
не вполне очевидный, хотя решается легко. Так, ну и давайте условия мне, наверное, хорошо бы сохранить,
это я все-таки все сейчас постираю, больно много оно места занимает.
Мне, конечно, задача каши нужна, поэтому в уголке она должна быть.
Вот это задача каши звездочка, о которой мы говорим. Ну давайте ее, собственно, докажем эту теорему.
Доказательства в принципе повторяют доказательства теоремы существования единственности, только с
учетом, что она есть μ. Я как бы беру опять это же пространство x, y, μ рисую, вот какая-то у меня точка,
не, самая важная ось, это x0, но y0 тоже, и взял какой-то там большой параллелепит, который я
изобразил в виде прямоугольника. Вот так, вот так, это y0, но это, естественно, 3-я координата μ0,
которую я уже рисовать не буду, потому что иначе рисунок загромоздится. И это будет у меня, ну давайте
назовем a, как раньше было, вот эти половинки назовем b, чтобы как раньше было. Это прямоугольник
с параметрами a, b, но еще надо параметр c для того, чтобы μ. Сейчас я напишу этот прямоугольник,
значит, p от a, b и c, прямоугольник по аллепипед использую как синонимы, можно вообще говорить
Гильберта в кирпич, если хочется показаться умнее, чем Гильберт. Значит, состоит из таких вот
троек, где неравенство, совершенно очевидно, x-x0 не превосходит a, может в одну строчку уместиться,
ну ладно, y-y0 не превосходит b, μ-μ0 не превосходит c. Значит, a, b, c, некие положительные числа,
от этого прямоугольника мы требуем, чтобы он целиком содержался в области d с волной,
в которой вообще наша функция и определена и обладает вот этими вот свойствами. Значит,
вот такой прямоугольник мы взяли, и дальше мы повторяем то, что мы делали раньше. Значит,
мы в этом по этому прямоугольнику введем две константы. Введем константу m, это максимум
функ по прямоугольнику. Не буду писать аргумента этого прямоугольника,
напишу, что он еще и просто pi тоже, а то тут длинные. Так, ну и в качестве константы l,
константы липшица, мы возьмем максимум вот этой вот функции, ну тоже самое, по этому прямоугольнику.
Так, и как всегда, давайте сразу уговоримся, что мы будем... сейчас...
Число альфа минимум из a и b, деленное на i. Это все пока как раньше, только единственное,
что добавилось в i. Так, дальше мы берем какой-нибудь, ну скажем, дельту x, вот эту,
о которой... ну еще не эту, может мы ее уточним потом. Давайте какую-нибудь дельту, дельту, дельту.
И делаем, осматриваем интервал на cx, а с центром x0 длины 2 дельта, то есть вот эта
точка, это x0, минус дельта левая, а правая x0, плюс дельта. Вот такой интервальчик взяли.
Значит, если дельта достаточно мала, обязательно дельта должна быть меньше, чем это альфа,
а также мы еще чуть-чуть уточним, то там мы построим решение задачи каши,
которая с вот этим вот параметром мюноль у нас будет. Так, ну помните, да, как делалось?
Значит, мы рассматриваем пространство, мы рассматриваем, давайте нашу задачу каши,
мы записываем в интегральной форме. y равняется y0 плюс интеграл от x0 до x,
f от... поэтому надо интегрировать, значит вместо x какую-то другую букву надо писать.
Давайте phi лучше, phi от x, и я аргументы укажу, phi от x мю. Что такое, что phi от x мю,
решение задачи звездочка. Это эквивалент на тому, что phi от x мю равняется вот такому вот выражению,
tt dt. Опять же, то же самое, что было, но только все параметр мю прибавился,
который, так сказать, содержательно ничего не меняет. Правильно, tt, все верно. Теперь вот это
вот выражение, которое как бы зависит у него входным, входной данной является функцией phi от
t мю. Это называется более точный интегральный оператор. Обозначим, а phi от x мю. Поставил
квадратные скобки, чтобы подчеркнуть, что круглые это используются для аргументов, а это значит,
что это оператор, функция на пространстве функций. Таким образом, каждой функцией phi
можно поставить а от phi. Чтобы это все было корректно, во-первых, эту функцию нужно phi.
Всегда должна быть возможность ее подставить в f. Так что phi, например, не должна вылезать за
пределы области, где f определена. Утверждение состоит в том, что если выбрать дельта достаточно
малым, если взять дельта, на каком мы определяем, у нас мы сейчас живем на отрезке, на интервале
вот так. Все наши функции, вот эти, они все у нас определены интервале дельта. То есть x у нас тоже
он принадлежит вот этому интервалу. Значит, если дельта взять меньше, чем альфа, то у нас функция
phi от tm, любая полученная из такой вот функции, будет не только принадлежать области d, но ее график
будет целиком содержаться в прямоугольнике. График имеется ввиду на этом отрезке, интервале,
на этом интервале. Ну, на отрезке тоже, естественно, замыкание интервала. Давайте это сделаем. В качестве
проверим. Во-первых, нам нужно построить последовательность. В качестве phi, ну если
угодно, phi 0 от x mu, мы возьмем константу y 0. Просто вот функцию постоянную на интервале,
которую мы взяли, постоянную функцию, на любого приближения. Дальше по ней построили phi 1,
а от phi 0 и так далее. Рекуретная формула, а какая-нибудь k плюс 1 есть а от phi k. И так
не ограничено, поэтому это последовательность. Довольно понятно, что если график phi от t mu
содержится вот в этом вот прямоугольнике, а это что означает, phi от x mu минус y 0,
середина прямоугольника не превосходит b. Значит, если для любого x из вот этого вот нашего
маленького интервала, меньше дельта, то тогда ее образ под действием оператора A
тоже будет содержаться в этом прямоугольнике при всех x. Помните, как это доказывалось? Разность
A от phi минус y 0, это просто вот этот вот интеграл, надо оценить. Давайте здесь оценку интеграла
напишу. Значит, A phi минус y 0 не превосходит, поскольку y 0 здесь стоит, он вычтется. Модуль
интеграла, это не превосходит естественный интеграл модуля. Ну, я опускаю там средние
аргументы. Ну, а эта штука-то у нас оценивается сверху константой m. Раз у нас функция phi исходная
принадлежала прямоугольнику, значит, подставить ее можно в m, а максимум по
прямоугольнику от функции f это m. Не в m, а в f. Значит, это не превосходит максимум на длину
этого вот нашего... Ой, x 0 снизу надо написать, хотя, да, глупости получились,
за отрицательное число будет иначе. Так, если x больше. И это будет у нас что? m, это, естественно,
дельта, потому что у нас x живет на интервальчике маленьком. А если бы дельту взяли где-то,
это было написано. Если взять... Не написал, что ли? Сказал или подумал? Ну, отлично, значит,
дельта меньше, чем альфа, а альфа не превосходит b на m. Значит, поэтому это b на m. Вот для чего мы
делили на m? Чтобы оно здесь сократилось и получилось b. И даже здесь, может, строго не нравится
написать, но неважно. Наоборот, не строго. Ну, неважно. Значит, мы доказали, что если мы начнем вот
так действовать, начиная последовательно строить константы, дальше по этой формуле, то у нас все
будет замечательно в том смысле, что наша итерация каждая будет лежать снова в этом прямоугольнике.
Теперь, естественно, еще давайте заметим, поскольку у нас параметр mu появился, что у вас в анализе была
тема непрерывная зависимость интегралов, зависящих от параметра. Непрерывность интегралов,
зависящих от параметра. Значит, у вас скоро будет. Давайте тогда я не буду это доказывать. Ну,
в принципе, доказывается это достаточно просто, но у вас в анализе будет... В общем, там такая история,
что если у вас есть интеграл неопределенный, собственный, для несобственных там немножко
отдельная песня, у нас, к счастью, интеграл собственный, и функция подинтегральная зависит
от параметра, и она является непрерывной по совокупности аргументов, то когда вы проинтегрируете,
ну, у вас, допустим, интеграл какой-нибудь от a до b, где это число, функция f от x mu dx,
значит, когда вы поинтегрируете, у вас x пропадет, а у вас будет, скажем, f большой от mu. И доказывается,
что если эта вот функция непрерывна по совокупности аргументов в какой-то области,
то соответствующая функция f большой от mu в этой области тоже непрерывна. В общем,
это довольно простой, там у вас, наверное, будут, ну, обычно бывают, может быть, у вас в программу не
войдут, в случае, когда несобственно, интегралы там всякие такие, ну, давайте этот результат просто
мы возьмем из будущего, блин, скоро наступит, и заметим, что тогда у нас что получается? Все вот
эти функции, построенные, начиная с константа и дальше по этой рекуретой формуле, они все непрерывные
функции, они все удовлетворяют вот этому условию, то есть они не вылазят за пределы, на вот этом
отрядочке не вылазят за пределы прямоугольника, и стало быть, кстати, они в области лежат,
так что все корректно. И осталось нам применить теорему, к чему ведем, что о неподвижной точке,
о неподвижной точке. Теорема неподвижной точки сжимающего отображения, потому что
теоремы неподвижны в точках очень много разных вариантов, нам нужно простейшее, вот, нам нужно,
что сделать, давайте вспомним, что такое отображение сжимающее, общая ситуация, общая ситуация,
это уже сотрем, значит, отображение сжимающее, о нем можно говорить, когда вы действуете из
одного метрического пространства в другое, назову отображение той же буквой А, действует оно,
не в другое, а наоборот, то же самое, чтобы неподвижная точка была, действует из метрического
пространства, давайте М каллиграфическое, назову его в М каллиграфическое, где М каллиграфическое
это метрическое пространство, то есть в нем есть метрика, стандартно определяемая аксиумами любых
x и y из вот этого вот М каллиграфического, ну, определение метрических я уже не буду
допоминать, я делал в году, отображение М называется сжимающим, если существует число Q, например,
К у, которое зажато между нулем и единицей строго, такое, что РО от АХА, давайте для красоты,
чтобы согласована с тем была, я x и y, заменю буквки на phi и psi, у нас же пространство будет
функционально в этом, не превосходит Q умножить на РО между phi и psi любым phi и psi из М,
значит это определение, а теорема сжимающего обважения состоит в том, теорема, что если
пространство М полное, в смысле данной метрики, то сжимающее отображение А из мю мю имеет неподвижную
точку, точку, причем единственную, а неподвижная точка означает, вот, что существует phi, скажем,
со звездочкой из мю, такое, что А от phi, о, в скобке не писал, равняется самим phi, существует и
единственное, единственное очень легко доказывается, это точно так же, как единственность
предела последовательности или функции, вот, ну, впрочем, мы это разбирали на прошлом
себе, значит теперь мы должны доказать следующее, что если вот эту дельта выбрать,
быть может, еще меньше, чем альфа, альфа у нас было, напомню, минимум из А в на М, может быть,
то тогда вот это отображение из пространства мю, где пространство мю состоит мю у нас,
это пространство функций, давайте так, мю, аккуратненько, значит, есть пространство
функций от двух переменных, phi от х и у, непрерывные функции, непрерывные функции,
на каком множестве, на множестве пар х мю таких, что х-х0 не превосходит дельта,
которая мы выбираем, а мю-мю0 не превосходит, о, не превосходит вот это вот С, вот в чем,
почему здесь вот А, Б и С, мы везде пишем Б и С, а вот здесь все время дельту ставим,
потому что эту дельту нам, возможно, еще придется по ходу дела уменьшить, поэтому мы ее,
так сказать, другой буквой обозначили, она заведомо меньше, чем А, вот эта вот дельта,
как отсюда видно, но она еще должна быть меньше, чем эта, еще сейчас может быть меньше, чем третья
величина, вот, поэтому я ее, так сказать, оставил такой на выбор, итак, непрерывные функции,
значит, вот это пространство, это линейное, нормированное пространство с нормой равномерной
исходимости, норма равномерной исходимости, это максимум модуля, давайте все-таки напишу,
значит, норма, поскольку у нас одна норма функциональной пространства, я не буду там
обозначков никаких писать, это максимум модуля phi от xµ, вот по этому вот компакту, значит,
если μ параметр одномерный, это просто квадрат на плоскости xµ, а если многомерный,
соответственно, это многомерный такой параллелепипет, вот, максимум по xµ, вот,
стандартная норма равномерной исходимости, так, но это еще не все, это пространство, а наше
метрическое пространство μ, это подмножество этого пространства нормированного, которое
выделяется условием, что графики этих вот функций находятся внутри вот этого прямоугольника для
всех вот этих вот х, иначе, подчеркиваю, почему это нужно, потому что иначе, вообще говоря, нельзя,
не то что оценку применять вот эту с m, но даже, может быть, подставить нельзя, вдруг, кто знает,
что вдруг после какой-то итерации эта функция f вообще вылезет за пределы области, где функция не
определенная или там разрывная, вот, значит, вот это условие, которое мы наложили, множество функций
пространства удовлетворяющих этому условию, оно уже не является пространством линейным, да,
это очевидно, потому что если вы функцию будете умножать на большие константы, она, конечно,
перестанет удовлетворять, но метрическим оно является и полным оно является, почему полным,
является, опять же, результат анализа, да, о том, что предел последовательности равномерно сходящихся
функций является функцией непрерывной, но то, что этот предел будет удовлетворять свойство,
это тоже тривиальные следствия из анализа первого, даже, по-моему, семестра, значит, вот у нас m,
это уже не нормированное пространство, это пространство, вообще, не являющиеся линейным,
но оно метрическое, а в качестве метрики этого пространства, значит, если, стереть надо,
если phi и f две функции из этого нашего множества, то как между ними rho от phi mu сделать? Они же все
находятся в большом пространстве с вот этой вот нормой, надо взять норму разности, это стандартная
вещь, когда ваше метрическое пространство является частью линейного нормированного пространства,
то норма объема еще пространства, она автоматически порождает метрику, да, метрику, правильно, на вот
этом вот под множестве, значит, полнота есть, значит, m это полное метрическое пространство,
применять теорему можем, осталось только доказать, что отображение является сжимающим,
если вот эту мы нашу дельта выберем достаточно малой, быть может, придется еще ее уменьшить,
ну а, собственно говоря, сейчас мы с вами сообразим, как это сделать, значит, нам нужно оценить
phi-psi, дайте такую длинную, это я хочу оставить, rho между phi и psi, это у нас вот что такое,
и когда мы их вычитаем, y0 сократится, и нам нужно оценить опять-таки вот это вот дело,
f от t phi mu минус f от t psi mu dt, здесь нам нужно чем воспользоваться, они отличаются вот этим
аргументом, да, вот этим вот, значит, здесь вот нам нужно воспользоваться условием липшица,
которая в частности выполнена по тому, не равенством, липшица лучше сказать,
которая вот в этом, значит, силу этого выполнена, это не превосходит l, l константно можно за
знак интеграла ее вынести сразу, так, что у нас здесь, разность между чем, между phi t mu минус
psi t mu, здесь не указывал аргумент, здесь указал, а то иначе будет непонятно, почему мы интегрируем,
вот, вот такая вот штука, откуда это следует, ну, вот если это так, это следует, скажем,
теореме среднего лагранжа, вот, ну а дальше что у нас, дальше нужно применить известное
неравенство о среднем для интеграла, что вот это вот подэнтегральное выражение, оно не превосходит
норму phi минус psi, что есть константа, значит, это не превосходит l на норму phi минус psi и
умножить на длину, по которой мы интегрируем, а это наша дельта, давайте я дельту вперед напишу,
значит, две константы сначала умножаются, лучше сначала написать константы l на дельта и на вот
эту вот норму, теперь, если у нас, если взять дельта меньше, чем, скажем, единицу на 2l,
то у нас будет замечательно, будет не превосходить q на rho, я начал с rho и им же, так сказать, ой,
прошу прощения, phi и psi написал, да, а оператор a забыл поставить, оператор a забыл поставить,
вот, вот теперь правильно, phi и psi, вот где q есть 1 вторая, таким образом, если у нас вот это
вот дельта, которая минимум вот этот, он уже меньше, чем один, скажем, на 2, ну вместо двух,
понятно, там можно было любое число меньше единицы брать, вот, если меньше, тогда вообще можно саму
альфу взять, а если это не выполнено, тогда придется дельту еще уменьшить, то есть дельта у нас
теперь будет дельта, можно взять в качестве дельты минимум между a, b на m и единицей на 2l,
вот, все положительные числа, поэтому все окей, такое число существует, трога больше 0,
значит тем самым мы доказали, что на каком-то интервальчике такая функция отображения
сжимающая, значит существует неподвижная точка, а это означает, что выполнено вот с этой вот
phi звездочкой, выполнено вот это вот соотношение, то есть мы доказали, вот, а кроме того, вот,
отличие от предыдущего, наше это решение зависит от mu, то есть для каждого mu, который удовлетворяет
мы и это доказали, и мы доказали непрерывность по совокупности аргументов, x, mu, потому что откуда
следует эта непрерывность, ну, из того что а, если функция изначально непрерывная, phi, если phi
непрерывная по совокупности аргументов, следует следует, что ее образ при отображении тоже непрерывный по
по сокупности аргументов. И значит, неподвижная точка как предел тоже является непрерывной.
Значит, вроде как мы все доказали. Теперь единственное, что заявлено здесь мы доказали,
на самом деле. В качестве дельта от х мы можем взять ту дельта, которую мы здесь написали.
Минимум из A, B на M и единственно, скажем, два лямбда. Вот, конечно, на самом деле от последнего
даже можно избавиться. Мы это обсуждали в прошлый раз. Можно на самом деле только вот первые два.
Вот от первых двух избавиться нельзя. А это можно убрать. Ну, это было подробно объяснено
предоказательством существования единственности. А здесь я даже, так сказать, этого и не требовал.
Сказал, что существует, поэтому пусть все так и остается. А в качестве дельта м, вот это вот
просто С годится, которое изначально у нас было. Здесь больше ничего нет. С выбирается,
напомню, вообще вот эти А, Б, С набираются из одного условия, что вот этот прямоугольник,
либо же параллельпик многомерный, он целиком содержится в области D с волной. Вот и все.
Значит, тем самым мы им все это дело доказали. И перерыв будем делать, или? Мне показалось,
что нужно. Следующая теорема просто, ну, а сколько у нас времени-то вообще час?
45. 5 минут, да? Хорошо. Так, теорема два. Хорошо, что теорема один пока есть.
Можно сэкономить. Теорема два. Если в условиях теоремы один, то есть вот выполнено вот все,
что там написано. Пусть. Еще дополнительно, F принадлежит классу C, P от D с волной, где P
больше либо равно единице. Стандартное обозначение C, P раз неправильно дифференцируемо. Иногда,
ставят с кубочках это дело, но я как-то вот не очень их люблю здесь. И так, если функции P раз
неправильно дифференцируемы по совокупности своих аргументов, которые здесь указаны в этой вот
области, то решение Y равняется phi от x mu тоже класса C, P. Но только уже не от D, потому что там,
значит, другая область теперь стала C, P. На множестве, давайте так напишем, на множестве. У нас
единичка еще, по-моему, не использовалась нигде, да? Или была? Воды не было. Ноль была, звездочка была,
на множестве 1. Да, в случае P равно бесконечности тоже сюда входит. Значит, P это либо натуральное
число, либо бесконечность. И если бесконечная функция F, ну скажем многочлен, например,
то соответственно решение тоже, ну конечно решение не будет многочленом, как правило,
но будет бесконечное число дифференцируемым. И можно раскладывать в ряд Тейлора, в принципе,
бесконечную дифференцируемую функцию. Ну, написать ряд Тейлора, конечно, можно. Насколько он будет
функцию представлять, как вы знаете, что это не всегда так. Он ее хорошо представляет. Но вот бывает,
допустим, функция, у которой вот такой вот ее график, это одной переменной, вот скажем, в нуле она,
так вот, имеет вид, она нигде не равна нулю, кроме самого нуля, а ряд Тейлора от нее тождественный
ноль. Это классический пример в анализе строится. И, в общем, для такой функции ряд Тейлора он,
конечно, что-то означает, ну точнее он показывает, скажем, порядок касания с графиками, что это
бесконечное касание, то есть очень хорошее. Но в ряд для эту функцию в каких-то расчетах можно
заменять просто нулем. А лучше для задач механики, вот которые возникли в конце позапрошлого века,
ну там вот такая потребность была, чтобы искать решение в виде рядов сходящихся. И это теорема
другая. Значит, теорема звучит так, я, пожалуй, давайте ее сформулирую. Ну, теорему 2 я буду
доказывать, правда, в случае, ну опять же, мы будем считать одномерным, чтобы там не было слишком
много всяких частных производных. Вот, а теорема 3 такая. Значит, если в условии теоремы 2 заменить
цп на, чтобы было красиво, напишу так, на ц омега. ц омега это символ, обозначающий аналитичность. Ну,
вот во многих областях, на БРД-фурах, аналитичность. Обычная, естественная аналитичность, так
обозначается. Знаете, почему омега используется? Последняя буква греческого фавита. Но есть
выражение, начало и конец, альфа и омега там. Ну, в библиотеке слова азы есть альфа и омега. Это
именно это имеется в виду альфа. Первая буква омега, последняя. Да это как бы, это как бы самая
последняя гладкость, да, которая круче, чем даже бесконечности. Значит, это вот такое. Если кому-то
этот символ не нравится, вводят в какие-то там искушения, то можно заменить, допустим, на
буквку А. Вот я написал, что это вещественная аналитичность. Итак, если в условии теории МЭ2,
ну, серьезной литературе профессиональной по адифурам, в частности, это прямо распространенная
вещь. Значит, если в условии теории МЭ2 заменить цп на ц омега, то утверждение останется верным.
То есть, из f принадлежит ц омега d, следует, что решение y равняется phi от x mu тоже принадлежит
ц омега, ну, естественно, на вот этом множестве 1. Вот такое вот следование есть. А аналитичность
это уже гораздо больше, чем возможность просто написать ряд Тейлора. Аналитичность? Функция,
ну, давайте от одной переменной. Функция называется аналитической в точке, если ее ряд Тейлора в этой
точке сходится в некоторой окрестности точки к этой функции, к этой функции. Вот функция,
которую я рисовал, она аналитически не является, потому что ее ряд Тейлора, состоящий из одних
нулей, он, естественно, сходится к нулю, а она не ноль, как мы видим. Еще другая вещь бывает так,
что ряд вы написали Тейлора, а оказалось, что он расходится везде, ну, кроме самой этой точки.
Кроме своего центра, да. Такое тоже бывает, в принципе, у гладких функций. Гладкий,
я имею в виду, ц бесконечность, это лишь возможность написать ряд Тейлора. И дальше по нему
вообще сказать ничего нельзя. Но даже если, вот такая вещь поводоксальная, даже если этот ряд
имеет нулевой радиус сходимости, а такие ряды часто называют формальными, ну, понятно, написали,
но ничего не сходится, то они, в принципе, угодятся кое-что. Формальные ряды, есть такая техника
работы с формальными рядами, они позволяют делать некоторые, ну, довольно интересные
заключения. Я вот такой пример вам для затравки приведу, это, в общем-то, ну, близко к моей области,
поэтому приятно. Вот, например, вот такая вот вещь, что любая гладкая функция f от x представима в виде
f1 от x квадрат плюс x на f2 от x квадрат. Как говорят, разлагается на четную и нечетную части. Ну,
для многочленов это тривиально, для аналитических функций тоже тривиально, там нужно какие-то
теоремии воспользоваться, что если ряд сходится, абсолютно сходится, это тоже нужно, помните за
анализ, то можно переставлять слагаемые. Помните, да, что перестановка бесконечного числа слагаемых,
она иногда приводит к изменению результата. Ну, здесь вот, когда аналитически, там все хорошо,
там внутри круга сходимости, там ряд сходится абсолютно, поэтому там все это можно делать. А вот
вы попробуйте без этого предположения, если у вас функция гладкая, то есть она с бесконечностью во
всех точках, скажем, даже вообще нечестной прямой, вот попробуйте доказать вот эту штуку аккуратно,
и это не очень простая задача. А вот с помощью формальных рядов делается довольно просто.
Вот, да, так вот, значит, аналитические функции, это те, которые аналитические в точке, они в одной
точке будут аналитические, в другой нет, тоже как, собственно, с непрерывностью, с дифференцированием,
функции аналитические в точке, причем это относится к случаю, когда f от x у вас x принадлежит какому-нибудь
rn, это не только одномерно, может же многомерные ряды Тейлора, вы, наверное, уже сталкивались, да,
с функций, в нескольких переменных они тоже складываются в ряды. Значит, ряд Тейлора всегда можно написать,
когда функция класса С без конечности по закупности переменных. Если этот ряд в данной точке в какой-то
окрестности сходится или по-другому имеет не нулевой радиосходимости, тогда функция называется
аналитической в точке. Вот, аналитические, если вы будете ТФКП изучать, там это, так сказать, заиграет
новыми красками, потому что на комплексной плоскости вот это условие аналитичности, оно связано с
условием комплексной дифференцированности, там, кажется, рейман появится, много всего, но если ТФКП у вас
не будет, то тогда вы еще вспомните не раз. Ну вот, пока мы живем на вещественной, то определение вот такое.
Вот, итак, когда у нас правая часть дифференциального уравнения аналитическая, естественно, имеется в
виду по всем своим аргументам, у нас решение аналитическое. И, стало быть, решение можно раскладывать,
значит, вот в этом случае восходящийся формальный ряд. Вот у нас есть какое-нибудь значение ми-ноль,
а давайте ми-ноль равно 0 для простоты, чтобы ряд маклорена был, проще расписывается. И вы
расписываете фю0 от х плюс мю фю1 от х плюс и так далее. Значит, сумма такая равна. Мю в степени
К, ПКТ от х, К от 0 до бесконечности. Вот, и этот ряд сходится в какой-то окрестности точки х0 мю 0.
И с такими рядами можно уже работать. Вот, поскольку у вас не будет там механики, физики, то, наверное,
дальше этого не пойдем. Но у нас задачки такие будут на семинарах, они входят в программу
разложить решение в ряд по параметру. А вообще, я говорю, чтобы вы не думали, что это просто задачи
какие-то, чисто вот из головы, Бон Каррек к этому вот делу пришел, когда он исследовал задачи небесной
механики. Вот как села там вращаются. Там у него вот этот мю был малый параметр. Вот как бы, допустим,
скажем, ну, Луна вокруг Земли, да, вращается. Вот какого-то приближения можно считать, что она
вращается по L. Это L с близкими полуосями. Ну, можно считать по окружности. Но там все
время какие-то, значит, если посмотреть более детально, более точно измерять, не просто,
так сказать, такие простые измерения, которые доступны школьнику, то там видно, что там всякие,
значит, возникают небольшие отклонения от вот этого вот дела. Ну, в зависимости, например,
от расположения других планет. Они же тоже гравитационное поле дают, да. И вот когда они там
подходят ближе, то они немножко отклоняют. Когда дальше, они этого не делают. И вот возникает
малый параметр, который вот в это уравнение вмешивается. Вот. Это, кстати, ответственно за
то, например, почему приливы и отливы, они, в общем-то, более-менее периодические, но все-таки не
совсем периодические. Ну, там вообще, кажется, приливы и отливы довольно сложная штука. Вы знаете,
да, почему приливы и отливы вообще бывают? Гравитация, это лунная гравитация на это влияет. Вот. И вот
Понкаре, когда все эти вопросы исследовал, ему приходилось писать очень сложные уравнения,
которые решить, понятно было, что вообще невозможно, вот в таком виде, в явном, как мы привыкли. И он
придумывал, значит, вот то, что стали называть качественной теорией, исследовать решение дифференциального
уравнения, не находя их. Вот. И вот один из методов, который он использовал, было разложение по малому
параметру. Если параметры мало, это означает, что, начиная с какой-то степени, вы можете
суммирование обрубить и работать уже с конечной суммой, с многочленом. Вот. Ну, у нас будут на
семинарах такие задачи, что уметь раскладывать в ряд нужно. Но сходимостью мы, конечно, заниматься
не будем этих рядов. Единственное, что вот вы должны знать, что если у вас правая часть
аналитическая, то и решение будет аналитическое. А доказательство этого, оно совсем другое,
потому что аналитичность отличается от гладкости. В общем, сейчас мы займемся теоремой два. И для
простоты мы ее докажем в случае, когда у нас, значит, доказательство теоремы два, для
случая, когда μ одномерный. Значит, μ принадлежит r1. У нас, по-моему, размерность m была обозначена,
значит, m равняется единице. Ну, почему? Ну, потому что, что в этих всяких частности, частные
производные d2φ по dμ и dμ житы, чтобы вот с этим делом не рассматривать. А идея абсолютно такая же.
Идея абсолютно такая же. Значит, давайте сначала докажем существование, значит, доказательство
существования частной производной dφ по dμ. Ну, что нужно сделать? Нужно сделать соответствующую
конечную разность. Давайте введем. Мы рассмотрим функции 2. φ от x μ. Это решение задачи звездочка
соответственно тем, что написано. Дальше у нас есть решение от x от μ плюс, давайте напишем так,
delta μ. Немножко кондово, как в школе, зато такое обозначение логичное. Но это решение задачи
звездочка, где μ заменено на μ плюс delta μ, да, просто по определению. И нам нужно составить из них
соответствующую конечную разность. Назовем ее буковкой ψ. Давайте перечистим ее аргументы. Она
зависит от x, она зависит от μ и она зависит от delta μ. От трех аргументов, значит, это будет по
определению больше такое. φ от x μ плюс delta μ минус φ от x μ поделить на delta μ. Естественно,
она определена при любых delta μ неравных нулю. Вот рассмотрим такую функцию ψ. Нам нужно доказать,
что при delta μ, стремящемся к нулю, существует предел и тогда по определению этот предел будет
в точности то, что мы хотим доказать. Так, ну давайте напишем, вот я думаю, написать то,
что я сказал, напишем или сначала лему Адамара доказать. Давайте сначала лему Адамара. Нам она
вот сейчас вот понадобится совсем. Лемма Адамара, она в принципе уже у нас была, помните, в связи
с леммой по Анкаре. Лемма Адамара. Ну что-то я считаю, нужно ее напомнить, да даже и доказать,
тем более что, может быть, я ее формулировал там для случая этой бесконечности. Значит,
лемма Адамара. Давайте так, предположим, что у нас есть функция F. Я специально пишу абстрактные
переменные, которые с этим не связаны, чтобы не было ненужных ассоциаций, а потом будут
нужны ассоциации. Значит, F, ну давайте напишем какие-нибудь буквы Х и скажем буквку У. У нас
же У нигде не было и не будет, слава богу. Значит, она действует из пространства R, N. Значит,
это х-овое пространство умножить на R, но опять же M, это У и действует в R1, то есть это
вещественнозначная функция, не вектор функции. Вот такая вот функция. Так, предположим, что F
принадлежит классу C, P от области D, в области D, где P больше либо равно единице, а D область,
область, ну естественно, вот в этом вот пространстве L плюс M обладает следующим свойством,
она выпукла, выпукла по У. Это что означает, что выпукла по У? Вот, предположим, вот эта область D,
не очень выпукла нарисована, область D, значит, если вы возьмете две точки Х у1 и Х у2, первая у них,
в этих парах одинаковая и Х, а эти точки разные, поэтому вот по У, то отрезок,
соединяющий эти точки, целиком содержится в этой области. Значит, ну если выпукла просто,
область просто выпукла, любые две точки соединяете отрезками, умножить, тогда она тем более будет
выпукла по одной из перемен. Так что вообще говоря, можно здесь просто потребовать более сильную вещь,
чтобы она была выпукла. Вот, тогда утверждаю, что это все предположение, точка. Тогда существует
функция, ну скажем, H, от трех переменных Х у Z класса C, P-1 в D. Такая что,
F от Х у с волной минус F от Х у равняется, как бы это написать получше, значит,
так и напишем честно. А, ваше уважение, это вектор функции H и T. Существует набор функций,
где И от единицы до М. Значит, этих функций столько, сколько компоненту вектора У. Значит,
тогда существует, хотел в векторном виде, поэтому начал без индекса, существует,
потом понял, что нехорошо. Значит, существуют вот такие вот функции класса C, P-1 в D, M штук.
Такие что, значит, сумма от И от единицы до М, H и T от Х у с волной, вот эти вот, умножить на
У с волной ИТ минус УИТ. Значит, это вот понятно, что такое, это компоненты вот этого вектора,
векторов соответствующих У с волной, это У с волной 1 до У с волной М, ты правильно? М, да, М, отлично.
Ну и тоже самое для У. У1, УМ. Значит, вот такая вот вещь. Вот, а если использовать скалярное
произведение, то можно написать, короче, можно написать H, Х, У, У с волной, вот то, что я сразу
хотел написать, а потом решил все-таки так и делать, минус УИТ. Вот эта точка, значит, это уже H,
понятно, это набор из вот этих вот компонентов, вектор функции, это равность двух векторов вот этих
вот, а вот эта точка означает обычное скалярное произведение стандартное, поэтому это выглядит
как одномерный случай из-за призапися. Значит, вот лемма от Домара. Давайте все-таки я ее,
это пара хоть вот? Класс. Ну ладно, тогда, в общем, даже интрига. Ну тогда на следующей
лекции закончим лемму от Домара, закончим теорему, там осталось минут на 20, ну и перейдем к следующему.
Все. Спасибо. Да не за что, не за что.
