Доброе утро. Давайте начнем лекцию.
Тема сегодняшней лекции – линейные неоднородные системы обыкновенных дифференциальных уравнений.
И линейные ОДУ с высших порядков.
Какая это по счету лекция? Напомните, пожалуйста.
Шестая? Седьмая? Восьмая?
И начнем мы с неоднородных систем.
Нам считаем заданными
Н. Размерность системы. Интервал И.
Функция А большое, которая каждому Т ставит соответствие N на N матрицу.
Функцию считаем непрерывной.
Функция Б дана, которая каждому числу Т из И ставит соответствие N-мерный вектор.
И рассмотрим однородную систему, которую мы изучали на предыдущей лекции.
Х точкой равняется АТ умножить на Х. Это у нас будет система А1.
И неоднородную систему. Х точкой равняется АТХ плюс БАТ. Система 2.
Система 1 мы изучили на предыдущей лекции. Мы выяснили, что это линейное уравнение в пространстве непрерывно дифференцируемых функций.
Множество решений – это N-мерное подпространство этого бесконечно-мерного пространства.
Мы теперь воспользуемся этим, чтобы описать множество решений системы 2. Имеет место такое утверждение – теорема.
Пусть Х с крышкой – это частное решение.
Частное решение – это просто решение, как мы знаем из теории линейных уравнений.
Система 1.
Тогда общее решение 1.
То есть множество, извините, общее решение системы 2. То есть множество всех решений системы 2.
Это множество всех функций вида Х плюс Х с крышкой, где Х – это произвольное решение системы 1.
Или другими словами, общее решение неоднородного уравнения, неоднородной системы – это сумма частного решения неоднородной системы плюс общее решение однородной.
Доказывать здесь нечего. Это обычное свойство линейных систем, которые вам хорошо известны.
Ну и соответственно возникает вопрос, допустим, мы каким-то образом научились решать систему вида 1 однородной.
Допустим, чтобы решить систему 2, нам надо найти каким-то образом одно решение этой системы 2.
Мы по этой теореме найдем все решения системы 2. Так вот, как это делать?
Для этого есть метод, который мы уже в частном случае изучали. Сейчас изучим в общем случае. Это метод вариации постоянных.
Итак, в чем он состоит? Пусть мы решили систему 1 и нашли фундаментальную систему решений. Буду ее обозначать Х.
А ее столбцы буду обозначать вот так – Х1, Х2 и так далее Хn.
Пусть также дано какое-нибудь число Т0 зафиксируем.
Как мы с вами знаем, общее решение однородной системы имеет вот такой вид. Это фундаментальная система решений, фундаментальная матрица решений.
Общее решение однородной системы – это произведение фундаментальной матрицы решений на вектор вот этих постоянных С.
Общее решение системы 1 и здесь у нас Т из И, а С – это произвольный инмерный вектор.
Соответственно, ищем частное решение системы 2 в следующем виде.
Х от Т равно Х от Т, это по-прежнему фундаментальная матрица решений, умножить на новую неизвестную функцию С от Т.
Так, подставляем в уравнение 2, это выражение, и посмотрим, что получится. В левой части у нас стоит Х мало с точкой в два.
Соответственно, продиференцируем это произведение. Получим Х с точкой от Т умножить на С от Т, плюс Х с точкой от Т умножить на С с точкой равно.
А в правой части уравнения у нас А от ТХ, то есть А от Т, Х от Т, С от Т, плюс В от Т.
Поскольку Х большой – это фундаментальная матрица решений, то она является, как мы с вами это отмечали, решением однородного матричного уравнения, то есть она является решением уравнения 1.
Другими словами, при подстановке сюда функ
Фундаментальная матрица решений, как мы с вами знаем, не вырождена, поэтому можно это делать слева-справа умножить на Х в минус первой. Мы получим, что С с точкой от Т равно Х в минус первой степени от Т умножить на В от Т.
Вот эта функция, получившаяся в правой части, она непрерывна, потому что Х большой непрерывно зависит от Т, и обратная матрица непрерывно зависит от прямой матрицы.
Таким образом, то, что мы здесь получили в правой части, это непрерывная функция, в частности мы можем ее по Риммуну интегрировать.
И тогда мы получаем, что С от Т равно интеграл от Т0 до Т. Точнее, мы берем одну первообразную, нам одной достаточно.
Например, такую. Интеграл от Т0 до Т, Х большое в минус первое от С до С.
Мы нашли таким образом С от Т, и значит, мы можем найти частные решения.
Которые мы ранее обозначали Х с крышкой, я его тоже сейчас обозначу Х с крышкой.
Х с крышкой от Т равняется, в таком виде у нас решения, как мы выяснили, находятся.
Поэтому Х с крышкой от Т равняется Х большое от Т, умножить на интеграл от Т0 до Т, Х в минус первое от С, В от С до С.
Ну и, собственно, мы можем записать общее решение теперь, воспользовавшись теоремой.
Общее решение системы 2 имеет вид. Х от Т равняется Х большое от Т, умножить на вектор произвольных постоянных, плюс вот это частное решение.
Вот, собственно, применение метода вариации постоянных.
Так, чуть-чуть я записи справлю, чтобы здесь было не только применение метода, но и его обоснование.
Так, если мы возьмем вот такое С, то С с точкой вычисляется вот так.
Давайте тождественно равно напишем.
Тогда это равносильно такому тождеству, это равносильно такому тождеству.
Значит, функция, имеющая такой вид, является решением системы 2.
Так, понятно, что я сделал? Когда я сверху вниз рассказывал, слева направо это, я применял метод, а когда я расставил стрелочки, это я написал его обоснование.
Понятно? Хорошо.
Так, ну и собственно, на этом мы пока закончим разговор о линейных неоднородных системах и вообще о системах уравнений.
И мы еще вернемся, мы будем изучать методы решения, в дальнейшем будем изучать методы решения в случае, когда матрица А от Т является матрицей с постоянными коэффициентами.
Коэффициент не зависит от Т, но это уже даже не на следующей лекции, а через одну, видимо.
А сейчас мы давайте рассмотрим один частный случай таких систем.
Давайте напишем пункт второй, линейные однородные ОДУ.
Итак, пусть даны натуральное число n, как обычно, интервал i, и мы будем изучать методы решения.
Итак, пусть даны натуральное число n, как обычно, интервал i, и функции b, a0, a1, и так далее.
B, a0, a1, и так далее, an, это у нас будут функции непрерывные, которые принимают значения вещественные или комплексные, я это вот так вот обозначу.
Это, конечно, не очень строго, но все рассуждения, которые дальше будут проведены, они проходят и для функций, принимающих вещественные значения, и для функций, принимающих комплексные значения.
Так вот, и мы рассмотрим с вами давайте однородное и неоднородное уравнение следующего вида.
Значит, какие у нас там номера были? 1, 2, да? Уравнение 3.
Уравнение 3 вот такое. Значит, сумма пожи от 0 до n, a n-житая от x житая производная равно 0.
Это однородное уравнение. Давайте я его без знака суммирования запишу. Значит, это уравнение можно в таком виде записать.
А0 от t, x, n производная, плюс a1 от t, x, n-1 производная, плюс и так далее, плюс a n-1 от t, x точкой, плюс a n-1 от t, x равно 0.
Значит, в уравнение входят производные все с первой по n, само значение неизвестной функции, и входят они туда линейно.
Так, значит, это у нас линейное однородное уравнение n-ого порядка по нашей классификации. Мы еще неоднородное уравнение будем рассматривать.
Давайте их тоже напишем. Левая часть такая же, а в правой части у нас стоит заданная функция b от t.
Ну и опять перепишем это уравнение без знак суммы. Значит, левая часть не меняется в правой части b от t.
Так, вот такие уравнения будем рассматривать. И, как мы с вами знаем, уравнение старших порядков, замены переменных,
сводится к системам первого порядка. Давайте вспомним, какую замену мы делаем.
Обозначим y с верхним индексом 1 это у нас будет x, y с верхним индексом 2 это x точкой, и так далее.
Y с верхним индексом n это будет x, n минус первое производное.
И мы получим систему уравнения относительно новой неизвестной вектор функции y. Давайте я эту систему запишу.
Две системы для однородного уравнения и для неоднородного.
Значит, сначала для однородного делаю замену, получаю первые n минус одно уравнение у нас получается из самой замены переменных.
y первое с точкой равняется y2, y второе с точкой равняется y3, и так далее. y n минус первое с точкой равняется yn.
Последнее уравнение в системе мы получаем из уравнения 3. Выразим старшую производную.
Старшая производная это x, n производная. Она равна первой производной функции yn.
И в уравнении 3 разделим на a0 от t. Вот здесь надо важную вещь сказать, которую я упустил. Давайте добавим куда-нибудь вот сюда.
a0 от t не равно 0 для любого t из y. Такое предположение добавим.
Тогда можно это уравнение 3 и уравнение 4 делить на a0 от t и при старшей производной n вот здесь. Коэффициент станет равен единице.
Делю уравнение. Вместо x пишу соответствующий игрок и получаю минус. Давайте, наверное, без знака суммы напишу.
Минус дробь a1 от t делить на a0 от t, умножить на игрок n-1, минус и так далее. Последнее.
Минус a0 от t делить на a0 от t, умножить на игрок n-1.
Так, это мы сделали замену переменных в системе в уравнении 3. Давайте это у нас будет номер... Замену занумеруем. Это будет номер 5.
Соответственно, система, получившаяся в силу замены, будет у нас номер 6. То же самое сделаем для неоднородного уравнения. Я перепишу, чтобы система перед глазами была.
Для неоднородного уравнения 1n-1 строчек такие же, а в последней строчке добавляется одно слагаемое. Какое? Нет.
Да, делить на a0, правильно.
Это у нас будет система 7. Как видим, отличается с тем, что вот только это слагаемое появляется.
Это мы с вами уже доказывали. Уравнение, допустим, однородное 3, оно эквивалентно системе 6. И уравнение 4 неоднородное эквивалентно системе 7.
Это мы с вами доказывали. В каком смысле эквивалентно? Во-первых, у них множество решений совпадают. Совпадают они в следующем смысле.
Во-вторых, я напомню, что если у меня x это решение, например, уравнение 3 и система 6, то функция y равна x, x точкой и так далее, xn-1 производная.
Вообще это столбец, поэтому я букву t допишу. Это решение системы 6. И наоборот, если y равна y1, y2 и так далее, yn, это решение системы 6, то первая координата
это решение системы 3. Вот в этом смысле они эквивалентны. И то же самое касается уравнения 4 и системы 7. Писать не буду.
Так, короче говоря, вот так мы это запишем. Уравнение 3 эквивалентно системе 6 и уравнение 4 эквивалентно системе 7.
Так, более того, давайте посмотрим на эти системы. Что про них можно сказать? Во-первых, первый порядок, это мы видим сразу.
А что еще? Система 6 является какой? Линейно-однородной. А система 7 линейно-неоднородной.
И поэтому мы можем все, что мы знаем про такие системы, теперь применить и сделать выводы про уравнение 3 и 4. Прежде чем это сделать, давайте запишем одно вспомогательное утверждение.
Лемма. Значит, пусть x1 и так далее, x какое-нибудь kt, это решение уравнения 3.
А y1 и так далее, ykt, это соответствующие в силу замены решения системы 6.
Соответствующие в силу замены, это значит, что они вот этими соотношениями связаны.
То есть, y1 это x1, x1 с точкой и так далее, x1n-1 производная. Понятно? Так, как это сформулировать? Кратко и понятно. Сейчас я подсмотрю.
Решение 6, связанные с заменой 5, вот так скажем.
Так вот, система функ. x1 и так далее, xkt линейно зависима тогда и только тогда, когда система функ. y1 и так далее, ykt линейно зависима.
Значит, сейчас докажем, это простое утверждение.
Из него сразу вытекает, что система функции x1 и xkt линейно независима тогда и только тогда, когда соответствующий системы вектор функции тоже линейно независима.
Давайте докажем.
Значит, по определению линейной зависимости функции x1 и так далее, xkt означает, что существует вектор λ с координатами λ1, λkt из rk.
Поскольку мы рассматриваем еще и комплексные случаи, то из ck такое, что лямда не равно 0, то есть вектор лямда не равен 0, то есть хотя бы одно из чисел, лямда 1 и так далее, лямда k отличное от 0.
И линейная комбинация функций xjt равна 0.
Это равносильно следующему. Значит, xjt это у нас решение уравнения 3. По определению решения уравнения эти функции сколько раз непрерывно дифференцируемы?
Н раз, да. Там прямо в определении сказано, что решением уравнения n порядка, не обязательно линейного, является n раз непрерывно дифференцируемая функция, и дальше что-то еще, какие-то ее свойства перечисляются.
Поэтому мы можем ее продиференцировать, n-1 раз нам хватит. Давайте продиференцируем вот это тождество n-1 раз. Только сначала, чтобы более строгая запись была, вот так напишем.
Это равносильно тому, что существует лямда из rk или ck. Такое, что лямда не равно 0. А теперь дифференцирую, получаю, ну, во-первых, перепишу само тождество 1 раз.
Продиференцирую его, получу сумму пожи от 1 до n, лямда житая x житая с точкой равно 0. Еще раз продиференцирую. Итак, n-1 раз. Всего n-1 раз продиференцировал.
Вот. Я не просто так в столбик записал. Давайте возьмем первое слагаемое в каждом тождестве и увидим, что оно имеет вид.
Лямда 1 умножить на координату какую-то функции y1. Функции x1 и y1 связаны с заменой переменных. Вот так. Соответственно, x это y1, x с точкой это y2.
Таким образом, то, что здесь записано, мы можем написать следующим образом. Значит, опять для строгости я вот это вот начало переписываю.
Вот что получаю. Ну и теперь мы, собственно, делаем вывод. То, что здесь написано, это линейная зависимость функции x житая, а это линейная зависимость функции y житая. Вот мы аккуратно показали, что это все эквивалентно. Лямда доказана.
Так. Ну и, собственно, да. Нет, я не просуммировал. Давайте посмотрим вот на последнее тождество. Вот на это.
Y житая, ну там, y1 это столбец. Это вектор столбец, у него координаты y1 и так далее, yn. При этом y1 это x1, y2 это x1 с точкой и так далее.
Ну вот, собственно, я там формула была. Вот, формула 5. Поэтому, когда я расписываю по координатно, беру первые координаты векторов, их линейная комбинация равна 0. Вот это здесь написано.
Беру вторые координаты. Линейная комбинация вторых координат равна 0. Вот это получаю. Понятно, да? Наверное, справа, налево, снизу, вверх. Здесь немножко понятия это считать.
Так, ну и вот, собственно, у нас все готово для того, чтобы применить вот с помощью этой леммы и мы применим все, что мы знаем про однородные системы к однородным уравнениям. Давайте это сделаем.
Так, значит, что-нибудь сотру, чтобы стереть. Можно доказательство стереть? Нет возражений.
Значит, как мы знаем, для линейных однородных систем существует сколько линейно-независимых решений? Здесь 7 и 6. Н штук. Да, и вот в силу вот этой леммы мы сразу получаем,
что и для уравнения 3 у нас n штук линейно-независимых решений существует. Почему? Берем n линейно-независимых решений системы 6. По вот этой лемме,
соответствующим в силу замены решения уравнения 3 тоже будут линейно-независимыми. Все понятно, да? Давайте это сформулируем. Теорема.
Значит, первое утверждение теоремы. Существуют линейно-независимые решения x, gt, g от 1 до n, то есть n штук. Уравнения 3.
Это первое утверждение теоремы. А второе утверждение. Может быть, их больше есть, да? Вот, конечно, их не больше, потому что 3 и 6 эквивалентны.
Соответственно, если раз система 6 имеет своим решением n-мерное подпространство, то и система, то и уравнения 3 будут иметь своим решением,
множеством своих решений, n-мерное подпространство, пространство функций. То есть, другими словами, общее решение 3 имеет вид x от t равно
линейной комбинации c1, x1 от t плюс, и так далее, плюс cn, xn от t, t из i, c, g, t это произвольные вещественные, а в комплексном случае комплексные, коэффициенты.
Так, собственно, доказательства мы уже обсудили. Давайте сейчас 5 минут перерыв сделаем, после перерыва продолжим.
Так, вот мы сформулировали теоремы, обсудили доказательства. Все хорошо, но есть один нюанс.
Вот тут я все время говорил, что и в комплексном случае все то же самое, да? Вот тут вот буква c формулировки теоремы есть.
И вот тут можно задаться вопросом, подождите, а в комплексном случае у нас же нет теоремы для линейных этих самых систем. Вот что делать в комплексном случае?
Дело в том, что если у меня есть система именно с комплексными функциями, то есть t вещественная, а вот функции коэффициенты матриц, правая часть, вот то, что там буквой b обозначена,
и сами неизвестные функции, если они принимают комплексные значения, то мы можем на них смотреть, как на двумерные векторы, вот на все эти значения. Понятно?
Таким образом, если у нас есть n-мерная комплексная система, то это просто мы на нее смотрим, как на 2n-мерную вещественную. Понятно, да?
Дифференцирование там все по координатам тоже, поэтому никакой разницы нет. Это можно несколько более строго все сказать, но я думаю, и так понятно.
Это хороший вопрос, и мы на него еще будем в дальнейшем отвечать. Ответ n.
Дело в том, что... сейчас давайте вот сюда посмотрим. Размерность бывает вещественная и комплексная. Это разные размерности.
То есть само пространство комплексных чисел, как комплексное пространство, оно одномерно, а как вещественное пространство, оно двумерно. Понятно, что я говорю?
Если мы смотрим на эти комплексные числа, как на векторы, на линейные комбинации, как на вещественные линейные комбинации, то есть с вещественными коэффициентами, то это двумерное пространство комплексное число.
А если мы берем коэффициенты комплексные, то это пространство одномерное. Соответственно, когда мы говорим про уравнение с комплексными функциями, то и коэффициенты мы тоже берем комплексные.
Я это здесь указываю. И опять размерность будет n. Потом применительно к системам с постоянными коэффициентами и к уравнениям с постоянными коэффициентами мы все еще подробно еще раз обсудим.
По поводу теоремы все. Теперь давайте продолжим применять все, что мы знаем про однородные и неоднородные системы к однородным и неоднородным уравнениям.
Что мы знаем? Мы знаем определитель Вронского. Давайте скажем, что такое определитель Вронского для функций. Не вектор функций, как на прошлой лекции, а для функций, принимающих вещественные или комплексные значения.
Пусть у нас даны n-1 раз непрерывно дифференцируемые функции, x1 и так далее, xn-1, определенные на интервале i, принимающие вещественные или комплексные значения.
Определителем Вронского этой упорядоченной системы функций называется функция w от t, которая определяется по формуле.
w от t равно определителю матрицы, у которой первый столбец составлен из функций x1 и ее производных с первой по n-1.
То есть взяли первую функцию в системе x1, продиференцировали ее n-1 раз, все это дело записали в столбик. То же самое мы сделали с функцией x2, x3 и так далее, и я последний столбик напишу.
xn-1 от t, xn-1 с точки от t и так далее, xn-1 производная от t. Определитель Вронского для функций.
Что мы про этот определитель можем сказать? Если функция x1, xn линейно зависима, то определитель Вронского равен 0 при всех t.
Так давайте, я наверное сказал словами, не написал, пусть даны функции.
Я прошу прощения, вот здесь x1, xn, n штук функций, n-1 раз дифференцируем, n штук функций.
Если функция x1, xn линейно зависима, то w от t тожестно равно 0, но проверяется это непосредственно.
Если они линейно зависимы, то мы берем соответствующую линейную комбинацию, дифференцируем ее n-1 раз и видим, что вот эти столбцы из производных тоже получаются линейно зависимы с теми же самыми коэффициентами.
Значит, определитель при всех t будет равен 0. В обратную сторону это утверждение неверно.
Чтобы это показать, можно, например, взять функцию x1, n равно 2, 2 функции, x1 от t возьмем t квадрат, а x2 от t возьмем t модуль t.
Это функция x2. x1, понятно, бесконечно дифференцируем. x2 у нас будет один раз непрерывно дифференцируем, ее производная равна, по определению можно посчитать,
по табличке не получится, потому что таблички модуль t нет. Но по определению можно посчитать и получить, что производная равна 2 модуль t.
Соответственно, определитель Вронского здесь получится такой t квадрат 2t, это x1 и x1 с точкой, столбик, а второй столбик t модуль t, 2 модуль t.
Посчитаем этот определитель, увидим сразу, что он при всех t равен 0. Тем не менее, эти функции легко проверить по определению.
Эти функции линейно независимы. Поэтому в обратную сторону это утверждение неверно.
То же самое, что и для определителя Вронского, для вектор функций.
Так, второе свойство. Лему я, наверное, уже сотру.
Собственно, как определитель Вронского для функций, связан с определителем Вронского для вектор функций.
Пусть x1 и т.д. xn.
Вообще говоря, не обязательно утверждение формулировать для решения уравнения 3, но мы только для них используем, поэтому я скажу, что пусть это решение уравнения 3.
Не важно. y1, yn это решение системы 6,
связанные с x1, xn заменой 5.
Тогда вот этот определитель Вронского совпадает с определителем Вронского для вектор функций y1, yn. Словами запишу.
Тут написано вектор функций.
Ну, собственно, почему так? Потому что, а я тут почему-то индекс 1 пропустил. Вот здесь давайте добавим.
А почему так? Потому что, собственно, вот этот столбец, это y1 от t, следующий столбец y2 от t, последний столбец yn от t.
Это в силу замены. И, соответственно, мы сразу же получаем то, что здесь написано. Это определитель Вронского вектор функций y1 и т.д. yn.
Тот самый определитель Вронского, который мы изучали на предыдущей лекции. Ну и, соответственно, я их дальше одинаково обозначаю w от t.
Таким образом, в силу свойств определителя вектор функций, определителя Вронского вектор функций, являющихся решением системы 6, мы получаем следующее утверждение.
Пусть x1 и т.д., xn это решение системы 3. Если существует t такое, что, давайте так, раз я сказал пусть, тогда скажу и тогда.
Тогда, если существует t такое, что w от t равно 0, то, давайте down, то w от t тождественно равно 0. И вот эти вот вектор функций x1 и xn линейно зависимы.
Как это доказывается, беру вот эти решения x1 и xn. Им соответствует в силу замены 5 решение y1 и yn. И для них определитель Вронского в какой-то точке равен 0.
Тогда, как мы знаем, эти вектор функций y1 и yn линейно зависимы, а значит их определитель Вронского вектор функций равен 0. Заменной возвращаемся обратно и получаем в силу леммы, раз y линейно зависима, то x линейно зависима.
Ну и w от t соответственно для x тоже равно 0. Понятно соображение? Замечательно. Ну и, собственно, осталась формула Леувиля Астроградского вот для такого определителя Вронского написать.
Попробуем угадать, как она выглядит.
Значит w от t равняется w от t0. Так, мы t0 выбирали где-нибудь? Ладно, значит здесь скажу для любого t0. w от t равняется w от t0 умножить на e в степени. А вот дальше что надо написать?
Там был, когда мы для систем формулу Леувиле Астроградского писали, там был след матрицы, которая порождает систему. Вот здесь какой след будет?
Везде на диагонали у этой матрицы нули. И только в нижней строке правый элемент, это коэффициент при yн, это вот этот коэффициент.
Это, собственно, и будет след матрицы. 0, плюс 0, плюс и так далее, плюс 0 и плюс вот эта штучка. Это след матрицы.
Таким образом мы получаем здесь e в степени минус интеграл от t0 до t, a1 от s делить на a0 от s до s, t и t0 из e.
Так, понятно, как это получилось? Давайте напишем, во-первых, как выглядела формула Леувиле Астроградского для системы, произвольной системы, которая задана какой-то матрице a большое от t.
Я напомню, на прошлый лекции мы эту формулу вывели, она вот такой вид имеет w от t, тожестно равно w от t0, e в степени минус, извините, без минуса, интеграл от t0 до t, след матрицы a от s до s.
Такая формула была. Соответственно, нам надо понять, какая матрица a большое вот у этой системы. Давайте посмотрим, мест не хватает, на той доске напишу.
Первую строчку матрицы a большое от t, давайте запишем подробно, a большое от t, первая строчка, что на y1 умножается? 0, на y2 единицы, на y3, на прочие игроки нули умножаются.
Во второй строчке мы, соответственно, получаем 0, 0, 1, 0 и так далее. В последней строчке мы получаем здесь везде, нет, там не нули, конечно, при игроке 1 у меня an делить с минусом на 0.
Здесь минус an минус 1 делить на 0, минус an минус 2 делить на 0, в зависимости от t не пишу, она есть, экономлю место, не пишу.
Значит, и здесь последняя компонента матрицы, минус a1 делить на 0. Вот эта матрица a от t конкретно для системы 6.
Соответственно, формуле Леувилле-Астроградского у нас сумма вот этих вот элементов на диагонали, она равна минусу 1 делить на 0.
Вот. Так, хорошо, формулу Леувилле-Астроградского тоже написали и давайте теперь скажем несколько слов.
До сих пор мы говорили про уравнение 3, про однородное, а теперь поговорим про неоднородное уравнение 4 и, соответственно, систему 7.
Значит, во-первых, применительно к уравнению 4 мы можем сразу сформулировать теорему о том, как выглядит общее решение уравнения 4.
Значит, я буду формулировать кратко и просто напишу, что общее решение неоднородного уравнения 4 равно частное решение неоднородного уравнения плюс
общее решение однородного уравнения.
Значит, опять это, поскольку уравнение линейное, то, что здесь написано, это известное нам утверждение о том, как выглядит общее решение линейного уравнения.
Все то же самое верно и для систем и для недифференциальных уравнений, которые в линейной алге произвращали.
Все одно и то же.
Так, теперь, собственно, тот же самый вопрос.
Допустим, мы научились решать однородное уравнение, хотим решить неоднородное, нам надо одно решение хоть какое-нибудь найти.
И опять, чтобы это решение найти, можно воспользоваться методом вариации постоянных.
Метод вариации постоянных мы сегодня для систем смотрели.
Уравнение 4 и система 7 эквивалентно, поэтому метод вариации постоянных надо применить вот сюда.
Давайте чуть подробнее.
Значит, пусть x1 и так далее xn, это линейно-независимое решение системы, извините, уравнения 4.
Ищем вот это частное решение, сейчас, линейно-независимое решение, уравнение однородного, 3 здесь должно быть.
А ищем и частное решение 4 в виде x от t равняется, значит, линейная комбинация с житой и x житой от t,
где c житая от t, это новые неизвестные функции.
Мы возьмем эти c житы в силу замены, c житы надо какие взять, которые получаются для этой системы из метода вариации постоянных.
Значит, возьмем c житы от t, ж от 1 до n, которые получаются при применении
Я сокращенно напишу методы вариации постоянных для системы 4.
Я напомню, что когда мы рассматривали систему общего вида, то что у нас было номер 2 на этой лекции, x точкой равняется a от x плюс b от t,
то там вот эти c1 и так далее, cn находились из уравнения, c с точкой равняется, что там было, x большое в минус первой степени от t, b от t, такая формула была.
Давайте посчитаем, что...
Все, кроме последнего, нулевыми.
Сейчас давайте немножко по-другому. Я лишнее действие сделал. Перед этим у нас было написано x от t слева было, давайте в таком виде напишем.
Там, значит, c с точкой находилась из такого уравнения, x большое от t умножить на c с точкой равняется b от t.
Вот давайте применительно к нашей системе это напишем. Что такое x большое от t?
Фундаментальная система решений, как она строится по функциям x1 и так далее, xn. Выписываем просто в столбик производные.
x1 с точкой и так далее, x1, n минус первая производная от t.
Соответственно, дальше второй столбец и так далее, я последний выпишу, x1 с точкой, n минус первая производная от t.
Вот я эту матрицу, фундаментальную матрицу решений написал. Умножаю ее на матрицу неизвестных функций.
x1 с точкой от t, xn с точкой от t и так далее, xn, n минус первая производная от t.
Вот я эту матрицу, фундаментальную матрицу решений написал. Умножаю ее на матрицу неизвестных функций.
x1 с точкой от t, x2 с производных неизвестных функций, n штучек их тут равно.
А теперь вот это вот b от t, это вектор, который получается в правой части системы.
У него первая компонента какая? Ноль, вторая ноль, все ноль, кроме последней, последняя вот эта.
B делить на а ноль.
Так вот, c житые мы будем брать, которые удовлетворяют вот этой системе.
Возьмем c житые, которые получаются при применении метода вариации постоянных для системы 4.
То есть c житые такие что и дальше вот это.
Ну и собственно таким образом мы, найдя отсюда c житые, значит сначала мы найдем c с точкой житые.
Я напомню, матрица не выражена, поэтому можно делать преобразование, брать обратную матрицу, находить производные c житых,
а потом находить и сами c. И таким образом мы получим частное решение, и вот по этой теории запишем общее решение неоднородной системы.
Вот, давайте пример посмотрим какой-нибудь.
Значит про метод вариации постоянных я рассказал, теперь давайте пример вещественный.
Значит сейчас вы, я так понимаю, уже на семинарах начнете изучать линейные уравнения с постоянными коэффициентами.
Вот, у нас еще пока теории для них нет, поэтому в этом примере я очень кратко расскажу немножко про линейные уравнения с постоянными коэффициентами.
Про то как их решать. Значит давайте рассмотрим такое уравнение.
Сейчас оно мне где-то записано было.
Икс две точки минус три икс точкой плюс два икс равняется е в степени минус т.
Значит это линейное уравнение неоднородное, оно имеет второй порядок в наших обозначениях.
Что такое а ноль от t?
Значит здесь n равно 2, а ноль от t это что такое?
А ноль это коэффициент при е-уравнении стер, но у вас в конспектах наверное записано, это коэффициент при старшей степени е.
А1 от t это минус 3, а2 от t это 2, b от t это е в степени минус t.
Ну и чтобы его решить надо рассмотреть сначала однородное уравнение. Вы такие уравнения уже решали кто-нибудь на семинах?
Значит рассмотрим однородное уравнение.
Икс две точки минус три икс точкой плюс два икс равно нулю.
И как-то его надо решить, а метода решения у нас нет.
Так вот, чтобы решить это уравнение можно поискать решение в таком виде.
Е в степени лямбда t.
Значит если мы ищем решение в виде икс от t равняется е в степени лямбда t.
Где лямбда это какое-то неизвестное нам число.
Комплексное может быть вещественное, а может и комплексное. У нас вещественное получится.
Не понял.
Давайте посмотрим, что получится. Мы не все найдем.
Е в степени лямбда t. Подставляем в это уравнение, что мы получаем.
Мы получаем лямбда квадрат, вторая производная от е в степени лямбда t. Это лямбда квадрат е в степени лямбда t.
Общий множитель все время есть е в степени лямбда t. Я его выношу за скобочку...
Ну и, собственно, могу на него поделить, он не равен нулю при всех t.
И получаю, что чтобы решить это уравнение,
можно меня спросить, я тоже знаю, скорее всего,
чтобы решить это уравнение, какие-то его решения найти,
надо решить вот такое уравнение алгебраическое, не дифференциальное.
Значит, если оно имеет решение, оно имеет решение по основной теории алгебры.
Ну и вообще мы его можем, как в школе учили, через дискриминант находить.
Если решение лямбда есть, то мы находим функции решения вот такого вида для такого уравнения.
Решаем это уравнение, видим, да, такое уравнение называется характеристическим,
и его всегда составляют при решении однородных линейных уравнений с постоянными коэффициентами.
Как составляется, понятно?
Вот это вот не говорят, что в таком виде ищем, это я все, чтобы понять не было, рассказал,
а говорят просто, вместо второй производной пишем лямбда квадрат, вместо первой пишем лямбда,
вместо х пишем единицу, получаем характеристическое уравнение, решаем его, вот так говорят.
В общем, если здесь решить, мы получим, что лямбда равно единице первой корень,
а второй корень лямбда равно двум.
Соответственно, функции х первая от t равняется е в степени t, х вторая от t равняется е в степени 2t,
это какие-то решения однородного уравнения.
Значит, я уравнение какой-нибудь звездочкой обозначу, это у нас решение уравнения звездочка.
Да, там у нас все время фигурировал интервал и, здесь, давайте это отметим, и большое,
это надо было сразу сказать, и большое, это вся вещественная прямая.
Так, вот мы получили два решения, е в степени t, е в степени 2t.
Что про них можно сказать? Они линейные независимые, а значит, мы теперь можем все решения
уравнения звездочка написать, но с уровнем второго порядка есть два линейных независимых решения.
Соответственно, х от t равная c1, е в степени t плюс c2, е в степени 2t, это общее решение однородного уравнения.
Вот. Значит, сейчас мы перейдем к неоднородным, тут немножко прокомментирую.
Этот метод мы в полной общности на следующей лекции будем изучать, всю лекцию будем его изучать.
Смысл в том, что, во-первых, он применим для уравнения любого порядка, не только второго,
лишь бы коэффициенты были постоянные. Но тут возникают всякие нюансы.
Например, здесь могло оказаться уравнение, у которого один корень вещественный.
И как тогда искать второе линейное независимое решение? Одно мы подобрали, как второе искать.
Вторая проблема, могли бы комплексные корни получиться, а мы ищем функцию вещественную.
Как тогда искать вещественное решение? В таком виде их, видимо, не существует,
если только комплексная лямба подходит. Что делать в этом случае?
Так вот, это все будет на семинарах, на следующей лекции.
А пока мы смотрим самый простой случай, тут простые вещественные корни, это называется.
Простые, в смысле, кратных корней нет.
Так, общее однородное уравнение решили. Применяем мет в вариации постоянных.
Составляем вот эту систему.
Где моя тряпочка? Значит, я сверху сотру.
Значит, сначала я выписываю матрицу из функции x1, x2, их производных.
Это вот эта матрица, вот я ее выписал.
Теперь неизвестные функции, c1 с точкой, c2 с точкой.
Правая часть. Все, кроме последнего, то есть только первые, равны 0.
А последнее равно b делить на a0.
А 0 у нас единичка, а b это e в степени минус t.
Значит, здесь e в степени минус t.
Ну и теперь, собственно, можно решить эту систему.
Ну, это система относительно c1 с точкой, c2 с точкой.
Это система линейных уравнений с двумя неизвестными.
Матрица у нее невыраженная, хорошая система.
Вот эту можно стереть?
Решаем. Ну, можно выражать одно неизвестное через другое,
подставлять из одной строчки в другое.
Ну, мы будем умножать на обратную матрицу.
Значит, умножаем на обратную матрицу.
умножаю на обратную матрицу. Слева получаю c1 с точки, c2 с точки равно, а здесь надо написать обратную матрицу.
Я пишу 1 делить на определитель. Помните, да, как обратная матрица составляется?
Здесь я пишу 1 делить на определитель. Определитель здесь равен e в степени 3t, видимо, да?
А далее составляю матрицу следующим образом. Каким образом? Вот эти вот меняю местами, да?
А здесь знак меняю на противоположное.
Переписываю, наконец, правую часть.
Ну, это можно все посчитать. Я получу, значит, c1 с точкой равняется отсюда строка, отсюда столбец.
И что будет? Минус 1? Правильно? Нет, неправильно.
Здесь e в степени минус t умножаю на e в степени 2t, это e в степени минус e в степени t.
И делю на e в степени 3t e минус e в степени минус 2t. Похоже?
Значит, c2 с точкой равняется отсюда строка, отсюда столбец. e в степени минус 3t, вроде бы.
Правильно? Что-то странно. Ну, может быть, это ошибки в вычислении. Сейчас посмотрим.
Да, какой? Вопрос? Нет, ладно.
Так, соответственно, находим c1 и c2. c1 это 1,2e в степени 2t, c2 это минус 1,3e в степени минус 3t.
Значит, частное решение исходного уравнения у нас будет x от t равняется c1 умножить на x1t.
x1t это вот экспоненты. Что-то я потерял, да? Здесь я минус 2 потерял, вот так.
И здесь минус, правильно? Так больше на правду похоже.
Множить на e в степени t, минус 1,3e в степени минус 3t, множить на x2, на e в степени 2t.
Что я получу? Видимо, 1,6e в степени минус t. Что-что?
Здесь минус был.
Ну, по-моему, все правильно. Можно легко себя проверить. Надо подставить эту функцию в уравнение, посмотреть, получается ли то действие.
Давайте это сделаем в уме. Благодаря 1,6e в степени минус t легко дифференцируется.
Дифференцируем, получаем 1,6e в степени минус t.
Сходится, да? 1,6e в степени минус t, минус 3 умножить на x точкой, x точкой это минус 1,6, плюс 3 умножить на 1,6.
Плюс 2 умножить на 1,6, как раз 1,1e в степени минус t.
Да, подходит, не ошиблись. Частное решение нашли, но общее я выписывать не буду. Общее это сумма вот этого, этой функции и вот этой.
Это общее решение неоднородного уравнения. Вот так применяю простой пример. На семинарах сложнее будут, я специально себе подобрал, чтобы легко считалось.
Простой пример применения метода вариации постоянной. Все, лекция окончена.
