Вот, ну, смотрите, нам осталось по той теореме, которую мы в прошлый раз доказали, доказать лемм,
которую я назвал технической, но именно в этой лемме понятно, зачем нужно, чтобы альфа было
больше, чем 5 шестых. Ну, дайте я напомню лему. У нас вероятность ребра случайного гравфора
в теме минус альфа, дайте я просто пишу альфа больше пяти шестых. Я писал, что оно от пяти шестых
до единицы, но это как раз не так важно, просто если оно больше единицы, там понятно все и без этой
леммы, теоремы. Если так, то существует н нулевое, такое, что начиная с этого н нулевого, следующая
вероятность большая. Вероятность такая, для любого s множество вершин случайного гравфа в вершины,
ну, это было в прошлый раз, мощность s не превосходит пори дизен на логариф men,
хроматическое число случайного гравфа порожденно вот этим под множеством вершин не превосходит
тройки. Вот эта вероятность больше либо равна 1 минус 1 на логариф men. Такое вот утверждение,
мы его использовали, все оно свою роль сыграло, но я его не доказывал. Сейчас я его докажу.
Ну, я, естественно, переверну событие, которое стоит под знаком вероятности, потому что всегда
удобно не оценивать сверху, а не снизу. Ну, как минимум, писать меньше. Не из один вычитать один
на логариф men, а просто один зеленый на логариф men. Значит, нас интересует вероятность того,
что существует s мощности не превосходящей пори дизен на логариф men. Я надеюсь, вы понимаете,
что здесь отрицания писать не надо. Такое, что хи от g на s больше тройки. Вот мы такую вероятность
хотим оценить сверху, как один поделить на логариф men. Ну, давайте заметим, что ничего не поменяется,
если считать, что множество s, которое здесь написано как существующее, не абы какое, а в некотором
смысле минимальное по включению вот с этим свойством. То есть добавить условия здесь,
вот в этом месте, что удаляя любую вершину из s, мы уже теряем вот это свойство. Ну, давайте,
я напишу это равно просто в точности вероятности того, что существует s с v. Во-первых, я напишу,
что 4 меньше либо равняется мощности s, меньше либо равняется пори дизен на логариф men. Я думаю,
понятно, почему я написал нижнее ограничение 4. В ряде у трехвершинного графа может случиться
хроматическое число больше тройки, поэтому нижнюю границу можно добавить. Но более важная вещь
такая. Значит, мы пишем, что хи от g на s больше тройки, но для любого x, принадлежащего s,
хи от g, ограниченного на s без вот этого x, уже меньше либо равняется тройке. Ну, что на самом
деле здесь сказано? Здесь же написано квантор существования, то есть написано объединение по всем
s. Ну, какая разница взять объединение вообще по всем s, вот этих пересекающихся вещей, или взять
объединение только по таким, из которых больше ничего удалить уже нельзя, чтобы это свойство
выполнялось. Ну, то есть понятно, что отсюда вот это следует, что если существует такое, то и
существует такое. Но и наоборот, если существует такое, то вы просто возьмете такое s и начнете тупо
по одной вершинке из него удалять, пока не дойдете до такого. Понятно сказал? Но это важно. Значит,
для чего это важно? Мы совершенно не понимаем технически, как оценивать вероятности событий,
в которых фигурирует какая-то граница для хроматического числа. А вот из того, что s минимальное
по включению, кое-что мы сейчас выведем. Я утверждаю, что это все не больше, чем так.
Ну, давайте я прямо сразу напишу, чем вероятность того, что существует s из v. А, нет, виноват. Нет,
все-таки, все-таки не так. Вот так пишу. Это не больше, чем сумма по всем s маленькая от четверки
до корени z на логариф men. Но с вашего позволения, вверху я целую часть рисовать не буду,
подразумеваю, что суммирование идет, конечно, до целой части этого числа. Мы суммируем по целым
величинам. s маленькая это мощность s большого. Дальше мы суммируем по всем s большое из v мощности
s равная s маленькая. Или рано я этот переход сделал? Сейчас, простите, я что-то немножко путаюсь.
Может быть и не рано.
Да нет, нормально, я думаю. Давайте так напишем вероятность того, опять же,
что х от g на s большое больше тройки, но для любого x, принадлежащего s большому,
х от g на s большое без этого x, g меньше не выровняется тройкой. Ну, здесь я использовал
тривиальную оценку, что вероятность объединения не больше, чем сумма вероятности. Вот, но по-прежнему
непонятно, как оценивать вероятность событий с участием хроматических чисел, поэтому я очень в
каком-то смысле огрублю, конечно, то, что здесь написано. А именно я скажу, что из этого, вот из этого
всего, следует очень простая вещь, что количество ребер в графе g, ограниченном на s, не меньше, чем
3s маленькая пополам, s маленькая, это мощность с большого, ну, там написано. Так, я нарисую картину,
все очень просто. Это большая сарделька, это v мощность m, все множество вершин. Вот есть наше s,
берем какой-то х в этом s. Я утверждаю, что из этого х, внутрь s, выходит как минимум три
ребра. Знаете почему? Иначе его можно удалить. Иначе его можно удалить, конечно. Если бы из него
выходило два ребра или меньше, можно было бы его удалить. Нет, сейчас. Да, можно было бы его удалить.
Покрасить в три цвета оставшуюся часть, потому что у нас s такое. А потом вернуть и покрасить в тот
цвет, куда не идет ни одного ребра. Если бы этих ребер было два или меньше, то те три цвета,
в которые, как мы знаем, покрасилась bs без x, были бы таковы, что в какой-то из них ни одного из
ребер не идет. Вот мы бы их в этот цвет покрасили и нарушили бы вот эту условию. Ну а из этого,
конечно, следует, что общее число ребер не меньше, чем 3s пополам. Степень каждой вершины не меньше
тройки, вершин s штук, значит количество ребер не меньше, чем 3s пополам. Ну вот.
Оценка на размеры у нас с того, что хроматическое число больше 4, да? Оценка на что? Почему s от 4, потому что хроматическое число больше 4.
Не-не-не, вот же s от 4. Вот, смотрите, я его сюда красотемяшил и комментировал. А, почему оно извозникло, я о том.
А, потому что мы же говорим, что хроматическое число больше тройки. Оно не может быть больше тройки,
если s меньше 4. Я это сказал, но, видимо, быстро. Вот, ну то есть я могу продолжить вот эту верхнюю
оценку, подставив вместо совершенно невменяемого события просто вот такое. Ну, давайте я сразу напишу, значит, меньше либо равно,
потому что если что-то из чего-то следует, то оно, видимо, является, ну, более израилтным, правда же? Вот, это меньше либо равно,
чем, опять же, сумма по s от четвертки до корени зана логариф men, сумма по s большому. Давайте я не буду писать, понятно, что мощность s маленькая.
Так, вероятность вот этого события как можно оценить? С какой вероятностью в случайном графе, имеющем s маленькая вершина?
Да, друзья, вы же понимаете, что g на s это просто случайный граф на s маленькая вершина. Вот, с какой вероятностью в таком случайном графе не меньше, чем сколько-то рель?
Нераненство Маркова?
Ну, можно сказать, нераненство Маркова, да. Можно просто опять вероятность объединения оценить, это оно же, конечно.
Ну, то есть, можно как сказать, что это не то, что мощность там больше чего-то, а просто вот это событие состоит в том, что в этом графе найдутся вот столько ребер.
То есть, это опять объединение по всем способам выбрать столько ребер событий, состоящих в том, что столько ребер есть.
Эти конкретные ребра есть. Сейчас быстро говорю, или понятно?
Ну, короче, давайте я напишу, а вы мне скажете, понятно или непонятно. Ответ-то вот какой.
Надо написать c из c из s по 2 по 3s пополам.
И опять давайте считать, что s, например, целое, как-то четное число.
Ну, не хочу я рисовать эти верхние целые и нижние целые части, умрем мы их писать, от этого суть никак не поменяется.
Вы для себя это там помните, но в целом это вообще никак не влияет на рассуждение.
А дальше надо просто писать f в степени 3s пополам.
А можно еще раз объяснить, откуда у нас вот там управится?
Какое?
Первое.
Ну, первое равенство. Смотрите еще раз. Если хоть какое, только мне давайте так.
Если существует множество, которое обладает вот этим дополнительным свойством, то множество существует. В одну сторону очевидно.
Допустим, существует просто такое множество. Вот оно нашлось в графе конкретно.
Но давайте возьмем это множество и будем просто удалять из него вершины до тех пор, пока это возможно.
То есть до тех пор, пока оно не станет вот таким.
Удаляем вершину какую-нибудь. Все еще это выполняется. Хорошо удалили, забыли.
Удаляем следующую вершину, все еще это выполняем. Ну хорошо, оно же все равно существует такое.
Его мощность по-прежнему не больше, потому что мы удаляли вершину.
А потом в какой-то момент мы упремся, очевидно, потому что рано или поздно это свойство перестанет выполняться.
Мы удаляем вершину, а стало вот так. Удаляем другую вершину, все равно стало вот так. Больше не можем ни одной вершины удалить.
Да, другой. Ну какая разница? Ну тут стоит объединение множеств графов. Что такое объединение событий?
Это объединение множеств графов. Одно множество графов определяется одним множеством вершин, на котором получается вот это вот событие, свойство.
Другое множество графов задается другим таким s, на котором получается вот это свойство.
Но эти множество графов пересекаются, мы просто может быть сужаем каждый из них,
но все равно получается то же самое объединение.
Получается, что множество пересекается, но одно из множеств больше, чем второе.
Какое множество больше, чем второе?
Ну первое, кажется, что оно более сильное отвержение.
Да не более, но сильное!
Вот тут стоит объединение жирно пересекающихся множеств, вот тут, а тут написано объединение фмемия жирно пересекающихся множеств, а получается в итоге одно и то же, одно и то же получается.
Если для графа существует какое-то множество, вот вам дан граф, который попадает вот в это событие, это значит, что для него существует, есть совершенно конкретное множество с одним количеством вершин, на котором он в три цвета не красится.
Вот берем это конкретное множество для данного графа и из него начинаем удалять вершины. Удаляем до тех пор, пока оно не станет еще меньше, но вот с этими свойствами рано или поздно это случится.
Вот берем его в качестве базового для этого графа, вот того, для которого выполняется это свойство.
И так для каждого графа, если такое существует, то и такое существует. То есть если граф попал в множество тех, которые находятся под знаком вероятности, то он и в это множество тоже попал, автомат.
Потому что мы можем для него подобрать такое с. А мы тут берем объединение по всем таким с множеств графа.
Ну, наверное, письмо. Так, могу сюда вернуться? Так, вот с этим согласны? Или это вызывает определенные трудности тоже? Давайте подумаем. Нет?
Нет.
Ну, то есть на 1-п я не домножаю. Всем хорошо от этого? Ну, не должен домножать. Это верхняя оценка просто.
Тут опять стоит объединение событий. Существует множество состоящее из стольких ребер, а всего ребер в полном графе на с маленькой вершинах столько.
Я выбираю какое-то множество и считаю вероятность того, что именно это множество ребер присутствует в случайном графе. Все они присутствуют.
Это вот такая вот оценка получается. Совершенно техническая.
Дальше я пользуюсь неравенством, ну, стандартным неравенством таким, а в степени b поделить на b факториал у нас такое было.
Но я его еще немножко улучшу. Ну, не улучшу, ухудшу на самом деле. Я напишу вот так.
Вот так. ae в степени b поделить на b в степени b. Ну, или что то же самое, ae поделить на b и все в этой степени.
То есть я b факториал снизу оценю как b поделить на e в степени b. b факториал не меньше чем b поделить на e в степени b.
Я про это говорил. Это просто получается индукцией. То есть тут никакой стирлинг не нужен. Это индукция просто по b.
Вот я буду пользоваться этим неравенством для тех c, которые тут вылезают, а их две. Давайте я перепишу.
На самом деле что получается? Сумма по s от четверки до корень из n на логариф МН.
c из n по s, c из c из s по 2 по 3 с пополам на b в степени s. Вот так получается.
Ну, всю ds маленькая. Потому что от ds большого вот эта величина не зависит, а ds больших, конечно, c из n маленькая по ds маленькая.
Вот каждый из c применяю. Вот это простое неравенство. Сумма по s от четверки до корень из n на логариф МН.
n e на s в s. Тут получается c из s по 2 на 3s пополам. Все это в степени 3s пополам. И на b в степени s.
Так, друзья, успеваете за выкладкой? Я просто вот сюда вот в это общее неравенство подставил обе c.
Одна из n по s, поэтому n e по 2 на s в s, а другая. Ну, вот эта громоздкая. c из s по 2 на e.
Да, тут, конечно, 3s попала. Да, это серьезная описка. Не ошибка, конечно, но описался.
Так, ну я сейчас что-нибудь посокращаю тут. Чего бы мне такое посокращать? Можем попробовать в уме посокращать?
В общем, сс сокращать можно. Нет! Такая мальба сразу что? Очень много сс сократится, потому что есть c из s по 2.
Мне тоже так казалось, что это можно в уме сократить. Ну ладно, смотрите, я сбоку напишу. Смотрите, c из s по 2 меньше, чем s квадрат пополам.
С этим, я думаю, все согласны. Это s на s минус 1 пополам. Оно меньше, чем s квадрат пополам.
Поэтому, когда мы c из s по 2, чтобы просто сумму не переписывать сто раз, когда мы c из s по 2 делим на 3s пополам, вот здесь делим на 3s пополам,
то мы получаем меньше, да, сс сокращается, двойка сокращается, чем s на 3. А когда мы еще это умножаем на e, вот так, то мы получаем меньше, чем s.
Согласны? Ну тут грубо все. Да, в этом смысле все грубо. Вообще, корень из n тут не по делу. Я уже... корень из n по делу, а логарифм n не по делу.
Я уже об этом говорил вчера, неделю назад. Так, у нас получается меньше, чем... так, сумма по s от 4 до корень из n логарифм n,
e пока что оставим на s в s, t в степени 3s пополам тоже оставим, а вот это вот напишем, как получилось, s в степени 3s пополам, да, s в степени 3s пополам.
Так, давайте вот так запишем сумма, ну, по тем же s, мне уже надоело писать эти пределы. Какая разница? Потом они понадобятся, сейчас пока что это как бы неважно, но пишу.
Вот, давайте все загоним под одну общую s степень, то есть у нас будет вот так, ne поделить на s, а потом там все это будет в s степени, потом s в степени 3s, это вот отсюда, и p в степени 3s, а все вместе, как я сказал, в s степени.
Так, ну тут благополучно вот это s, с вот этим s в степени 3s, но не сокращается, конечно, там получается чего? Корень из s, да?
Значит, остается вот здесь умножить на корень из s, вместо вот этой дроби получается умножить на корень из s.
Давайте еще заметим, что корень из s, конечно, не больше, чем корень из вот этого числа, потому что s не превосходит верхней границе суниру.
Ну, давайте это напишем. Мало места, куда бы мне забраться-то. Далеко ходить не хочется тоже.
Сордельку точно придется убрать? Съеду сордельку.
Что делать-то, а? Мне не нравится, что у меня места мало.
Так, может быть, вот тут тоже можно часть убрать, а? Или может потеряется? Ну ладно, давайте я вот здесь.
Так, отделим сейчас аккуратненько.
Вот, такой кусочек себе сделаем. Меньше либо равно сумма по s от четвертки до корень из n логарифом n.
Так, что у нас там осталось?
Так, давайте, смотрите, корень из s, это корень в четвертой степени из n на корень из логарифом n.
Ну, уж это можно бы уметь. Корень в четвертой степени из n на n.
Знаете, что это такое? Это n в степени 5 четвертых.
Это будет n в степени 5 четвертых на корень из логарифома n.
Это я корень из s умножил на n.
Потом надо умножить еще на это несчастное e, которое все-таки выжило из ума.
Шучу. И на p в степени 3 вторых. p это n в степени минус альфа, да?
Так, помните, что p это n в степени минус альфа? Я старательно не стираю вот эту часть, чтобы она как раз была, чтобы вы на нее могли посмотреть.
Поэтому тут получается n в степени минус 3 вторых альфа.
И это все в этой степени.
Так, друзья, тупая глотка, ничего умного нет, главное, чтобы вы просто услеживали и не говорили потом, что не уследить.
Так, смотрите, главное, конечно, вот это n в степени 5 четвертых минус 3 вторых альфа.
Вот тот момент, когда мне нужно, чтобы альфа было больше, чем 5 шестых.
5 четвертых. Это n в степени 1 четверть умножить на n.
Вот тут видите, n в первой, а корень z это корень четвертый z.
1 плюс 1 четверть это 5 четвертых.
И вот если вы из 5 четвертых вычитаете 3 вторых альфа, при условии, что альфа больше, строго, чем 5 шестых, оно фиксировано с самого начала.
Оно от n-то не зависит.
То вот эта вот разность может быть написана как n в степени минус бет.
Где бет, это какое-то конкретное число, строго большее нуля.
Согласны?
Ну, потом, правда, это n в степени минус бета умножается на корень излагорифма и на e.
Какой ужас.
Ну, можно сказать, что это меньше, если хотите, равно, неважно, при n больше либо равных n нулевого, вон там n нулевое.
Подбираем таким образом это n нулевое, чтобы это было меньше либо равно, нежели сумма по s от четверки до корени z на лагорифм n, n в степени минус бета пополам в этой степени.
Ну, потому что корень излагорифма растет, и тем более e, растет медленнее, чем любая степень n-ки.
Даже если это бета очень близко к нулю, корень излагорифма n, корень излагорифма n умноженный на e, меньше, чем n в степени бета пополам.
Ну вот, я этим воспользовался.
А это называется сумма бесконечной убывающей геометрической прогрессии.
Ну, не бесконечной, а конечной, но, как обычно, я могу ее оценить бесконечной, чтобы не напрягаться.
Это меньше начальный элемент, это n в степени минус 2 бета, потому что я возвожу в четвертую степень n в степени минус бета пополам.
А дальше это надо делить на 1 минус знаменатель нашей геометрической прогрессии.
Ну и, конечно, это меньше, чем 1 поделить на лагорифм n, опять-таки, если n больше, чем н нулевое.
Где н нулевое, так и подбирается, в том числе.
У нас два условия на н нулевое.
Нам вот здесь нужная н нулевая, и вот здесь тоже нужная н нулевая.
Лагорифм n хорошая функция в том смысле, что здесь все равно получается какая-то степенная отрицательная величина, и она, конечно, меньше, чем 1 на лагорифм.
Величина н нулевая зависит от альфа, ну и ладно.
Все, я доказал лему.
Ну, согласитесь, что это, в общем, технический факт, правда?
То есть тут вот такой глубокой идеи про концентрацию нет.
Это вещь, которую можно расценить как продвинутые упражнения на дискрайне.
Ну, продвинутые, конечно, потому что все-таки там догадаться надо число риобера оценить.
Нет какого-то ужаса с хроматическим числом, да?
Но, тем не менее.
Так, все, одну теорему Балабаша мы превозмогли.
Но если вы думаете, что это все, то вы ошибаетесь.
У нас осталась вторая.
И когда мы ее докажем, а это сегодня не случится.
А случится или нет?
Нет, ну вы понимаете, вопрос на экзамене, конечно, это не докажите теорему Балабаша.
Там отдельно они разбиты по леммам, конечно, так что положить можно.
Вы только и само учите.
Когда мы ее закончим доказывать, мы перестанем заниматься хроматическими числами
и займемся другими очень важными свойствами случайных графов.
Это очень круто будет.
Но вот последний случай, который нам предстоит рассмотреть.
Но повторяю, он длинный, он непростой.
Это случай, когда пара обняется одной-второй.
То есть мы находимся в совершенно практичной ситуации.
У нас графы равновероятны.
Все графы имеют одну и ту же вероятность.
Один поделить на два в степени цели Зангподла.
Зен, число верши.
Сейчас я немножко сотру.
Даже не немножко, а все сотру.
Наш швабр сломался, я говорил, да?
Ничего нет.
Или я говорил только первокурсник, а меня что-то уже забыл.
А это первокурсник.
Да, у нас очень трагическое явление.
У нас сломалось швабр, смотрите.
Была еще другая швабра.
Была уже не эта, она уже была сломана.
И мы били новую, она была.
Желтая такая.
Может быть, не знаю, кто-то украл.
Видимо, где-то эта сломалась.
Он украл и принес сюда эту.
Я не знаю.
Я не знаю, как это вышло.
Такая вот неприятность.
Ну, в принципе, сухой тряпкой даже лучше, чем мокрый.
Видите, развода не максимальная, а мел хорошо.
Так, давайте я напомню теорему, которую нам предстоит.
Ну, тоже почти доказать.
То есть, там некоторый кусочек мы проглотим, конечно.
Но главную суть мы поймем.
Теорема была ваша.
Допустим, P равняется 1 и 2.
Тогда существует такая функция phi.
Что phi равняется малое от n на logarithm n.
И асимпатически почти, наверное.
Так, как я там писал, хроматическое число находится в пределах
от n поделить на 2 лог 2-ичный n минус phi от n до n поделить на 2 лог 2-ичный n плюс phi от n.
На позапрошлой лекции я очень подробно это все комментировал.
Говорил о том, что невозможно сделать концентрацию в нескольких значениях.
У вас, наверное, это сохранилось в записях.
Если вы их делали.
Но не в голове.
А может у кого-то и в голове.
Пока рано.
Но пока рано, да, я согласен.
Так, друзья, я не буду повторно комментировать.
Тем не менее, мне кажется, это не нужно.
То есть наша цель это доказать.
На самом деле, в одну сторону, а именно вот в эту сторону.
Конечно, доказывать совсем просто.
Давайте начнем доказательство.
В одну сторону все совсем просто.
Мы же с вами давным-давно знаем.
И не раз это обусоливали с разных концов.
Что при p равном 1 и 2, а симпатически почти наверное,
альфа от случайного графа не превосходит 2 лог 2-ичный n.
Альфа от случайного графа не превосходит.
Это мы впервые обсуждали, какая из двух оценок лучше.
n поделить на альфа или просто омега.
Оказалось, что n поделить на альфа в случайном графе гораздо.
Мы и воспользуемся.
Следовательно, а симпатически почти наверное,
хи от g больше либо равняется n поделить на 2 лог 2-ичный n.
И все.
То есть здесь даже вычитать ничего не надо.
В этом месте можно было написать вот так.
Теорема говорит о том, что сверху какое-то phi от n
бесконечно малое по сравнению с главным слагаемым надо прибавить,
а снизу даже не надо прибавлять, не вычитать ничего.
То есть это в одну строчку из того, что мы с вами знаем, сразу получается.
Круто то, что мы сейчас попробуем доказать и верхнюю оценку тоже.
Сходимость.
Ну какая сходимость?
В каком смысле?
Умаленькая у вас.
Ну, это умаленькая от вот этого, да?
То есть хи отличается от этой величины на величину бесконечно малую по сравнению с ней.
То есть, например, если мы хи возьмем и разделим на такую штуку,
тогда здесь будет просто малая ответилица.
Ну, вы не проходили, скорее всего, в курсе теории вероятности такое понятие,
что это сходимость по следовательности случайных величин.
Не было же такого пока что.
Вот когда будет, можете попробовать вспомнить меня
и осознать, что если в тех терминах говорить, то это сходимость по вероятности.
Вот, смотрите, это полезный момент для запоминания.
Ну, отметить можно себе как-то, если хотите, глубже почувствовать.
Я все время использую термин, а синтетически почти наверно.
Так вот в теории вероятности есть два вида сходimoстей случайных величин.
Ну, много, но среди них есть еще два конкретно.
Один называется Сходимость почти-наверная, без Ассимптатически почти-наверная.
А другой называется Сходимость по вероятности.
Так вот в теории случайных графов термин ассимптатически почти наверная, а синтетически почти mélан.
Соответствует теоретика вероятностного понятия о Сходимости по вероятности.
а вот тамошняя сходимость почти наверное она сильнее виноват но это такой прогон
который может никак себе не отражать но если хотите и вспомните потом про это
можем это обсудить там будут законы больших чисел вот это в каком смысле
закон больших чисел классический но для хроматического числа так все забыли этот
прогон и пытаемся обсудить почему я же а симпатически почти наверное не
превосходит какой-то такой величины прежде всего прежде всего давайте выберем
некоторые аналитические параметры это будет чуть-чуть против чуть-чуть когнет но
когнет не в том смысле что вы не поймете а в том смысле что поначалу будет неясно
зачем такие изыски возня какая но я очень постараюсь быть конечно и сейчас
понятным но я потом объясню когда может доказательства будем делать
окончательно я объясню почему именно так выбирались параметры
сейчас звенит звонок давайте устроим перерыв так раз и потом будем выбирать
параметры и прочие первые параметр простой это некоторое число мы которое мы
там как-то будем использовать это будет целая часть вот здесь я целые части не
пленюсь писать от n поделить на логарифом в квадрате n ну давайте я скажу так то что
здесь рисовал логарифом в квадрате они скажем логарифом в кубе еще какую-то
функцию это более или менее в дальнейшем важно не будет мне просто хочется чтобы
вы когда будете разбираться в доказательстве уже сами понимали что
никакого сакрального смысла в этом квадрате нет я просто взял какую-то
функцию которая бесконечно мало по сравнению с на логарифом но только
пожалуйста опять же не думайте что мы это и будет фи вы скоро увидите что такое
фи это отнюдь не мэ но здесь важно просто чтобы она тоже была маленькой по
сравнению с той дробью вот но не слишком маленькой поэтому я не корень из-за
например взял а именно и поделить на квадрат логарифа корень из-за скорее всего
уже не подойдет надо для тех кто очень глубоко хочет разобраться в сути а то
что это подойдет будет понятно так ну ладно это простой параметр тут никаких
сложностей нет давайте ввезем введем вот такую вот функцию f м т от к м т или
м т это не важно тут мы могло бы играть другую какую-нибудь роль но мы будем
работать именно с м в конечном счете поэтому давайте введем f м т от к значит что
такое f м т от к по определению это мат ожидания случайной величины которую мы
кажется когда-то обозначали x ка т а именно это число
ну давайте наверное независимых множеств чтобы было ближе к сути
независимых множеств на к вершинах в случайном графе g от м 1 2 у нас
по равно 1 и 2 вот если мы редуцируем в какой-нибудь момент случайный граф
случаю м вершин часто у нас их не ну вот допустим то м от ожидания x ка т это
просто цейс м пока на 2 в степени минус цейс как вот так это понятно
среднее число независимых множеств на к вершинах я тогда произнес такое
заклинание что давайте пусть будет ближе к сути я хотел сказать что я
пешу могу и число клик здесь написать потому что тоже самое получится но мы
с вами конечно будем работать независимыми множествами потому что
красим граф а покрасить граф это значит покрытие у независимого множества
поэтому ближе к сути говорить про независимое множество но если бы я
здесь написал слово клика то было бы тоже что п равно 1 и 2
я достаточно понятно я очень стараюсь максимально так все содержательно
прояснить ну вот такая вот функция видите у нее уже три обозначения явный вид не
очень сложный это ее обозначение это ее суть вероятностная там от ожидания
числа не боится так теперь смотрите я хочу выбрать некоторое ка за их
зависимости от м но чтобы вы поняли как я его выбираю давайте чуть-чуть
поэкспериментируем поэкспериментируем с вот этой функцией а именно ну дайте
попробуем просто подставить в нее единицу вместо ка это пока не выбор
параметра это эксперимент который подскажет как выбирать параметры я вам
поясняю чтобы потом не подумали что это что-то такое выбрали вот если мы
подставим вместо ка единицу будет с изм по одному на 2 в какой стихичке ци за
деботов это 0 да то есть на 2 в нулевой это будет им это очевидно стремится плюс
бесконечность когда на растет когда м растет вместе с нетом не ваше вот если
мы подставим двойку будет ци из м по два на два в минус первой степени и
кажется это тем более но при этом как тем более то тем более но вроде как здесь
7 квадрата тут пополам в общем если мы так продолжим какое-то время
экспериментировать то тут будет делиться все на большее и на больше а тут вроде как
степень-то будет расти
ну примерно понятно мы сегодня воспользовались вот этим фактом вот если
кто-то помнит или подумает сейчас каждый не кто-то а кажется подумает то как мы
вообще доказывать этот факт там даже вот так мы доказывали этот факт мы
сказали что если взять вот таким к зависимости от м вот здесь чпок чпок и
возьмем fм от 2 лог двоичной м то есть возьмем к уже не константу а вот такую
функцию от м дайте вспомнить а что тут получится я не буду пересчитывать но вы
можете догадаться если мы когда-то с вами доказали что почти наверняка альфа
меньше такого как стремится к нулю правильно это математическое ожидание
числа независимых но с таким количеством вершин мы доказали что
почти наверняка таких нету ну значит мат ожидания стремится к нулю правильно на
самом деле в том доказательстве мы ровно это и сделает то есть если вы его
посмотрите там аккуратно прописано почему при таком выборе параметра к
мат ожидания числа независимых множество с этим количеством вершин
стремится к нулю
вот ну тут стоит многоточие вот это многоточие там оно росло росло потом
функцию какую-то превратил и вдруг видите но вроде все стремилась стремилась к
бесконечности а потом баться стал стремиться к нулю но вот на самом деле
где-то есть эта граница я не буду это аккуратно доказывать и с вас никто не
потребует что вы прямо аккуратно доказывали что есть эта граница но
это понятно это не сложно проверить вот например можно посмотреть сюда и
убедиться в том что если вы подставите вот такую функцию вместо к
сейчас вот такую функцию подставить и вместо к
то есть основного удвоенного двоичного логарифма вычтите некоторую фигню по
сравнению с ним ну я с запасом сотню взял может 10 хватит я не помню это уже
опять будет стремиться к плюс бесконечности
можно я это не буду проверять это очень скучный мат анализ в нем сути то
никакой нет вы можете просто взять подставить воспользоваться известными нам
оценками и проверить не сложно упражнение очень не хочется на это
тратить время в общем короче говоря это было все экспериментирование некая
иллюстрация к следующему выбору параметра давайте возьмем к0 в зависимости от
м таким чтобы
математикой чтобы вот это fм от к0 было там меньше единицы а уже
fм ой наоборот больше единицы а уже fм нуля единицы можно там да вот так а fм от
к0 о боже мой в какую сторону что надо вычитать то а сейчас подождите извините
от к0
наоборот такое сейчас я так туплю то
сейчас если мы уменьшаем заскок сейчас если мы уменьшаем к0 что же у нас
получается то начинает стремиться к бесконечности а
тогда все-таки вот так наверное меньше единицы а вот так уже больше либо
равно вот такой вот первый момент для данного м то есть это не какое-то
асимпатическое сейчас утверждение как тут был а просто мы зафиксировали
но сначала по нему выбрали м выбрав мы нашли такое к0 что м от к0
мы меньше единицы а уже от к0 и минус один больше либо мы вот из этих
экспериментов понятно что такое где-то всегда найдется
у нас но вот мы выяснили то что у нас вначале стремимся к бесконечности потом
стремимся к нулю а бывает ли получается такие значения когда у нас будет
константное значение смотрите тут что значит стремиться к бесконечности это
значит мы взяли какую-то функцию к отм и здесь взяли м и н устремили к
бесконечности а тут мы н зафиксировали мы зафиксировали и нашли к0 просто где
происходит переход через единичку так я более или менее нормально объясним
что понятно из этих экспериментов понятно что к0 как функция отм а
симпатически равна 2 лог 2 х н вот теперь мы переходим к симпатическому
утверждению здесь мы для каждого конкретного н а вслед за ним и мы находим
свое к0 но потом когда мы смотрим зависимость к0 от н и от м это она
конечно получается вот так из не доказанного вот этом она следует вот
из этого но это чисто технический факт который очень не хочется проверить
нормально вот так теперь смотрите еще одна вещь давайте возьмем к1 от м но это
смешно это будет к0 от м-3 зачем так взяли я расскажу потом я обязательно про
это скажу но пока так очевидно что это тоже 2 лог 2 х н и тут как раз доказывать
ничего не нужно что из растущей функции вычли константу естественно с
утверждение таково что f м от к1 от м это будет что-то типа м в степени 3
плюс у маленькой от единицы но то есть имеется в виду что каждый раз вычитая
очередную единичку мы примерно на н с точностью до каких-то логарифмов
умножаем 3 раза вычли 3 раза нам и умножили но с точностью до каких-то
логарифмов кто понимает товарищи что логарифм м это конечно в том числе м в
степени о малой от единицы сумел я вас научить такому анализу или это сложное
упражнение у меня кстати иногда спрашивали да
логарифм м это м степени о малой от единицы но а что такое логарифм м но это
какую степень надо возвести это е в степени повтор
это вы хотите сказать
не но можно не так конечно я не так имел в виду я хотел сказать что логарифм м
это то же самое что м в какой степени
нет это ужасно какое несчастье да нет ну все-таки это е в степени повторно
логариф afraid
ну смотрите это е в степени повторный логарифм м это то же самое что взять так
я в степени повторно логариф он можем представить вот так места е в степени
логариф м на повторный логариф м и поделить на логарифом聲ке
commissioned и чувству знать это может вызывать трудности но слушайте на это
это очевидно. Домножил и поделил, ха-ха.
Но так вот это, это m, вот в такой степени, но это же у мамы от единицы, товарищи.
Вот я здесь утверждаю ровно это, что когда мы очередную единичку вычитаем вот в этом вот выражении,
то каждый раз изменение происходит примерно в м раз с точностью до величины k, которая логарифмическая.
Поэтому вот эти логарифмы, они дают какой-то логарифм в кубе, но я их ограбляю и записываю,
к какой степени у малой от единицы.
Забиваю на эти логарифмы.
Сейчас понятно?
Вот все, вот я выбрал параметр k1 в зависимости от m таким вот образом,
чтобы как функция, это k1 от m было себя вот так,
но при этом в матрое ожидание росло, но росло не слишком быстро.
Зачем это нужно?
Это будет полный катарсис, когда вы это поймете.
Потому что это нужно прямо вот ну совершенно неожиданным образом, но это нужно, прямо нужно.
Давайте еще знаете, что заметим?
Вот еще раз прокомментирую выбор вот этого m, как функция от n.
Мы ведь сейчас от него логарифм берем.
Вот я не хочу брать, например, корень из n,
потому что когда я возьму от него логарифм, уже будет одна вторая логарифма n.
А я беру именно n поделительно квадрат логарифма,
чтобы с одной стороны эта штука была мала по сравнению с просто n поделительно логарифм.
Сейчас увидите зачем.
А с другой стороны, чтобы логарифм от нее асимптатически равнялся логарифму n.
Вот это все, что от этого m на самом деле нужно.
Вот я хочу здесь продолжить асимпотику и написать, что это, конечно, 2 лог 2-ичная n тоже.
Извините, может я, пожалуйста, еще раз услышу?
Раз, два, три, четыре, пять.
Я в него даже не верю, честно говоря.
Верно?
Если верить в тот факт, что при почитании единицы нажается на m, вдруг у нас fm к 0 было, не знаю, 1,9 на корень из m.
Приказы замножили на m, получилось счет 0.
Но это считать, конечно, надо.
Я понимаю, да, там могло быть один на корень из m.
Я хочу сказать, что k0, конечно, можно подобрать таким образом, чтобы вот это было логарифмическое меньше единицы.
А когда вы вот это вычитаете, оно будет не просто больше либо равно единице,
а оно таки будет m в степени 1, да, плюс или малой от единицы, вот так.
Абсолютно непонятно.
Почему непонятно?
Если каждое почитание единички двигает нас примерно на m, почему мы попадем в хороший интервал рядом с единичкой?
Не знаю.
Ну как это аккуратно обосновать, сейчас я нам не скажу.
И тот факт, что каждое вычитание единички двигает нас на m тоже не будет...
Каждое вычитание единички, это вот что.
Ну давайте писать, ладно.
c из m плюс 1 по k на 2 в степени минус c из k по 2 поделить на c из m по k на 2 в степени минус c из k по 2.
Тут это сокращается.
У нас остается m плюс 1 сверху.
Почему?
Что?
Мы же k меняем.
Нет, k мы не... Какое k?
Пождите.
Сейчас.
Какое k меняем?
m зафиксировали, k меняем.
Что такое?
Сейчас.
Не-не-не-не-не-не.
Не-не-не-не-не-не.
Сейчас.
Сейчас-сейчас-сейчас-сейчас.
О-о-о.
Сейчас.
Ладно, будем терять.
Черт.
Сейчас.
Объясни.
Сейчас, секунду.
Сейчас.
Сейчас-сейчас-сейчас.
Нет, ну я, конечно, могу сейчас, чтобы совсем это не
потратить время, а потом объяснить.
Сейчас сказать просто, давайте будем считать, что это там
какой-то эксперимент, а мы в это поверим, а потом
я это объясню.
Но, честно, давайте я пару минут подумаю, как это можно
объяснить быстро.
Ну, в общем, мне кажется, что это надо потратить время.
Это действительно может быть не очевидно.
Это понятно.
Ох-ох-ох-ох-ох.
Так.
ФМ от К1.
Подобрать такое К1?
Может, явно его...
Хорошо.
Я понял, как я сделал.
Я придумал, как я сделал.
Я вывернулся.
Я вывернулся.
Я...
Ну, я сделаю так, чтобы было все равно правильное
доказательство, а вот это вот сильное утверждение
сделаю более слабым.
Ну, то есть вы правы.
Это действительно доказывать может быть не так очевидно,
как, а времени-то мало.
Сейчас, пока я буду сочинять это доказательство, у нас
вся лекция закончится.
Я ничего интересного сказать не успею.
А я вывернусь.
Я вывернусь.
Я вывернусь.
Это неправильно, допустим, да?
Пусть у нас тут так написано, как и было.
Тут все хорошо, да?
Давайте я не так скажу.
Давайте я скажу так.
Ну...
Ну, вот так.
ФМ мы выбрали от К0 минус 1 больше либо равно 1, да?
Если мы вычтем двойку, то вы согласны, что это будет
больше либо равно, чем М в степени 1 плюс 1?
Все-таки, что вот эта штука даже при пересчете К,
который логарифмический по отношению к М, вырастет
примерно в М поделить на К раз.
Это вроде бы понятно.
И вторая штука уменьшится примерно в...
Ну, вторая уменьшится там в 2 в степени...
Ну, в константу раз она просто уменьшится.
Сейчас.
Логарифм от М и логарифм от М плюс 1, они вообще же
никак не отличаются.
Вот тут стоит логарифм в квадрате от М
или логарифм в квадрате от М плюс 1.
Что это такое?
Логарифм в квадрате плюс 1 от М.
То есть там 2 в степени логарифмы от М.
Логарифм, да.
В степени логарифм от М.
Сейчас, почему К изменяется на 1?
Было 0, стало 0 минус 1, потом стало 0 минус 2.
Ну, это же при данном М.
При данном М. М нам дано.
То есть М само не меняется, а К меняется.
М не меняется, а К меняется.
Ну, то есть...
О, боже ты мой.
Так.
Ну, вот правильно.
2 в этой степени логарифм М.
Это какая-то степень числа М.
C из капотного.
C из капотного это порядка как квадрат пополам.
О, боже мой.
Так.
C из М пока минус 1.
Жалко времени.
Ну ладно, что поделать.
Надо, чтобы понятно было.
Жалко. Ну ладно, придется
потратить остаток иекции на это.
Ну, куда деваться.
Ну, я не знаю. Давайте зато поймем.
Да, я с этим согласен.
Я, честно говоря, не думал, что это вызовет
прям такую дискуссию, но хорошо.
Нет, нет, я не против. Главное, чтобы было понятно.
Черт с ним, я все успею.
Как-нибудь я все успею.
Так, минус К
на К минус 1 пополам.
То есть вот мы
К изменили на единичку.
При данном М.
И К это величина логарифмическая.
2 лог 2 ич на М.
Так, чего у нас сокращается?
Давайте смотреть.
М факториал сокращается.
Тут у нас К факториал прыгает наверх.
К минус 1 факториал вниз.
Значит, остается К.
Так, теперь здесь у нас внизу
М минус К плюс 1 факториал.
А вверху М минус К факториал.
То есть...
Можете...
Если точно только М.
М минус К плюс 1.
Ну понятно, да.
Можно написать эквивалент,
но тут будет М, потому что М минус К плюс 1
от М. А симпатически.
Все успевают за нашу дискуссию.
Она важная, но действительно непонятная.
Левую часть расписали.
Да, это я отношение Ц расписал.
Теперь надо двойки в степени расписать.
2 в степени минус К квадрат
пополам сокращается.
Значит, тут будет минус
2К минус К.
Это минус 3К, да?
То есть будет
2 в степени
3К пополам.
А здесь
плюс К пополам
это минус К пополам.
То есть, это
2 в степени К.
2 в степени К
это
2 в степени 2 лог
двоичный М, да?
Это как раз М квадрат.
Вот это как раз М квадрат.
Это как раз М квадрат.
Но оно делится на М, дает М
и умножается на К, который логичный.
То есть, оно не из оцежек как раз такие?
Ну согласен, да.
Я, честно говоря, сам забыл замечать.
Это правильно.
Хорошо, вы заставили меня это аккуратно посчитать
впервые, может быть, за последние 3 года.
Это хороший год.
Друзья, вы согласны, что я аккуратно это посчитал?
Сейчас понятно, откуда моё утверждение вперёд.
Ну я могу,
я же обещал
выбраться, я вот так напишу.
Ну потому что вы спрашивали, а вдруг здесь 1
поделить на корень из М?
Вычли 3.
Ну давайте вычтем не 3, а 4.
Вот это будет правильно.
Вот здесь вычтем 4, вот это всё будет правильно.
Друзья, можно это открыть?
Почему 2 в степени
КАМПОЛАМ
это
нет, смотрите,
М у нас, это
2 лог 2-ичный М
плюс
ну у него малая
3 единица, но малая не может
от вот этого логарифма 2-ичного М.
И когда мы двойку
возводим вот в такую степень, мы получаем
М в степени 2 плюс
1 единица.
Сейчас понятно?
Вот оно так и получается.
Когда мы с М сокращаем, получается
М в степени 1 плюс
у малой от единицы, и К
это М в степени у малой от единицы.
Итого вот это всё вместе
это М в степени 1
плюс у малой от единицы.
И при каждом вычитании
очередной единицы мы вот на такую
штуку подомножаем.
Если мы 4 раза единицу вычтем,
мы домножим хотя бы нас нули.
Вот эту, вот единицу.
Так, сейчас точно всё понятно?
Ну а мерзительный выбор параметров
он конечно вот отнимает силы
я пытаюсь замести эту пыль под ковёр
а потом приходит Аркадий Борисович
и говорит, а чё это вы не понимаете
чё там Андрей Михайлович писал?
А всё правильно, надо просто разбираться.
Ну спасибо, ладно, правильно сделали,
что вывели меня на частоту, ну вот так.
Всё, я выбрал параметры.
Мне вот повторяю, очень важно, что вот эти
два алгорифма имеют одинаковую асимптотику.
Давайте я всё-таки за оставшееся время
расскажу идею того,
как вот это получается.
А технически мы её уже аккуратно будем реализовывать
в следующий раз.
Я думаю, что за следующую лекцию мы управимся.
Да нет, там всё будет несложно.
Сейчас главная идея понять.
Смотрите,
она тоже.
Да будет много очень красивых фактов.
Очень красивых.
Так что вы не переживайте.
Красивых, содержательных нужно для понимания.
Значит, смотрите,
основная лемма,
на которой всё базируется,
которую мы в конечном счёте докажем,
она утверждает следующее.
Вероятность того,
что для любого ССВ
мощности
вот этой самой М,
В это множество вершин
случайного графа на Н вершин.
Мы пока работаем
со случайным графом на Н вершин.
И вот вероятность того,
что этот случайный граф
на каждом своём М вершинном под множестве
М меньше, чем Н бесконечно мало.
В сравнении с ним.
Вот вероятность того, что альфа от Ж
ограниченного на С
больше либо равняется К1,
ну вот, мы, естественно,
К1, это вот то,
что мы мучительно сейчас определяли.
Так, это вероятность
стремиться к единице
при Н стремящемся бесконечности.
Вот в этом пока
надо поверить,
и сейчас за оставшиеся 10 минут я легко
совершенно объясню, как отсюда следует
теорема Балабаша основная.
Значит, утверждение, давайте я нарисую
картину, чтобы было понятно
и сразу будет из этого понятно доказательство.
Утверждение Лемба в чём состоит?
Что вот у нас В,
состоящий из Н вершин, мы берём
любое относительно жирное,
но всё-таки маленькое по сравнению с ним
под множество С,
вот это С на М вершинах.
Я его нарисовал как бы
немножко прижатым к В,
потому что тут Н делится всего лишь
на какой-то квадрат логарифма,
но всё-таки оно бесконечно малое
на самом деле по сравнению с В, правда же?
Да.
Вот я утверждаю, что какую
вот такую подсардельку мы не выбрали,
вот другая такая подсарделька,
там третья такая
подсарделька, всё это
вот эти С-ки размером,
М соответственно, ну чё-то они
меня тут сильно позацепились,
ну можно хоть четвёртую тут выбрать,
вот в каждой из них
есть дырочка
размера
асимптатически равного
два лог двоечный Н.
В конечном счёте
Н тоже два лог двоечный Н.
Так, давайте прочувствуем
сначала в чём пафос, это очень круто.
Смотрите, где был мой эксперимент,
вот он.
Вот, прочувствуйте
этот факт, это конечно тоже
два лог двоечный Н.
Так, смотрите, что утверждает
этот факт, мы с этого начали.
Что независимых множеств
на стольких вершинах
почти наверняка нет.
Теперь мы чуть-чуть
это число уменьшили
на какую-то фигню.
Нет, не на четыре, а
сначала чуть-чуть, чтобы это стало стремиться
в бесконечность, а потом ещё на четыре.
Да, ну чтобы это стало больше единицы,
а потом ещё на три, можно так сказать.
Уменьшили, чтобы это стало больше единицы,
а потом ещё на три сместить.
Вот, мы чуть-чуть её уменьшили,
а симпатически она осталась такой же.
И вместо
бывшего здесь утверждения о том,
что почти наверно нет ни одного
независимого множества,
мы получили утверждение
в леньме о том, что
не просто эти независимые множества есть,
а они есть в каждом
куске мощности M.
Понятно, да?
Логарифмических два, логарифм два умножить
на логарифм нету вообще.
А чуть-чуть уменьшили, оставшись
с той же асимптотикой, и они не просто
есть, а везде есть.
Понятно теперь, в чём лемма состоит?
Я всегда шутил,
знаете, была такая реклама, даже в маленьком кусочке
есть лесной орех, вот я вам тоже повторю.
Вот всюду просто
есть, это удивительное
дело. Ну а как отсюда строить
раскраску, кажется уже совершенно понятным.
Давайте я ещё раз нарисую картину,
вот все вершины их,
мы конечно
можем выбрать вот эту дырочку размера
K1.
Ну или давайте
я ещё откачу назад, чтобы точно было понятно.
Берём любой граф, который находится
вот под этим знаком вероятности.
То есть любой граф, который
обладает свойством, написанным
под знаком вероятности.
Я утверждаю, что он красится не более
чем столько цветов.
Поскольку
мера множества этих графов стремится
к единице, то и теорема будет доказана,
что асимпатически почти, наверное,
граф красится в такое количество
цветов.
Совсем подробно, да?
Теперь вот берём любой граф, который обладает
вот этим вот свойством, под знаком вероятности.
Естественно, в нём есть
в самом этом графе,
у него в каждом маленьком кусочке есть лесной орех,
ну значит, в нём самом этот лесной орех
тоже есть. Вот берём этот лесной
орех и красим в первый цвет.
Все вершины этого лесного ореха
красим в первый цвет.
Что, плохо объясняю?
Слишком образно?
Выбираем независимое множество
на К, один вершина,
который в нём есть.
И все эти вершины красим в первый цвет.
Мы же можем это сделать?
Мы сначала взяли С.
С, равное всему В, мы для начала взяли.
Ну такой...
У нас модуль С, вместо М.
Ну что?
Не учу.
Согласитесь, что если для равного,
то для большего либо равного тем более.
Ну что тут, в чём проблема?
Если в каждом С мощность тем,
если лесной орех
независимое множество,
то во всём В тем более есть.
Теперь берём этот же самый граф,
не случайно, а просто любой конкретный граф
взят на...
Выкидываем из него покрашенное множество,
но остаётся В
минус вот это вот,
минус лесной орех.
Согласитесь, что если эта мощность
всё ещё больше либо равна М,
то мы и там найдём свой лесной орех
размера К1.
И спокойно его вершины
покрасим в два.
Сколько мы таких шагов
можем проделать?
Сколько мы таких цветов
можем построить?
Очень просто Н
минус М поделить на К1,
наверное, и нижняя целая часть.
Да-да-да, не больше, чем столько цветов
потребуется, чтобы осталось
не больше, чем мэвершин.
А мэвершин можно покрасить
каждую в свой цвет, правильно.
Всё.
Друзья, все поняли, что произошло?
Н поделить на К1
а синтетически равно вот этому,
а мы бесконечно мало.
Специально так брать.
То есть вся вот эта штука
а синтетически равна Н поделить
на два, вот, двоичный Н.
Уж какая там фина, чё я пересчитывать буду, что?
Понятно.
Нормально?
Или что-то надо кому-то ещё повторить?
Да?
Аккуратно смотрите, какие у нас были оценки.
Какая у нас оценка на ФИ получилась?
Ну, у нас оценка
на ФИ это Н поделить на какую-то степень
логарифма, наверное, я так сходу.
Но тут главное же это М поделить на К.
То есть это Н поделить
на логарифм в кубе. А, нет, это же
больше. Н поделить на логарифм
в квадрате, я думаю, что вот она и получилась.
Круто.
Ну, то есть если хочется лучше, можно поделить
логарифм в кубе, будет лучше.
И там можно и дальше так продолжать,
но если вы начнёте делить на что-то
степенное по сравнению с
Н, то потеряется асимптотика вот здесь.
Вот так.
Вот. Давайте на сегодня на этом закончим
тогда уж, а в следующий раз
прям вот это всё пройдём.
Ну, лему где-то.
