Так, товарищи, ну всё, давайте начинать. Добрый день. На чём мы там с вами остановились две недели назад?
Наверное, на том, что r от 3t оценили. То есть мы доказали полностью локальную лему ловуса,
и я продемонстрировал, зачем в том числе нужна вот такая совершенно несимметричная версия,
оказывается, что это бывает полезно для совершенно классических вопросов типа чисел рамсея.
Вот. Но я ещё хотел рассказать некоторые применения, которые есть у локальной леммы,
в том числе и в симметричной её форме. Всё-таки она такая более понятная, более красивая и простая,
и из неё много чего следует. Ну давайте я, наверное, выведу пару следствий про раскраски
гиперграфов, и на этом с локальной леммы мы покончим. Я напомню саму формулировку,
чтобы было удобно воспринимать в симметричной случае локальные леммы. У нас есть некоторые события.
Мы знаем, что каждая из них имеет вероятность не больше у некоторого числа p. Мы знаем,
что каждый из них не зависит от всех остальных, кроме ни более d штук. Ну и главное мы знаем,
что e на p на d плюс один не превосходит единицы. Тогда утверждается, что вероятность того,
что ни одно из этих событий не произойдет, больше нуля. Ни одно из них не происходит с
положительной вероятностью. Но это вот симметричная локальная лемма, которую мы хотим ещё в паре
случаев примить. Давайте я сформулирую такую теорему. Пусть h н однородный и одновременно
n регулярный гиперграф. Неважно, сколько у него вершин. Важно, что он n однородный. Я
напоминаю, это значит, что в каждом ребре n вершин. Понятно, да? А что значит n регулярный?
Это значит, что у каждой вершины степень n. Да, да, да, есть n ребер, в которых... Ну давайте n
регулярное, это может быть слишком ограничительно, непонятно, как строить такую штуку. Давайте я
напишу более общё, это всё равно будет верно. Даже не n регулярное, а скажем так, что степень
каждой вершины не больше, чем n. Так, как-то поспокойнее на душе будет, а то спросит кто-нибудь
на экзамене потом, а как построить такой объект. Нет, но для произвольного n. Но вот с таким условием
всё совершенно понятно. Степень это значит количество ребер, которым эта вершина принадлежит.
Я утверждаю, что если n больше либо равно 9, то х2 равно 2. Ну то есть, можно вершины
так покрасить в два цвета, чтобы каждое ребро было неодноцветным. На самом деле это напоминает
нечто из прошлого года, но это надо напомнить. Помните, в прошлом году мы кое-что делали? Нет?
Ну сначала у нас на самой первой лекции было 15 пятиэлементных множеств. Кто-нибудь помнит?
Нет? Все забыли? Еще вспомните. Я вам еще буду это напоминать. 15 множеств каждой из пятиэлементов,
и мы говорили, что можно так вот покрасить все элементы в два цвета, чтобы каждое множество
было неодноцветным. Это была иллюстрация к принципу Дерехле в каком-то смысле, но там,
конечно, больше количественный счет. Смотрите, здесь говорится фактически то же самое. Ну давайте,
я теорему из прошлого года сформулирую вот так, сразу более общо. Я потом еще с помощью матрицы
Адамара вам рассказывал, как строить гиперграфы, у которых уклонение там какое-то достаточно
большое. Такое тоже было. То есть это все вот про эту тему. Но вот теорема из прошлого года можно
ее сформулировать так. Пусть h, n однородный гиперграф такой, что количество его ребер меньше,
чем два в n минус первой степени. Вот так можно сказать. Там был пять однородный гиперграф,
у которого было меньше, чем два в четвертой степени ребер. Меньше шестнадцати, пятнадцати,
сколько-то. Вот пусть h, n однородный гиперграф, у которого число ребер меньше, чем два в n минус
первой. Тогда хиат h равняется двойке. Вот это вот результат из самой первой лекции о КТЧ,
фактически. Ну можно в вероятностных терминах его быстренько доказать. Это нам как раз поможет
доказать нашу теорему. Давайте я вот эту теорему докажу. Доказываю. Вот эту теорему фактически
это обобщение того, что мы делали на первой лекции о КТЧ. Тут я уже скажу в вероятностных терминах,
потому что теперь вы это знаете и так можно говорить. Давайте рассмотрим случайную раскраску в два
цвета. Нам дан гиперграф, он однородный, у него мало ребер. Вот в этом смысле мало. Рассмотрим
случайную раскраску его вершин. Случайную раскраску вершин гиперграфа h условной красной и
синей цвета в два цвета. Так? Случайную в том смысле, что мы каждой вершине, независимо от
остальных, присваиваем один из этих двух цветов с вероятностью одна-вторая. Банальнее некуда. Красный
с вероятностью одна-вторая и синий. С вероятностью одна-вторая. Так, давайте введем такие события. А с индексом
E, где E маленькое, принадлежит E большому. Вот этому E большому, которое здесь написано. В чем
состоит событие? Событие состоит, естественно, в том, что E одноцветна. Ну, то есть целиком красная
или целиком синяя. Ну, вроде, совершенно понятно, чему равна вероятность А с индексом E. Но если
совершенно понятно, то, пожалуйста, скажите. 2 в степени 1 минус n. Вот так, да, можно наиболее
удобным образом написать. Дважды единица поделить на 2 в n степени. Либо оно целиком красное, и это
происходит с вероятностью одна-вторая в n. Либо оно целиком синее, это тоже происходит с вероятностью
одна-вторая в n. Так, друзья, всем понятно, скорость нормальная. Вот, это совсем просто. Ну, смотрите,
вероятность объединения аетах по E из E, конечно, не больше, чем сумма по E из E вероятностей аетах.
И это меньше, поскольку ребер меньше, чем 2 в n минус 1, чем 2 в минус 1 на 2 в степени 1 минус n.
Но это значит, что с положительной вероятностью не выполняется ни одно из событий. Вероятность
пересечения АE с чертой больше нуля. Ну, а пересечение АE с чертой, это и есть множество тех
раскрасок, в которых ни одно ребро не является одноцветным. Раз оно не пустое, значит хиатаж равно 2.
Сейчас темп нормальный, все успевают. Вот, то есть тут вообще никакой локальной леммы нет,
мы тупо оцениваем просто вероятность объединения с суммой вероятностей. Но почему ее нет? Потому
что в общем случае непонятно действительно, сколько у нас ребер. А здесь, смотрите, что-нибудь сказано
про количество ребер? На самом деле, нет. Количество ребер может быть каким угодно. В этих условиях
количество ребер формально может быть сколь угодно большим. Конечно, ничего не сказано. Может быть,
очень сложно устроена гиперграф, у которого степень каждой вершины даже равна единице, например.
Ну и ладно. То есть совершенно непонятно, какая у него структура, сколько у него ребер, как их оценивать.
И все равно хиатаж равняется двойке. Но здесь на то сказано, что степень каждой вершины не очень большая.
И это локализует зависимости. То есть приводит к применению локальной леммы Лооса. Как локализует?
Мы берем ту же случайную раскраску, что здесь. Я теперь доказываю теорему сверху. Доказательства
уже вот этой теоремы пошло. Вот это доказательство. Вот так стрелочку поставлю, и будет нам вот это доказательство.
Берем ту же самую случайную раскраску, те же самые события. У них такие же точно вероятности.
Нам действительно надо доказать, что вероятность совместного невыполнения этих событий больше нуля.
Но теперь мы скажем, хорошо, вот дано какое-то событие АЕ. А сколько есть таких событий АФ,
от которых оно зависит? От каких АФ не зависит? Давайте скажем так. Вот тут на самом деле очень
интересный вопрос, чисто с такой точки зрения теории вероятности. Хороший пример на вопрос о зависимости и независимости.
Вот дано какое-то ребро Е. Это как водится сарделька, состоящая из N элементов.
Это вот ребро Е. Оно состоит из N элементов. Н однородный же гиперграф. Как должно быть устроено
ребро F, чтобы АФ влияло на АЕ? На самом деле одного элемента в пересечении недостаточно, если они
пересекаются ровно по одному элементу, вот здесь один элемент, то зависимости нет.
Ну, смотрите, это очень просто. Вероятность АЕ, пересеченного с АФ. Просто вот считаем вероятность
пересечения, как проверяется зависимость или независимость. Так, это что значит? Это значит,
что оба эти ребра одного цвета, правильно? Но не может так быть, что это красное, это синее.
У них же общая вершина-то имеется. Сейчас, друзья, гоню, что ли? Точно не гоню. Для всех нормально.
Может быть так, что все вот здесь красное, и может быть так, что все здесь синее. То есть,
эта вероятность, тут у нас суммарно 2n-1 вершина, эта вероятность 2 умножить на 1 вторая в степени 2n-1.
Ну, то есть, это 2 в степени 1 минус 2n плюс 1. Это равняется 2 в степени 2 минус 2n,
и это то же самое, что 2 в степени 1 минус n в квадрате. То есть, как видите, это произведение
вероятности АЕ. А вот от совокупности, нет, вы совершенно правильно говорите. Я пока спрашиваю
от одного. От одного это неожиданно для некоторых может быть, понимаете? Вот если дано событие АЕ и дано
событие АФ, у которого F пересекает Е по одному элементу, то зависимости, как видно, нет. Вот если
они уже пересекаются по двум элементам, то, очевидно, зависимость появится. Потому что будет все
то же самое, только здесь будет не 2n-1, а меньше. Ну, естественно, зависимость будет. Вот, а так вроде
как нет. Другое дело, что если у вас есть три события, и они там как-то вот так вот хитро
взаимодействуют, вот тут одна общая вершина. Ой, ну да, три ребра, три события. Вот такая вот
сарделька. Такая вот сарделька, она цепляет Е по одной вершине, F по одной вершине. Вот уже АЕТ
от совокупности вот такого АФ и вот такого ААШ оно будет зависеть. Все очень хитро. Сейчас я
понятно сказал? То есть если дано только два события, у которых Е и F пересекаются ровно по
одному элементу, по одной вершине, но тогда зависимости нет. А если дано событие АЕ и даны
два ребра, каждое из которых там цепляется только по одной вершине и друг с дружкой, и с Е, то тут
зависимость появится. Тут зависимость действительно появится. Поэтому, конечно, ничего лучшего мы не
можем сказать, как то, что D вот в этой нашей ситуации не больше, чем количество ребер, которые
пересекают данное хотя бы по одной вершине. Все-таки хотя бы по одной. Не знаю, достаточно
понятно объяснил. Ну а как оценить такое D? Сколько для данного ребра, состоящего из N элементов,
существует других ребер в нашем гиперграфе, которые вот это ребро цепляют? N на N минус 1.
Совершенно верно, потому что тут N вершин и каждая имеет степень не больше, чем N по условию. Ну вот
эта вершина имеет степень не больше, чем N. Вот она уже входит в ребро и значит других ребер,
которые по ней пересекаются с этим ребром, но точно не больше, чем N минус 1. Отсюда получается N
умножить на N минус 1. Такое простое неравенство для числа зависимости. Соответственно, условием того,
что вероятность пересечения больше нуля будет то, что E умноженное на N, N минус 1 плюс 1 и
умноженное на P, которую у нас 2 в степени 1 минус N, меньше либо равно 1. Вот если это выполнено,
тогда все замечательно и действительно ни одной из событий не произойдет, значит раскраска
существует. Соответственно, N больше либо равно 9, это вот отсюда. Ну подставьте сюда N равное 9,
вот тут будет E, тут будет 73, тут будет 2 в минус 8, это 1, 256, но в общем это меньше единиц.
Вот, а если вы подставите сюда восьмерку, 8 на 7 это уже будет там 56, 57, будет 57E поделить на 128,
ну и если посчитать, это уже больше единиц. Ну что, нормально, понятно я объяснил? Такое вот
применение локальной леммы забавное. Разумеется, люди задавались вопросом, ну хорошо, локальная
лемма нам не дает результат при N меньшем девятке, но все равно же может быть верно утверждение
просто за счет какого-нибудь другого инструмента. Если я правильно помню, начиная с N равного 5,
утверждение верно, но доказывается по-другому и сложнее, а до N равного 4 оно просто неверно.
Ну, например, для графов оно очевидно неверно, потому что возьмите вот такой вот прекрасный граф,
который называется треугольник, у него, ну как, это два однородный гиперграф, у которого степень
каждой вершины не больше двойки, тем не менее в два цвета он отнюдь не красится. Понимаете, да, то есть
вот для N равного двойки очевидно неверно то, что написано в теореме, но вроде как, начиная с 5,
это умеют доказывать другим способом. Ну, просто для интереса. Так, ну давайте еще про раскраски
гиперграфов примерно так же поймем некоторую общую вещь. Давайте я тут что-нибудь сотру.
Тут за травкой послушат известное утверждение про то, как оценивать хроматические числа графов сверху.
Так, что там кто-то хочет от меня? Сейчас, секунду. Ух ты господи, сейчас, извините. Так, ну хорошо.
Смотрите, вот есть такое обсуждавшееся нами в этом курсе утверждение, очень простое, что если же
обычный граф, то хроматическое число его точно не превосходит дельта от g плюс 1. Ну это вот что-то в духе
примерно того, что здесь происходит, то есть тоже известна максимальная степень вершины, максимальная
степень вершины, если кто забыл, и через нее хроматическое число сверху оценивается. Очень
простое утверждение, получающееся индукцией или жадным алгоритмом, как угодно. Вот это мы с вами
обсуждали. А что если, извините, g это не граф, а гиперграф, тоже однородный. Как оценить хроматическое
число в терминах его максимальной степени вершины? Ну вот здесь мы знаем, что если максимальная
степень вершины такая же, как число вершин в каждом ребре, и вот это n не меньше 9, то
хроматическое число 2. А как в общем случае сделать оценку? Ну такое обобщение этого
результата. Давайте попробуем просто получить этот результат, я его даже формулировать не буду,
но тут пафос будет, а потом сформулирую в конце, тут будет пафос следующий. То, что мы сейчас
получим, можно получить только с помощью локальной леммы. То есть если вот это, ну вроде тривиальный
факт, то аналогичное утверждение, которое мы сейчас получим с вами для гиперграфа,
это совершенно не тривиальная вещь. Так, вот нам дан гиперграф h, n вершин,
n вершин, ой, нет, не n вершины, она однородная, извините, n вершин в каждом ребре, n однородный,
и дельта от h это максимальная степень вершины. Вот хотим хроматическое число оценить в этих
терминах. Хотим сказать, что хи от h не больше чего-то в терминах дельта n. Как это сделать?
Ну давайте опять красим вершины h в r цветов, не в два цвета, а в r цветов, где r это ну вот то,
что мы хотим подобрать в качестве верхней оценки. Пока просто в какое-то количество цветов,
которое обозначаем r. Красим вершины гиперграфа в r цветов случайным образом.
Снова аe это событие, состоящее в том, что e одноцветно в такой раскраске.
Какая будет вероятность теперь у этого события, если цветов не 2r?
Ну да, то есть точно так же r в степени 1-n. Так, друзья, мы не очень быстро говорим.
Значит, 1r это вероятность каждого конкретного цвета. Если вершин в ребре n штук, то вероятность
того, что все они первого цвета, это 1 поделить на r в n. Вероятность того, что все они второго
цвета такая же точно, ну и так далее. Поэтому вероятность одноцветности, это вот такое произведение,
его вот так можно записать. Так, ну а зависимости-то понятно, сколько это вот у нас p, а d снова не больше,
чем n умножить на дельта плюс один. На дельта просто, да, без плюс один. Сейчас, подождите,
нет, не то, что ты говорил, да. На дельта минус один, а на дельта минус один, да, n на дельта минус один,
правильно. Ну то есть то же самое рассуждение, что и раньше. У нас есть в данном конкретном
ребре n вершин, и те ребра, которые данное ребро пересекают, они могут пересекать его по первой
вершине. Таких будет не больше, чем дельта минус один. По второй вершине таких тоже не больше,
чем дельта минус один. Ну и так в итоге получится оценка. То же самое рассуждение,
что в той теореме. Нормально по темпу спрашивать, если что-то непонятно. Да, тут хрень написано
одноцветно. Ну хрень в смысле, что я жутко написал. Ну видите, я d не дорисовал, да, и еще потом n
получилось, бог знает какая. Ну то есть d написано просто вот так, а потом в него вот так вливает
cn. Ну так, гамма-пси, да. Ну друзья, ну поняли, да, n на дельта минус один, как получилось. Это
тоже рассуждение, что и в предыдущей теореме. То есть у нас получается вот такое условие e умножить
на n дельта минус один плюс один и умножить на r в степени один минус n меньше либо равно единицы.
Но нам-то надо выбрать просто самое маленькое r, которое удовлетворяет этому неравенству. Самое
маленькое r, которое этому неравенству удовлетворяет. Можно вот так написать e n дельта минус один плюс один
меньше либо равняется r в степени n минус один. Но откуда r, конечно, больше либо равняется, чем корень
n минус первой степени из е на n на дельта минус один, господи, плюс один. Вот так. А нам нужно самое
маленькое r, которое этому удовлетворяет. Ну, значит, надо взять верхнюю целую часть. То есть в итоге
получается такая теорема, обобщающая вот этот результат. Если h, n однородный гиперграф,
если h, опять видите, он однородный. Я также написал, как одноцветный. Смотрите, похоже.
Н однородный гиперграф и дельта это максимальная степень его вершины, то хиат h не превосходит в верхней
целой части от корня n минус первой степени из е на n дельта минус один плюс один. Вот такая вот хрень.
Так и верхняя целая часть завершается. Так, друзья, я доказал эту теорему? Да, правильно,
совершенно. Вот я хотел сказать, что если n равно двум, то тут стоит просто корень первой степени из
вот этого выражения. Но получается е на, вот здесь тоже 2, 2e на дельта минус один плюс один. Ну,
или можно так написать, это 2e дельта минус 2e плюс один. Это считается вообще фигня, ну какая-то
константа, которую там то ли вычли, то ли добавили, ну вычли вроде. Главное, что 2e дельта это, конечно,
хуже, чем просто дельта. Ну, в общем, да, примерно в 6 раз, в 5,5. То есть вот это обобщение, оно,
когда мы его применяем к n равно двойке, получается хуже, чем то, что получается тривиально при n
равном двойке. Но вот я утверждаю, что если n тройка или больше, то ничего лучшего не то, что элементарными
средствами, а другими даже средствами, отличными от локальной лемма-ловосова, не получится. Вот в этом
пафос того, что происходит. При n равном двойке, да, в 6 раз лучше получается просто за 3 копейки,
но как только n становится 3 и выше, вот это, в общем, самый лучший результат, это локальная лемма-ловосова.
Я сейчас вот сходу не помню, какие там при разных обстоятельствах бывают примеры, но то,
что зачастую это правильная асимптотика, это факт. Вот что всегда я сейчас боюсь соврать,
по-моему, могут там быть какие-то нюансы, сейчас боюсь соврать. Вот, то есть такой вот
удивительный тоже результат. Ну ладно, на этом я заканчиваю использовать локальную лемму в рамках
курса, но рамсей на этом не заканчивается, хотя сегодня пока рамсея не было. Рамсея же не было?
Сейчас будет. Значит, он будет, причем он будет в очень таком, я бы сказал, содержательном ключе,
который должен быть интересен вам, как в том числе программистам, ну то есть даже не программистам,
а людям, которые интересуются компьютерсайенсом. С точки зрения программирования, тот результат,
о котором я буду рассказывать мало, конечно, что значит, а вот с точки зрения алгоритмической
теории, это очень интересная и важная деятельность, сейчас мы ее обсудим. Смотрите,
до сих пор мы все результаты относительно чисел рамсея получали с помощью вероятностных методов,
и в частности локальную лемму мы во многом первоначально придумывали для того,
чтобы что-то сделать с рамсеем. Потом оказалось, что она много чего дает не только для него,
вот пол лекции мы на это потратили, ну не пол, треть. На самом деле есть массы других
следствий, ну не до бесконечности про них рассказывать, но вот числа рамсея мы оценивали
с помощью вероятностного метода. Мы доказывали, что, например, r от ss больше, чем 2 в степени s
попало. Ну, например, вот мы это доказали, потом мы чуть-чуть улучшили эту оценку,
еще улучшили, еще улучшили, и каждый раз там улучшения были в корене с двойки раз,
но неважно, все эти улучшения, дававшие так или иначе вот примерно такую экспоненту снизу,
они получались вероятностно. То есть, смотрите, если нам хочется предъявить тот граф,
который свидетельствует об этом неравенстве, то какого размера перебор нам нужно осуществить?
Ну, еще раз, рандомный граф можно, если вы хотите точно построить, вот сконструировать этот граф,
рандомный граф вы возьмете, и дальше он с вероятностью близко к единице будет такой,
какой нужно. Ну, наверное, в конце концов вы найдете такой, какой нужно, это я понимаю,
потому что вероятность высокая. Но мы сейчас говорим про детерминированный алгоритм,
то есть мы хотим прямо в точности найти. В худшем случае, если очень не повезет,
нам придется перебирать, конечно, все графы. Все графы вот с таким количеством вершин.
Вот это уже дичь какая-то. То есть нам нужно перебрать 2 в степени c из 2 в степени s пополам
по 2 графов, то есть это двойная экспонента, 2 в степени 2 в степени s. Ну, она двойная по s,
конечно, а не по чему-то еще. Но тем не менее, если мы хотим перепроверить руками,
перепроверить результаты о том, что, не знаю, там r от 100-100 больше, чем 2 в 50 степени,
то нам нужно перебрать 2 в степени 2 в степени 2 в степени. Но это жесть какая-то запредельная.
Так, друзья, вот это понятно? Ну, естественно, возникает вопрос, а можно ли явно сконструировать
графы рамсеевские, то есть те, у которых такие вот хорошие оценки числа вершин,
и которые в то же время не содержат ни клики на с-вершинах, ни независимого множества с тем
же количеством вершин. Так, друзья, вот вы это понимаете, да? То есть мы строим граф с таким
количеством вершин, и при этом у него омега меньше, чем с, а альфа меньше, чем с. Вот построить его
явно как-нибудь можно. Но сейчас я буду потихоньку к этому двигаться, но не построю. Ладно,
это я что-то построю, кое-что построю. Смотрите. Так, сейчас я вам построю граф. Тут будет ks-1,
еще один ks-1, полный граф на с-1 вершине, и еще ks-1. Итак, с-1 раз. Как вам такой граф?
У меня тоже, да, он еще не связанный такой, но очень хороший такой. Сколько у него вершин? У него
с-1 в квадрате вершин? Ну, понятно. Какой у него омега? Омега у него с-1, потому что клики,
но вот только клики, а больше никаких ребер нету. Да, это теорема Турана, но она же у нас была.
Это вот прям конструкция Турана из прошлого семестра. И альфа у нас равняется с-1, очевидно.
То есть это граф, явно совершенно сконструированный, который говорит о том,
что rtss больше, чем с-1 в квадрате. Вот мы предъявили совершенно конкретный пример
графа на с-1 в квадрате вершинах, в котором нет ни клик, ни независимых множеств размера s.
Конечно, он свидетельствует о таком неравенстве. Но зато он совершенно явно сконструирован.
А неравенство он какое? Я вам рассказывал историю чисел Рамсея. Я говорил, что в 1930 году сам
Рамсея их придумал и опубликовал. Потом в 1935 году Эрдеш и Секереш их перепридумали и получили,
как выяснилось, лучшую оценку, чем у Рамсея. Им напомнили про Рамсея. Справедливость,
восторжество мало, но, естественно, вышла статья Эрдеша и Секереша. А в 1941 году Туран придумал
вот эту конструкцию в связи со своей известной теоремой, которую мы проходили в прошлом семестре.
И придумав эту конструкцию, он перепридумал числа Рамсея в третий раз, ну, после Рамсея, Эрдеша
и Секереша. И ему показалось, что, по крайней мере, при больших С это и есть правильная оценка.
После чего ему сказали, ну, извини, дорогой Туран, были уже Эрдеш и Секереш, которые умели вот это
доказывать, но вот она хромает их. Оценка, она вероятностная, то есть ты молодец, ты придумал
явную конструкцию, а они тебя уели за счет того, что доказали существование объекта. Но при этом
никакого описания ему не дали. Ну, возник вопрос, а можно ли все-таки описать так же явно или хотя бы
как-то алгоритмически те графы, у которых не С-1 в квадрате вершин, а 2 в степени С пополам,
или хотя бы больше, чем С-1 в квадрате? Понятно говорю, да? Но это очень важный алгоритмический вопрос.
Оказалось, что он, ну, прямо так, во многом в центре современной компьютерсайенс теоретической,
потому что до сих пор никто не может подобраться к этой экспоненте. Экспоненциальных оценок на явных
конструкциях никто не знает. Хоть с какой-нибудь, да. Хоть с какой-нибудь. 1,01 в ст степени.
Экспоненциальных оценок никто не знает. Но кое-что у нас уже с вами есть. Сейчас вы обнаружите некий катарсис.
Как всё в мире взаимосвязано. Ну, и в частности, в этом курсе.
Был у нас такой граф. Назывался он GATN3-1. Мне кажется, что я вводил в конечном счете эти обозначения.
Он у нас появился впервые в конце ОКТЧ, когда я иллюстрировал теорему Агамельтоновой стердышей Хваттала.
Это граф, у которого есть вот такое множество чисел от единицы до n. Вершины, давайте его RN опять обозначим,
это всевозможные трёхэлементные подмножества. А ребрами мы соединяем два подмножества,
если мощность их пересечения равняется единице. Вот такой вот был граф. Был такой граф? Сейчас, друзья,
все вообще помнят. Трёхэлементные подмножества, n-элементного множества вершины, их цейзанпотори.
И две вершины соединяем ребром, если их пересечение, как трёхэлементных подмножеств, имеет мощность 1.
Ну и в частности, даже на первом курсе, в самом конце, мы применили линейно-алгебрагический метод,
который потом был очень существенно обобщен нами же в ноябре прошлого семестра прошлого года, и доказали, что это не больше, чем n.
Вспоминается немножко? Ну, это линейно-алгебра, мы это вспоминали ещё в ноябре. Сейчас у нас перерыв.
Подумайте, если хотите, в течение этих пяти минут, а чему равняется ω от того же графа? Ну, чего?
Кто-нибудь придумал, чему равняется ω для gn3,1? Абсолютно правильно, да. Это n-1 пополам при n
больше либо равном, кажется, восьми. Если я правильно помню, для семи ещё есть чуть большая конструкция,
просто так разбросанная по этим семи элементам, а эта конструкция совершенно понятная. Мы берём,
фиксируем первые два числа, вот из этих, из 1, 2 и так далее, n, и дальше рассматриваем просто,
нет, фиксируем одно, зачем 2? Одно фиксируем, да, и из оставшихся n-1 выбираем последовательные пары,
2, 3, 4, 5, там и так далее. Их будет n-1 пополам целая часть, и понятно, что каждые две таких
вершины пересекаются по единичке, то есть образуют ребро. Ребро это когда ровно один общий элемент.
Мы зафиксировали единицу и дальше раскидываем вот эти пары. Это лёгкое упражнение, честное слово,
я не хочу на это тратить время, это сейчас идеологически никакого смысла не имеет проверять.
Факт тот, что это меньше, чем n всегда, а отсюда что следует. Значит у нас получился граф, смотрите,
у нас получился граф, у которого c из n по три вершин, это n в кубе поделить на 6 асимптатически,
вот у него столько вершин, у него, давайте вот, ну давайте, меньше либо равно, неважно,
у него омега меньше, чем n плюс один, и альфа строго меньше, чем n плюс один. Вот что всё это
вместе означает, что граф на c из n по три вершинах, у которого омега альфа одновременно меньше,
чем n плюс один, это означает, что r от n плюс один n плюс один больше, чем c из n по три,
которое есть n в кубе поделить на 6. И если мы теперь просто введём в качестве s n плюс один,
то у нас получится, что r от ss больше, чем один плюс о маленькой от единицы на s в кубе поделённая
на 6. Согласитесь, это мощный, конечно, рывок по сравнению с тем, что было у Турана, у него был
s в квадрате, а здесь уже s в кубе, ну правда, поделить на 6. Конечно, это не экспоненты, нет,
но я экспоненты не обещал, но это неожиданно мощный рывок, который получается за счёт графа,
уже неоднократно возникавшего в рамках текущего курса, ну или даже курса ОКТЧ,
если считать его там отдельно, конечно, он отдельный. Знаете, какая удивительная взаимосвязь в этой
математике между разными объектами, но понятно, что это не предел возможностей, то есть можно
пытаться построить ещё какую-то явную конструкцию на основе той же самой идеи. И вот сейчас я
про это начну рассказывать, не знаю, наверное, не успею сегодня всё, я вам сейчас докажу теорему,
начну доказывать. Теорему, которая даёт в каком-то смысле один из лучших известных сейчас результатов,
в каком смысле я постараюсь сказать. Значит, теорема доказана двумя авторами, имена которых вы
должны помнить как раз из той части курса в прошлом семестре, которая была посвящена линейной алгебре
в комбинаторике, полинамиальной технике, доказательства каких-то оценок. Это вот те самые Франкл Уилсон. И это не
случайно, потому что мы опять будем использовать вот этот полинамиальный линейно-алгебрагический метод.
Франкл Уилсон, они это сделали просто как одно из следствий того, чем мы с вами занимались вслед за ними
в прошлом ноябре. Это тот же самый 1981 год. Они доказали вот такую вот оценку r от ss больше,
чем е в степени 1 четверть плюсу маленькой от единицы в степени логарифом в квадрате с
поделить на повторный логариф с. Значит тут есть сразу опять кладезь забавных моментов, но, например,
вот такую функцию в показателе экспоненты я буквально две недели назад вам рисовал в совершенно
ином контексте. А именно r от ss меньше, чем 4 в степени, помножить на примерно такую функцию,
но со знаком минус там была еще какая-то константа гамма. Но это совершеннейшее совпадение, то есть
ничего общего между тем, откуда здесь берется эта функция и там нету, тем не менее вот такие вот
совпадения тоже в этой науке случаются. Ну а дальнейшая кладезь, ну понятно, я уже и в прошлый раз
это комментировал, эта функция растет быстрее любого многочлена. То есть мы уедаем не только
туран с его квадратом, но и вот этот куб и даже тысячную, миллионную или какую хотите наперед
заданную степень. Но, конечно же, эта функция растет гораздо медленнее, нежели экспоненты.
Конструкция, которая докажет эту теорему, я ее сейчас прямо явно приведу, она, ну действительно
совершенно явно описывается, примерно в таком же духе, как здесь. Вот сейчас будет граф, который
похож по своему устройству на граф из вот этих трех элементных подмножеств. Вот в смысле такой
абсолютно явно выписываемости конструкции, это самый лучший известный результат. Его научились
улучшать, но в следующем смысле, но тоже не до экспонента, его научились улучшать в следующем
смысле. Для каждого S строят полинамиальный по S алгоритм от искания нужного графа,
но описать его явно для всех S сразу, так чтобы вот была короткая запись на доске, вот так не
получается. А полинамиальный по сложности алгоритм придумали, и тем не менее оценка,
которую он дает, она лучше, чем вот эта, но гораздо хуже, чем экспоненциальная. Я не помню точно
сейчас какая рекордная, но вот так. То есть открытая проблема, очень интересная, куча народу занимается,
лидеров области. Но я буду доказывать вот этот результат, потому что в нем просто явно опять
выписывается конструкция графа сразу для всех S. Так, доказательства. Ну, давайте возьмем простое
число P. Если вы помните суть линейно-алгебральческого метода, то вы помните, что там были простые числа,
поэтому вас не должно удивлять, что я беру простое число. Собственно говоря, вот в этой истории роль
простого числа играет разность между тройкой и единицей, то есть двойкой. Ну, здесь тоже будет некое
простое число. Давайте временно через K обозначим P квадрат, через M обозначим P в кубе, и это все,
больше ничего не будет, P в четвертой не будет. Вот, и рассмотрим такой граф. Ну, это для каждого P будет
свой граф, конечно, множество его вершин. Ну, давайте, чтобы не морочить голову, я вот эти подмножества
сразу на вектор из нулей единиц заменю. Вы помните, конечно, что рассматривать в качестве вершин
трехэлементные подмножества, это все равно, что рассматривать векторы из нулей единиц, у которых
единицы стоят там, на позициях, с теми номерами, которые принадлежат. Соответственно, мощность
пересечения это просто скалярное произведение. Помните, да? Мощность пересечения просто скалярное
произведение. Ну, я здесь сразу так напишу. Значит, это множество всех векторов с координатами x1
и так далее xm. Мы это P в кубе, напоминаю, вот здесь написано. Такими, что каждая координата это
действительно 0 или единица. И количество единиц, ну, то есть сумма координат всех, равняется k,
где k, вот оно, P квадрат. Вот такие вот вершины. Все P квадрат элементные подмножества П в кубе
элементного множества. Я утверждаю, что в конечном счете это будет оптимально в рамках метода,
даже с точки зрения величины вот этой константы. Лучше константу сделать не удается.
Так, ну, ребра еще. Ребра здесь вот какие-то пары я буду писать здесь фигурными скобками,
чтобы не путать со сколярным произведением. Это пары вершин таких, что их сколярное произведение
сравнимо с нулем по модулю P. Вот так. Единственное, здесь надо, наверное, оговориться, что x не
равняется y, то есть петель, конечно, мы никаких не допускаем. Почему я это оговариваю? Потому
что x умноженное на x, сколярный квадрат здесь, это в точности k, но k это 0 по модулю P. Конечно,
я должен оговорить, что x не равно y, тогда 0 по модулю P это ребро. Понятно сказал, как ребра устроена?
Ну, то есть, если вот эти P квадрат элементные множества пересекаются по P элементам или там
вообще не пересекаются или пересекаются по P квадрат минус P элементам, ну тогда образуется
ребро. Так, я утверждаю, что это все. Это то, что нам нужно. Ну, почти в каком-то смысле.
Значит, давайте я сформулирую леммы и общую схему дальнейшего рассуждения. Лемма-1 утверждает,
что αj не превосходит сумма по i от 0 до P минус 1 c из m по i. Ну, это прямо в точности линейная
алгебра, которая была в прошлом семестре, но я, конечно, повторю. Доказательства не пугайтесь,
все будет. Лемма-2 это красивый вариант линейной алгебры из прошлого семестра. Она говорит,
что ωj не превосходит суммы по i от 0 до P c из m по i. Ну, то есть, чуть-чуть разбалансирована верхняя и
нижняя оценка. Здесь суммирование идет до P минус 1, а здесь до P. Но, в общем, примерно одинаковыми
величинами нам же нужно диагональное число Рамсея оценивать, правильно? Поэтому хотелось тут
получить i и тут получить i. Ну, почти и получить. Так, это я потом докажу. Теперь, смотрите,
ну, допустим, я это доказал. Давайте обозначим буквой s сумму по i от 0 до P, ну, то есть,
большую из этих двух по i от 0 до P, c из m по i, ну, еще добавим единичку, чтобы вот это было меньше
s и это было меньше s. Терминок такого s. Вот что нам остается сделать для того, чтобы завершить
доказательства теории. Теперь, значит, первое, что нам нужно сделать, доказать лему 1, ну, и лему 2.
Можно, конечно, разбить на два пункта, потому что это отдельные будут доказательства, но понятно,
доказать вот эти две леммы, конечно, нужно. Но это не все, что нужно. Еще нужно понять,
сколько вершин у нашего графа. Ну, вершин-то понятно, что, давайте я вот здесь напишу,
c из m по k. Ну, понятно, их c из m по k. Есть какие-то вопросы? Ну, конечно, вершин c из m по k.
Но нам-то нужно доказать, что r от ss больше, чем вот такая вот величина. А пока мы знаем только,
что r от ss больше, чем вот такая величина. Причем, где s еще вот какой-то совершенно непонятный.
Так, друзья, вот я не разогнался слишком. Пока мы знаем только, что для такого s r от ss больше,
чем вот столько. И это явная конструкция. То есть в рамках второго пункта нужно доказать,
что c из m по k это есть e в степени одна четверть плюс о малой от единицы логарифом в квадрате s,
но логарифом повторный с, где s вот это самое. Выглядит как какая-то абсолютная жесть. На самом
деле ничего страшного. Сейчас увидите, я тяп-ляп сделаю. Но зачем мы вас мучили первые два семинара?
Ничему не научились. Но сейчас еще буду учить. Легко-легко будет все, не переживайте, все получится
прям тяп-ляп. Вы даже не поймете, как такое возможно. Вот и по-хорошему это, конечно,
не все. Потому что дальше надо еще взять произвольное s и как-то по произвольному s
подобрать простое число так, чтобы это произвольное s вот этим чем-то таким приблизить.
Смотрите, то есть вот из этих двух первых пунктов следует только, что существует бесконечная
последовательность чисел s, давайте я напишу, существует бесконечная последовательность чисел
s таких, что r от ss больше вот этой величины и оценка делается с помощью явной конструкции.
Вот если мы докажем пункты 1 и 2, то фактически мы докажем только вот это. А именно, почему она
бесконечная? Простых чисел бесконечно много для каждого простого вот вам s и все получилось,
если первые два пункта доказаны. А дальше по-хорошему надо что-то делать с произвольным s.
Ну, я несколько слов про это скажу, но давайте я вот это совсем подробно прописывать потом не
буду, а вот это сделаю предельно аккуратно. Ну, то есть в конечном счете на экзамене с вас будут
спрашивать знания этого результата и умение доказывать первые два пункта, соответственно,
немножко упрощая себе результат. Результат будет звучать в итоге вот так, тот, который вы должны
уметь доказывать. А про это я комментарий дам. Ну, если он захочет довести до конца,
ну доведет. Не захочет, не доведет. Там легко будет на самом деле. Ну, просто не хочу перегружать,
чтобы лишние выкладки тоже не делать. Суть-то уже здесь будет понятна. Так, друзья, общая логика
дальнейшего ясна? Так, я знаете, что думаю, я вам сначала пункт два расскажу. Потому что это,
наверное, займет как раз оставшееся время, а это мы за оставшееся время не успеем. На следующей
лекции так далее мы один-два сделаем. А это, как это не смешно, довольно просто. Так, ну вот,
смотрите, давайте, давайте, чего сделаем? Давайте рассмотрим для начала величину c из m по p. Ну,
вот она здесь фигурирует в качестве последнего слагаемого. Мы смотрим на величину s и вот у нее
последнее слагаемое это c из m по p. А можно даже сначала вообще посмотреть мощность v. Давайте,
может быть, рассмотрим ее. Давайте рассмотрим c из m по k. Это как-то понятнее. Вот рассмотрим c из
m по k. Ну, я напишу в явном виде. Это c из p в кубе по p в квадрате. Выглядит уже как некая страсть c
из p в кубе по p в квадрате. Да нет, на самом деле все несложно. Смотрите, ну, конечно, это p в кубе на
p в кубе минус 1 и так далее на p в кубе минус p в квадрате плюс 1 и все это поделить на p в
квадрате факториал. Ну, это вообще очевидно. Тут как раз ничего в принципе умного нет. Умное
это, знаете, как вот я когда школьникам рассказываю, чем отличается PMF, PMI, я говорю, что вот физика,
она учит все-таки модельно мыслить, но если у вас физика кокает, тогда давайте модельно мыслить с
помощью дискретной математики. Тут вот смотрите сюда и ничего не понимаете. А вот если вы модельно
мыслить умеете, то вы знаете, где огрубить. То есть вы можете сейчас начать возиться со всякой ерундой и
тогда вы действительно закопаетесь. Ну, то есть вы можете сказать, что вот это вот p в кубе минус 1,
это давайте-ка p в кубе вынесем за скобку, внутри останется 1 минус 1 деленное на p в кубе, представим
это как е в степени логарифма, то 1 минус 1, все это начинается кошмар. Я понятно говорю, что начинается кошмар?
А я сейчас не так напишу. Огрублю. Вот я огрублю, а вы мне скажете понятно или нет. Ну, если не понятно,
придется, конечно, расписывать. Но вот надо такие вещи понимать, как жонглировать о маленькими в том
или ином контексте. Сейчас вы увидите, что когда речь идет с точностью о логарифмах и повторных
логарифмах, то можно очень многим пренебречь. Так, равно, я пишу вот так, p в кубе в степени p в
квадрате на один плюс о малой от единицы. Ха-ха. Так, поделить, а здесь пишу p в квадрате в степени p в
квадрате на один плюс о малой от единицы. Еще раз ха-ха. Смотрите, как хорошо сразу стало,
прям как свежий дождичек прошел. Все ужасы пропали. Но, друзья, вы понимаете, что вот этого малая
от единицы это вроде бы какая-то функция от p. p у нас стремится к бесконечности, которая стремится
к нулю при p, стремящемся к бесконечности. Но за счет того, что она какая угодно, она может и
медленно стремиться и быстро, вот в этой функции скрыты все вот эти вот дурацкие вычитания. Причем
скрыты очень грубо. Мы очень существенно огрубили ситуацию. Мы вместо того, чтобы писать... На самом-то
деле p в кубе минус 1 даже само по себе асимптотически равно p в кубе. И p в кубе минус p квадрат плюс 1 тоже
асимптотически равно p в кубе. Но эти асимптотики разные. Черт его знает, что там накопится, когда мы
перемножаем. Да, можно представить это в виде e в степени сумма логарифмов, как это мы не раз
делали. Писать там какие-то разложения в ряд Тейлора. Убиться. Но это-то правильно. Вот здесь в этом
умалом от единицы скрыта, например, e в степени p квадрат. Ну, друзья, ну вы же согласны, что
e в степени p квадрат это можно написать как p в степени умалая от p квадрат. Но в чем проблема-то?
То есть вот в этом умалом от единицы вот здесь вот скрыта как раз e в степени p квадрат, в том числе
уж тем более корень из 2p p квадрат. Вот я не знаю, можно сходу на слух воспринять или тяжело?
Что-то надо пояснять. Вот это хотя бы запись. Понятно? Нет? Какой ужас. Ну как вот вас научить
этому, чтобы это было сходом? Понятно, это очень просто. Ну как? Ну, смотрите. Что-что? Господи,
ну p в степени p квадрат это e в степени p квадрат логарифм p. Ну согласитесь, что p квадрат это
умалая от p квадрат логарифм p. Но в чем проблема-то? Это здесь и написано. То есть когда я пишу,
что e в степени p квадрат это p в степени умалая от p квадрат, я ровно вот это имею в виду. И ровно
такой же степени грубость здесь. То есть я забил на все, кроме p в кубе. И здесь забил на все,
кроме p в квадрате. E меня вообще не интересует. Вот оно отправилось умалой, слава богу. Сейчас,
друзья, немножко стало легче. Вот понятно, почему это так? Нормально? Вот. Ну а в этой-то записи все
вообще шикарно. Сокращаем просто. Ну тут стоит p в степени 3 p квадрат, а тут p в степени 2 p квадрат.
Получаем p в степени p квадрат. Ну естественно на один плюс умалая от единицы. Причем здесь одна
функция, здесь другая, здесь третья. Она в любом случае умалая. Каждая из них умалая.
Мне кажется, что я все-таки так объясняю, что это не послужит материалом для нового
веселого ролика по сокращению. Мне вот очень хочется на самом деле, чтобы оно дошло. Ну вот.
Ну конечно здесь такой анализ, но я стараюсь его немножко на пальцах объяснять, чтобы легче было.
Если выписывать все эти асимптотики явно, но это же безумие. Надо просто привыкнуть к этой
нотации, вот к этим маленьким от единицы. Друзья, точно понятно? Что-нибудь? Ну нет, ну не знаю,
что еще сказать. Вот c из m пока, видите, как хорошо написали. Теперь сейчас также сделаем с. Вот там
есть c из m по p. Я уже с этого начинал. Это последнее слагаемое в величине s. Ну я надеюсь,
вы понимаете, что оно самое большое? Вот давайте его посмотрим. Ну а что на него смотреть? Ну тут
тоже самое. Тут p в кубе, p в кубе минус 1, p в кубе, ну только минус p плюс 1, а здесь p факториал и все.
Вот вся разница между тем, что было написано только что, и вот тем, что нас теперь интересует.
Опять пишем это p в степени 3, ну p в кубе в смысле. Здесь будет p на 1 плюс у маленькой от единицы,
потому что p со множителей теперь. И делим это p в степени p на 1 плюс у маленькой от единицы.
Опять p в степени у малой от единицы, это e в том числе в степени p. Ну что ж так, у малой от p,
извините. p в степени у малой от p и e в степени p, это в данном контексте одно и то же. То есть мы
получаем p в степени 2p на 1 плюс у малой от единицы. Ну это вообще замечательно. Смотрите, как,
смотрите, как хорошо все получилось. У нас главное слагаемое в той сумме, которая составляет величину
s. Ведет себя вот так, как p в степени 2p примерно, а c из m пока, количество вершин, это p в степени
p квадрат. Ну они уже прям очень друг на друга похожи. Не кокнул? Нормально. Ну надо выразить,
выразить, прологрифмировать надо, конечно. То есть, а, сумму написано, сумму, сумму, да,
s, хорошо, хорошо, хорошо. s меньше, чем, ну меньше, либо равно, ладно. Знаете, как я напишу,
p плюс 2 на c из m по p, но s в то же время больше, чем c из m по p. Но, дорогие друзья, функция,
которая зажата между вот такой и такой, умноженной на p плюс 2, это все равно функция вот такого вида.
Вот это вы должны понимать, что от того, что вы такую функцию умножите на p плюс 2, вы только вот
этого малой от единицы чуть-чуть пощекочете. Буквально чуть-чуть, потому что это даже не e в степени p,
а какое-то несчастное p плюс 2. То есть, s тоже, конечно, имеет вот этот вид с каким-то своим
маленьким от единицы. Ничего тут страшного нет. Тяп-ляп. Но это не тяп-ляп в смысле сдачи
экзамена на анализы, за которую потом поставят двойку, а это тяп-ляп в смысле, что мы просто
очень сильно огрубили, и за счет этого стало так легко и прекрасно. Все, дальше осталось
прологарифмировать вот так, как здесь написано, и увидеть, что все получается. Но давайте я это проделаю.
То есть, что я делаю? Я беру сначала логарифм s. Так, логарифм s. Это 2p. Дайте 1 плюс о малой
от единицы сразу вынесем. Дальше будет 2p и логарифм p. Это логарифм s. Но это, я надеюсь, очевидно.
Так, логарифм в квадрате s. Это 1 плюс о малой от единицы. 4p в квадрат. Логарифм в квадрате
p. Ну, просто возвел в квадрат. Повторный логарифм s. Это что такое? Может, что-нибудь мне скажет,
чему это равно? А симпатически, конечно. То есть, с точностью до 1 плюс о малого от единицы в
качестве сомножителя. На что надо умножить дальше? На что? Ну, то есть, просто логарифм p. На самом
деле, просто логарифм p. Зачем 2p? Ну как логарифмирует функцию вот эту? Функцию надо
снова прологарифмировать. Надо сложить логарифмы этих сомножителей и выбрать просто из них самый
быстрорастущий. Вынести его за скобку, в скобках останется 1 плюс о малой от единицы. Все, понимаете?
Вот так вот, да. Теперь берем и логарифм в квадрате s делим на повторный логарифм s. Прямо вот
смотрим, что получается. Что получается? 1 плюс о малой от единицы, конечно, остается, потому что они
разные, они не сократятся. Вот, логарифм в квадрате p. 1 сокращается, а больше ничего не сокращается.
Будет 4p квадрат, логарифм p. Вот так. Ну хорошо. Логарифм мощности v. Смотрим сюда. Это 1 плюс о
малой от единицы какое-то свое. Умножить на p квадрат и на логарифм p. Ну и сравнивайте. Все, понимаете?
Все они долгато. Вот это и вот это просто одинаковые. Ну чем они отличаются? Вот этим, конечно,
немножко отличаются и в 4 раза. Но оно здесь и сказано. Оно здесь и сказано, что логарифм мощности v
это вот эта вот штука, поделенная на 4. Вот если взять 1 четверть, тогда вот тут зачеркнется и
в итоге получается, что логарифм мощности v это 1 плюс о малой от единицы на 1 четверть логарифм
в квадрате s поделить на повторный логарифм s. Ну а это в точности просто, вот как я на первой
лекции еще в том семестре рассказывал, это, конечно, в точности означает, что мощность v это есть...
Что такое? Это есть... Ну можно так написать, e плюс о малой от единицы в степени 1 четверть
логарифм в квадрате s поделить на логарифм повторный s. Вот так. Можно же написать,
правильно? Ну, дорогие товарищи, e плюс о малой от единицы в степени 1 четверть, это, конечно,
то же самое, что e в степени 1 четверть плюс о малой от единицы с разными о малыми, но это вроде
тоже совершенно очевидно. Можно так написать, можно сяк, но вот я написал так, как вот здесь,
а можно было так написать. Я просто постарался вниз собрать все, что похоже на константы, а вверх,
что константами не выражается, но это неважно. Вот, то есть я считаю, что я рассказал вот этот
второй пункт. У меня, конечно, есть еще пять минут, но, по-моему, за эти пять минут первый пункт не
рассказывается. А, знаете, что за пять минут рассказывается? Третий, со звездочки, комментарий
я сейчас дам. Вы же все равно не должны его воспроизводить на экзамене, но для тех, кто захочет
понять, как это можно было бы довести до полного результата, я объясню. Смотрите, на самом деле,
ничего трудного. Лемма 1-2, это уже в следующий раз точно, а третий, он несложный, просто я не
хочу вас перегружать выкладками, он несложный. Вот, смотрите, вам дано просто какое-то s,
натуральное, и вы для этого s хотите получить такую оценку. Ну, послушайте просто, если кто-то
хочет, запишите, плюс оно записывается вот сюда, да оно какое-то s. Ну, давайте просто возьмем и
рассмотрим максимальное значение p простого, такого, что, ну, вот эта сумма по i от нуля до p,
c из m по i плюс 1, меньше либо равняется нашего s. Просто подберем максимальное такое простое,
чисто формально. Для каждого s такое можно, конечно, выбрать. Совершенно понятно, что если вот эту
штуку обозвать s0, то r от s0 больше либо равняется r от s0 s0, ну, просто ввиду монотонности чисел
рамсы, монотонного неубывания. Это мы знаем, это больше, чем е в степени 1 четверть плюс о малое
от единицы, но в какой степени логарифом в квадрате s0 поделить на логарифом повторное
s0. Это вот мы только что доказали по модулю lemma1 и 2. Lemma1 и 2 в следующий раз, но фактически мы
это доказали. Функцию мы нашли. Что остается сделать? Остается показать, что логарифом в квадрате,
даже просто логарифом s0 ассинтетически равен логарифом s. Вот если мы это докажем,
то то же самое будет верно для квадрата, тем более для повторного логарифма. Ну,
а если есть ассимптотика, то она сюда вот в эту малую от единицы и уходит. И это-то как раз понятно.
Все, что нужно, это вот это. Вот чтобы это, я не утверждаю, что s0 ассимптотически равно s,
ни в коем случае. s0 это все-таки очень специфическая штука, и она может быть достаточно далека от s.
Но константа в основании экспонента тут и константа в основании экспонента здесь одинаковые. Вот это я
утверждаю. Логарифм одинаковые в ассимптотике. Чтобы это аккуратно доказать, недостаточно
использовать пастулат Бертрана. Если вы попробуете использовать тот факт, что на отрезке от x до 2x
всегда есть простое число, вы вот эту ассимптотику не получите. Там будет ошибка в какую-то константу,
раз, типа логарифм двойки. Чтобы получить эту ассимптотику, надо подбирать такое простое число,
которое вот здесь заявлено, с помощью факта из октч, который мы не доказывали. Что на отрезке от x
до x плюс о большое, ну давайте c просто, на x в степени, скажем, 0,525, всегда есть простое число.
Был такой факт из октч. Да, что вот если подобрать константу правильным образом, то для любого x
на таком отрезке есть простое число. Вот если вспомнить этот результат и аккуратненько его сюда
опрямить, то все получится. Но вот это я уже проглочу. Это я уже не буду делать. Вот, собственно,
эту технику мне не хотелось вам впихивать в голову. Ну зачем вам такие детали? Но сказав,
что это нужно, я все-таки дополнительно замотивировал вас вспомнить, вот октч не зря учили.
Вот это нужно для того, чтобы такие вещи доказывать. Ну все, наверное, на сегодня три
созвездочка есть.
