# Название: Дискретный анализ (продвинутый поток) 8. Двудольные гиперграфы, величина m(n)
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241620
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-04T19:40:49Z

Продолжим. У нас сегодня по плану закрытие некоего набора небольших долгов. Но это на самом деле не просто закрытие долгов, а большая содержательная тема. Она продлится сегодня и в следующий раз. Большая, в смысле две лекции, бывает и больше.
Рамсей, конечно, тянулся дольше. Речь идет про вот эту вот задачу, которая у нас тянется красной нитью, просто начиная еще с ОКТЧ. С моей первой лекции там это все вот про покраску множеств, про покраску гиперграфа.
В разных контекстах возникала как пример, как иллюстрация, ну, для принципа Дерихле вначале, потом для чего она там возникала, для матрицы Адамара. Которые мы еще вспомним в этом контексте.
Недавно она возникала в контексте локальной лемма Ловаса, когда гиперграф имел там какие-то ограниченные степени вершин. Вот, в общем, много раз возникала. Давайте я некоторую дырку, которая осталась, здесь закрою.
То есть полностью завершу это исследование так, чтобы уже, ну, как бы дырок не оставалось. Значит, что мы знаем с вами, если говорить именно вот в контексте, то мы знаем, что в контексте задачи о хроматическом числе 2, там речь идет о том, что можно покрасить в два цвета так, чтобы каждое ребро было неодноцветным.
Мы знаем, что... Я не помню, вот я формулировал в таком виде или нет. Давайте я теорему напишу. Значит, если H это какой-то N-однородный гиперграф... Здравствуйте. Я сказал, что я закрываю некоторую дыру, которая у нас осталась за много времени, за полтора года нашего общения.
Значит, вот мы знаем следующее. Я считаю, что знаем, но, может быть, это надо напомнить. Вроде это должно быть понятно, а может, я прямо так и формулировал. Если у нас есть H и N-однородный гиперграф, и мощность E не превосходит 2 в N-1 степени, то хеотаж не превосходит...
Не превосходит двойки. Вот я в таком виде формулировал, доказывал, я уже забыл, честно говоря. Понятно, что это обобщение просто самой первой моей лекции по КТЧ, потому что если я вместо N возьму пятерку, рассмотрю пятиэлементные подмножества, какого-то множества, неважно, какой мощности, то здесь в аккурат получится 16 или 15, вот те самые 15 пятиэлементных множеств, которые железно красятся.
Это вот давно-давно уже был такой пример. Я только вот начал. Я начал с вами работать, и как раз этот пример был в таком общем виде. Это, естественно, доказывается точно так же банальным вероятностным методом.
Никакая локальная лемма не нужна, ничего. Мне кажется, что я это формулировал, когда рассказывал пример с локальной леммой, прямо вот в таком виде. Сейчас вот мне вспоминается, что когда я объяснял, что не нужно никакое ограничение на количество ребер, потому что у нас есть ограничение на локальные зависимости, то я вот это тоже сформулировал.
Но в любом случае это очень простое упражнение. Что-то в таком виде доказывать я не буду прямо сейчас. Так, ну, смотрите, с другой стороны мы можем рассмотреть вот такой вот гиперграф, N однородный.
Вот этого, может быть, я ни в какой момент не говорил, но если говорил, то тоже не страшно. Мы можем взять в качестве множества вершин числа от единицы до 2N-1 и рассмотреть все возможные N-элементные подмножества.
То есть E – это просто C из V по N. Это не количество, а множество всех N-элементных подмножеств. Полный N-однородный гиперграф вот с этими вершинами. Но ясно, что он в два цвета не красится, потому что при любой раскраске в два цвета найдется, конечно, одноцветное ребро.
Это очевидно, правда? Все это вместе, вот эти два утверждения, мотивируют, наконец, введение величины, которую мы можем использовать. Вроде я еще пока вам не вводил ни в какой момент, но опять же, если вводил, не жалко повториться.
Мне кажется, что не должен был. M от N – это классическая величина, исследование которой было предложено в начале 60-х годов 20-го века. Предложили это Эрдаш и Хайнал примерно в 61-й год.
M от N – это минимальная... Натуральное M такое, что существует N-однородный гиперграф H с M-ребрами и хроматическим числом строго большим двойки. Ну, то есть, вот граница, начиная с которой утверждение вот такого типа перестает работать, появляется какой-то контрпример типа вот этого.
То есть, например, мы сейчас можем сказать, что M от N... H-ребр равняется 2 в N-1 плюс 1. Это следует из теоремы, написанной на доске. И M от N не превосходит C из 2N-1P. Вот что мы знаем.
Несмотря на то, что мы очень много про вот эту вот задачу с раскраской гиперграфа в разных контекстах говорили, вот именно в смысле величины M от N пока мы знаем только вот эти два неравенства.
Ничего лучшего у нас нет. То, что мы знаем там результат из локальной леммы, он про M от N непосредственно не говорит. Потому что там речь о специфических гиперграфах. Там гиперграфы с ограниченной степенью вершины.
А если мы рассматриваем любые гиперграфы, не ограничивая степень вершины, то возникает вот эта величина, и про нее мы знаем только эти два неравенства. Но тут-то стоит величина, ведущая себя примерно вот так.
Честно говоря, я не помню. Наверное, вот здесь надо еще единичку вычесть. То есть, ну, я не могу сообразить сейчас в уме, нужно эту единицу вычитать или нет. Но смысл понятен. Да, вот стандартная асимптотика, она дает гораздо худшую экспоненту в качестве оценки сверху, нежели оценка снизу.
То есть, возникает вопрос, а может быть здесь опять будет фигня такая же, как в числах Рамсея. Да, начнем возиться там. Будем чуть-чуть, чуть-чуть улучшать нижнюю оценку. В константу раз там в корень из 2.
Верхнюю вообще улучшить не сможем. Но вот здесь ситуация не такая. Здесь ситуация лучше. И мы сейчас почти дожмем эту задачу, но она, конечно, до конца не решена. Все-таки это является открытой проблемой.
Отыскание порядка роста или асимптотики для МАТН. Этого никто не знает. Но оценки мы улучшим. Давайте, наверное, начнем с верхней оценки, чтобы сразу мотивировать какую-то более мелкую деятельность.
Потому что теорема... Доказанная все тем же Эрдашем, автором, одним из авторов задачи. Доказанная в 63-м, кажется, году. И не улучшенная даже в константу раз до сих пор. То есть вот я сейчас напишу результат абсолютно чемпионский и его докажу.
Аккуратно. Значит, теорема утверждает, что на самом деле МАТН не больше, чем с точностью до асимптотической поправки. И вот такая вот константа умножить на n в квадрате и на 2. То есть 4 в n здесь сильно избыточная оценка.
И верхняя оценка, в общем, очень похожа на нижнюю. Если в нижней оценке у вас экспонента 2 в n, ну там, с точностью до константы, то верхняя тоже 2 в n, но она, правда, умножается на n в квадрате.
Вот еще раз подчеркну, вот эту константу тоже никто до сих пор улучшать не умеет. Если вдруг кто-то из вас захочет получить... 10 плюс по дискрану, вот шанс. Улучшите константу хотя бы.
Шучу. Не, ну прославитесь. Если немножко улучшите верхнюю оценку, то это, конечно, не 10 плюс, а это 100 плюс. Будет публикация в очень хорошем журнале. Вот. Пока что-то нет никаких идей, что с этим делать.
А доказательство следующее. Оно тоже вероятностное. Но смотрите, что нам нужно доказать. Что значит верхняя оценка для МАТ? Нам нужно доказать существование гиперграфа с вот таким количеством ребер.
N однородного, естественно, гиперграфа с таким количеством ребер, который не красится в два цвета. Но если я обещаю, что оценка вероятностная, значит, наверное, гиперграф мы будем выбирать случайно.
Нам нужно существование гиперграфа, значит, его выбираем случайно. Тут, смотрите, мы никак в определенном... В мнении не говорим о том, чему равняется мощность множества вершин. То есть ее мы вольны выбирать так, как нам заблагорассудится.
Давайте я просто сразу ее выберу оптимально. Почему это оптимальный выбор, можете сами подумать, поймете. Но это не очень важно. Значит, давайте считать, что число вершин это N квадрат пополам.
Вот так вот возьмем и выберем сразу. Победители не сутят. Вот если вы захотите 10 плюс, да, ну, я в шутку говорю, то вы попробуете выбрать другое V, но сразу поймете, что вам это не помогает.
То есть это оптимальный выбор параметра V. Ну, немножко будет понятно из выкладки, которая сейчас последует. Значит, вершины сами можете считать просто числами от единицы до V. Ну, как и в случайном графе.
А строить будем случайный гиперграф, потому что нам же нужен N-однородный гиперграф, не граф, а N-однородный гиперграф. Ну, делаем так. Берем ребра M1 и так далее M с индексом M. Вот это вот обозначим буквой M, считая, что M это целое число.
Обозначим через M. Выбираем ребра независимо друг от друга. Независимо. Независимо с вероятностью M и того банально равной единице на C. Независимо. То есть просто из множества всех N-элементных подмножеств выбираем одно случайное.
Потом выбираем еще одно, независимо от первого. То есть теоретически вот эти ребра могут между собой совпадать. Ну, слушайте, если какие-то совпадут, мы их отождествим. Понимаете? От этого их будет только меньше, а нам же верхняя граница нужна, поэтому ничего страшного.
Вот. А считать гораздо проще будет. Вот. Давайте посчитаем вероятность. Да, давайте зафиксируем какую-нибудь раскраску. Фиксируем раскраску хи множества вершин в красный и синий цвета. Просто какую-то конкретную, не случайную.
Случайное у нас ребро. А раскраску какую-нибудь фиксируем. Я хочу посчитать вероятность, с которой... Случайное ребро М и Т одноцветно в раскраске хи. Хи фиксировано, а ребро случайно. Так.
Как это посчитать? Ну, чтобы это посчитать, надо, наверное, какой-то вопрос задать. Вы мне должны задать какой-нибудь вопрос. Ну, конечно, да. Сколько красных вершин, сколько синих. Если мы этого не знаем, вероятность мы не найдем.
Понимаете, да? Ну, вот. Ну, а если мы знаем... Мы не знаем, сколько красных вершин. Ну, пусть красных вершин, например... Какую букву взять? R, да? От слова red. Красных вершин пусть будет R.
Тогда это будет C из R по N плюс C из V минус R по N поделить на C из V по N. Я на основном потоке это тоже рассказывал тут недавно. Ну, они там на кусок от вас отстали. Потом, наоборот, у вас пропала лекция, поэтому вы почти выровнялись.
В общем, я читаю и читаю вот это C из V по N, C из V по N. И чувствую, что у меня какой-то V по N в голове сидит уже. Вот я им тоже это сказал. Говоришь C из V по N, а слышится V по N.
Ну, не знаю. Вот в общем-то уже переклинило. Ну, вот. Смотрите, я не хочу все-таки, чтобы эта оценка зависела от R. Для асимптотики это как можете мне поверить, неважно. Да? Да. Воспользуюсь неравенством, которое следует из выпуклости биномиального коэффициента.
И оно дает вот такую вот оценку. C из V пополам по N поделить на C из V по N. Правильно, да? Просто из выпуклости вытекает такая оценка. Можете мне поверить, что на асимптотику это огрубление не влияет.
То есть, казалось бы, можно было там как-то аккуратнее посчитать, но вот нет. Давайте это обозначим буквой P. Да. Чтобы удобно было писать. Какие-то неравенства сейчас. Ну, дальше все очень просто.
Вероятность, с которой M и T не одноцветно в хи, это, естественно, отрицание просто. Она будет, стало быть, не больше, чем 1 минус P. Это конкретное И мы взяли. Мы взяли конкретный номер ребра, который выбирается случайно.
Теперь мы можем вот так написать. Вероятность, с которой каждое ребро... ...не одноцветно в данной конкретной раскраске хи, она не больше, конечно, чем 1 минус P в n-ой степени. В m-ой степени, извините, ребра у нас m маленькая штука.
Ну, потому что они выбирались независимо. Вероятность, естественно, перемножается. Вот здесь удобство взаимно независимого выбора. Так. И, наконец, вероятность того, что существует раскраска хи, такая, что в ней каждое ребро мытое неодноцветно, неодноцветно.
Ну, как обычно, оценивается просто суммой. Здесь никакая локальная лемма не поможет. Можете попробовать проверить. Не поможет. Оценивается как количество раскрасок на вот эту вот вероятность.
Ну, друзья, вы понимаете, что здесь написано? Что такое существует хи? Такое, что каждое ребро неодноцветно. Вот это вот. Вот это в точности утверждение о том, что хиотаж равняется двум.
Просто в точности. Найдется раскраска, при которой каждое ребро неодноцветно. Раскраска-то в два цвета бралась. Значит, хиотаж равно двум. Вот. Если это меньше единицы, то мы все доказали.
То есть все, что надо теперь проверить, чтобы вот это m выбрано правильно, что вот оно впритык выбрано. Вплоть до константы. Все выбрано прямо идеально впритык. Чтобы вот это вот неравенство выполнялось.
Так, понятно, да? Что если вероятность, с которой гейберграф двудолен, меньше единицы, то с положительной вероятностью он в два цвета не красится. И это есть то, что нам нужно. Очень простая стандартная идея.
Для нас уже очень простая и стандартная. Ну, я хочу заметить, что в стандартном же для нас стиле мы фактически уже доказали теорему штрих. Которую я обычно называл компьютерной. Как найти наилучшую оценку для данного n.
То есть теорему звучит так. Пусть дано n. Пусть m таково, что найдется v, с которым выполнено вот это неравенство. Но я его еще раз перепишу. С которым выполнено вот это неравенство. Тогда m от n больше, чем m.
Правильно, да? То есть фактически вот эта теорема уже доказана. И она чисто вычислительная. То есть вы можете запускать цикл на компьютере по m и искать самое большое... Не то написал. Меньше либо равно m, конечно.
Искать самое маленькое m, при которой хотя бы для одного v выполняется вот это неравенство. Так, я не гоню, все понятно. Стандартная совершенно вещь. Тут никаких асимптотик нет. Просто вам дано конкретное n, и можете на компьютере считать оптимальное m, при котором хоть какое-то v вот такое существует.
А я говорю, что если нас интересует все-таки асимптотика этой оценки, то оптимальное v такое. И сейчас мы проверим, что при его выборе вот таком m действительно выполняется неравенство.
Так. Ну, это банальная, может быть, не очень интересная выкладка, но мы ее все-таки проведем. Так. Во-первых, p это c из v пополам по n на c из v по n. Значит, давайте посчитаем асимптотику для c из v по n.
Это как обычно v. v минус 1 v минус n плюс 1 на n факториал. Выносим из каждой скобки v. Получаем v в степени n n факториал. 1 минус 1 v. t 1 минус 2 на v. И так далее. 1 минус n минус 1 на v.
Ну и стандартно представляем вот это произведение как e в степени сумма логарифмов, после чего логарифмы раскрываем по тейлору. У нас получается v в степени n на n факториал. Тут будет e в степени минус 1 на v, минус 2 на v.
Мы такое несколько раз делали в разное время. Плюс o большое. А o большое от суммы квадратов. Ну, сумма квадратов, это значит, будет n в кубе поделить на v в квадрате. Вот так. Ну и суммируем здесь тоже первые степени, то есть арифметическую прогрессию.
Получаем v в степени n на n факториал e в степени минус n n минус 1 на 2v плюс o большое от n в кубе на v в квадрате. Так. Ну и замечаем, что поскольку мы выбрали v вот таким, то вот это o большое стремится к 0.
Гарантированно хорошо. И вот это вот минус n на минус 1 на v тоже стремится к 0. То есть можно все вот так написать асимптотически. v в степени n на n факториал на e в степени минус n квадрат на 2v.
Ну и еще раз, подставляя v равное n квадрат пополам, на самом деле вот здесь видно примерно, почему именно так выбрали v. Вот в этом месте это видно. Мы получаем в итоге v в степени n n факториал e в минус 1.
Ну это вроде просто стандартно. Я думаю, что никого не должно напрячь. Совершенно аналогично c из v пополам по n. Это v пополам в степени n. Давайте я сразу асимптотику напишу на n факториал.
Ну-ка скажите, e в какой степени будет? c из v пополам по n. Надо v просто на v пополам заменить. e в минус 2, правильно, да. Ну если кто-то мгновенно не уследил, проверьте, это очевидно. e в минус 2.
Ну вот, поэтому p наше, p маленькое, это есть 2v пополам в n на n факториал на e в минус 2 поделить на так, c из v по n, где у меня написано, вот, на v в степени n на n факториал на e в минус 1.
Чпок-чпок, шлеп-шлеп. Все посокращалось. Ну и тут тоже сокращается, конечно. Получается в итоге 2 в степени 1 минус n 1 минус n на e в минус 1 степени. Но только это не точно равно, а асимптотически равно, виноват вот здесь асимптотическое равенство.
Банальная, очень простая уже для нас совсем стандартная выкладка. Так. Ну, я не знаю, можно сюда, наверное, вернуться. Я хочу проверить, что это меньше единицы. Я напишу вот так. Это не больше, чем e в степени v логарифм натуральной двойки.
Тут я просто переписал 2 в степени v. Просто. Это как бы точное равенство. А не больше, потому что вот так оценим тоже абсолютно стандартное неравенство для 1 минус p в m-той степени. Так.
Это равно e в степени n квадрат пополам заменяем v на n квадрат пополам на логарифм 2 минус так, p это 2 в степени 1 минус n на e в минус 1 Ну, и наше вот это вот m, которое в теореме там какое-то 1 плюс o малое от 1, которое мы вольны выбирать. Вот это мы вольны выбрать.
Так, как считаем нужным. Потом e в логарифм 2 на 4 n квадрат и на 2 в степени n. Подставил m просто, которое в формулировке теоремы. Ну, и все шикарно сокращается. Шлеп, шлеп, ешечки сократились.
Так. Тут четверку сокращаем до двойки. Пропадает вот эта вот единица. А 2 в степени минус n сокращается с 2 в степени n. И смотрите, тут n квадрат пополам логарифм 2. И тут n квадрат пополам логарифм 2.
Прям вот тютелька в тютельку. И просто мы вот это малое от 1 теперь подбираем таким образом, чтобы эта разность стремилась к минус бесконечности. Ну, и там была при каждом n такой, чтобы экспонента от этой разности была меньше единицы, как и требовалось. Просто при каждом n это можно так подобрать. Вот эту функцию.
При маленьких n вы ее можете выбрать сколь угодно большой. Ну, а дальше она, конечно, будет стремиться к нулю, но вы ее подберете так, чтобы эта разность стремилась к минусу бесконечности.
Ну, и все. Видите, как все просто. Все просто, а это наилучший известный результат. Вот никаких идей, как его улучшать нет. Локальный лемм тут не помогает. Зависимости очень много. Так. Ну, в свете этой верхней оценки становится интересным, нельзя ли улучшить нижнюю.
Нижняя тоже получилась банальным вероятностным методом. Да, просто вот случайно красили. Вот оказывается, ее можно улучшать. Причем есть две разных идеи, как это делать. Сейчас я расскажу обе.
В общем, не самый лучший из известных результатов. Ну, какой самый лучший, я вам скажу. Знаете, я формулировку оставлю, чтобы удобно было визуально сравнивать. Ну, понятно, что в формулировке главное это вот этот n квадрат на 2 в степени n.
В нижней оценке 2 в n у нас уже было, но оно умножалось как бы на единицу даже, на одну вторую. А вот тут все-таки на n квадрат. Какой-нибудь полиномчик бы досунуть сюда. Значит, я сейчас докажу теорему, из которой будет следовать, что m от n больше либо равняется некоторой положительной константе, которая меня не очень будет волновать, умноженной на корень четвертой степени из n и на 2 в степени n.
Вот такой результат докажу. То есть вместо умножения на одну вторую мы получим по порядку умножение на корень четвертой степени из n, из размерности в каком-то смысле. Да, и заодно, аналогично мы получим в частности, что m от 5 больше либо равно 26.
Ну, это как бы симпатично, потому что мы возвращаемся к вопросу про пятиэлементные подмножества, который был еще на первом курсе, и там у нас была нижняя оценка 2 в n минус 1 плюс 1, она 17, а тут 26.
Так, вообще вот эта теорема прям красивая с точки зрения метода, хотя вот он вроде бы простой. Придумали его только в районе 2004 года, если я правильно помню год. Придумал его математик по фамилии Плухар. Ну, это не ударение, это диакритический знак, но и ударение, собственно, там и стоит.
Плухар. Венгер тоже. Вот. Это не самый лучший из известных результатов. Больше того, к этому моменту были лучшие результаты в асимптотике, но, кстати, для m от 5 они лучшего результата не давали. Но идея очень красивая, она потом я скажу, дает какие-то плоды в дальнейшем. Значит, что доказал Плухар? Он доказал вот такой вот критерий.
А, прежде чем критерий, давайте, значит, я картинку нарисую, чтобы был понятен критерий. Вот у нас есть вершины гиперграфа и есть какие-то его ребра. Сардельки. Стандартная история, это какие-то сардельки.
Давайте я их сейчас сделаю так, чтобы мне было удобно иллюстрировать. Вот так. А, нет, это плохо. Не сюда. Не попал. Не попал. Вот давайте вот сюда. Вот так пойдем. Вот две такие сардельки рассмотрим. Они показательно длины 5.
Ну, чтобы к m от 5 относилось. Но это так, не важно, конечно. Вот. Важно другое. Я нарисовал их таким образом, чтобы они пересекались ровно по одной вершине. Вот давайте, скажем, вот эту назовем a, вот эту назовем b. Это два ребра. Сардельки это ребра.
Сардельки это шутка. Два ребра. Вот пусть у нас есть два ребра, мощность пересечения которых равняется единице. Ровно по одной вершине пересекаются. Смотрите. Вершины сейчас никак не занумерованы.
Но мы же можем их занумеровать. Если у нас V вершин, то существует V факториал нумерации. V факториал нумерации. Так вот мы скажем, что если у нас есть два ребра, которые имеют ровно одну общую вершину, только для таких сейчас будет даваться определение, то упорядоченная пара, составленная из этих двух ребер, a как бы первое из них, b второе, вот эта упорядоченная пара является, это определение пошло, два цепью в нумерации сигма, если, а дальше я просто нарисую пример.
Но тут вот стоит какой-нибудь номер, восемь, например. Так. Да, все хорошо. Но неважно. Да, так вот. Вот здесь вот мы поставим, ну для примера тоже, что-нибудь типа шесть, здесь, например, пять, три, семь.
А вот здесь мы поставим десять, скажем, двенадцать, одиннадцать, четырнадцать. То есть два цепь, это значит, что вот есть какое-то число, которое отвечает номеру общей, единственной общей вершины. В ребре a все номера предшествуют ему, а в ребре b все номера следуют за ним. Вот тогда мы говорим, что нумерация образует в этой нумерации a, b образует два цепи. В этой нумерации пара a, b образует два цепи.
Ну это все можно написать еще формально, но, по-моему, понятно, о чем идет речь. Неважно, в каком порядке, главное, чтобы все номера в ребре a шли до номера общей вершины, а в ребре b после.
Тогда это два цепи в данной нумерации. Вот. То есть одна и та же пара может быть два цепью и не два цепью, в зависимости от того, как мы перенумеровали вершины. Так вот теорема утверждает, что хроматическое число гиперграфа равняется двум, он двудолен, тогда и только тогда, когда существует нумерация такая, что в сигма нет два цепи.
Сейчас я это докажу, это простой такой, можно сказать, олимпиадный ход, но я докажу. Вот. Но вы должны сразу понимать, что если вдруг в гиперграфе просто нет ни одной такой пары, то теорема означает, что он точно красится. Такой тоже абсолютно общий результат.
Что-то в духе локальной леммы, то есть это не дает сразу оценку для МАТН. Но вот если гиперграф специфический, например, в нем каждые два ребра имеют хотя бы две общих вершины. Знаете, как в теореме Эрдаша Карада, вот они сильно пересекаются. Эрдаша Карада или там Алсведа Хачатряна.
Вот если они попарно сильно пересекаются, такой гиперграф точно красится, неважно, сколько в нем ребер, он точно красится. Это вот некий аналог утверждения, которое мы делали с помощью локальной леммы.
Другая совершенно ситуация. Гиперграф какой угодно, но другой. Не с ограниченной степенью, а каждые два ребра сильно друг друга цепляют. Все, он красится. Вот. Ну, если там есть такие вот, то надо найти нумерацию, в которой отсутствуют два цепи, в принципе.
Ни одна из этих пар два цепью не является. Так. Доказательства оно ну, вот, кому как заходит. На самом деле, очень простое. Давайте в эту сторону. Ну, что нам дано? Нам дана раскраска, в которой нету одноцветных ребер, правильно?
Хиотаж равно двум, нам дана раскраска в два цвета, в которой нет одноцветных ребер. Ну, давайте упорядочим вершины вот так. Сначала все красные, потом все синие. Это нам даст какую-то нумерацию.
Ну, таких нумераций К факториал умножить на С факториал. Да? Главное, чтобы красные стояли спереди, неважно, в каком порядке, а синие потом. Ну, ясно, что в этой нумерации нету два цепей. Потому что, если бы там была два цепь, то либо ее общая вершина синяя, вот эта вот единственная общая вершина, два цепи, синяя, но тогда все ребро, которое является ребром В, целиком синяя.
А нам же дано, что х равно двум, то есть целиком синих ребер нет. Ну, либо общая вершина красная, тогда наоборот ребро А целиком красное, опять противоречие. Вроде очень просто. Так, всем все понятно, да? Поняли, да, как вот в нумерации нет два цепей?
В обратную сторону. Наоборот, нам дана нумерация, в которой нет два цепей, это мы знаем. Уже вершины как-то занумерованы, и вот в этой нумерации два цепей нету. Как их покрасить? Давайте возьмем каждое ребро и последнюю в нем вершину, самую большую, с самым большим номером в данной нумерации, где нет два цепей, последнюю самую большую вершину покрасим в синий цвет.
Ну, например. Так в каждом ребре. После того, как все вот эти последние вершины покрашены, вообще все оставшиеся вершины из В, В большого, ну здесь нигде не написано, но вот из всех вершин.
Красим в красный цвет. Смотрите, ну красных ребер нет в такой покраске. Потому что у каждого ребра последняя вершина синяя. Красных ребер нет. Допустим, есть синее ребро. Ребро, у которого все вершины синие.
Ну что ж, давайте возьмем в этом ребре вершину с самым маленьким номером, самую первую по величине. Ну, условно, пусть это вот здесь. Так. Друзья, почему она синяя? Потому что она последняя в каком-то еще ребре.
Ну, значит, они вот так расположены, а это противоречит тому, что у нас нет два цепей. Вроде понятно. Понятно, да? Несложное легкое упражнение, как мне кажется, легкое. Доказать аналог этого критерия нам не понадобится.
Мы не будем с этим разбираться. Но аналог такой. Хиотаж не больше, чем R. Ну, красится не в два цвета, а в R цветов. Тогда и только тогда, когда существует нумерация, в которой нет R цепей. Сейчас скажу, что такое R цепь. R цепь это вот такая конструкция из R ребер. То есть здесь с самыми маленькими номерами, потом какая-то вершина, потом со следующими номерами, какая-то другая вершина, со следующими и так далее.
Легко доказать. Можно же с каждым алгоритмом, например, можно, просто примерно так же рассуждаю, как я сейчас. В общем, такой простой общий критерий R раскрашиваемости. Так вот, смотрите, еще раз я вам подчеркну.
Вот этот результат, мы сейчас его докажем с помощью вот этой теоремы. Это само по себе очень забавно, потому что как-то в голову никому не пришло ранее. Но он все-таки потом будет нами же улучшен.
Потому что еще лет за 30 до того умели делать лучше. Но! Для каких-то R вот этот обобщенный критерий Плухара, он же его и написал, естественно. Плухар, я имею в виду. Для каких-то R он в 2004 году принес самый лучший из известных результатов.
В общем, это пригодилось реально. Так, ну, давайте, значит, из этой теоремы легко получим результат теоремы про оценку цвета. Ну, а что, собственно, нам нужно доказать? Нам нужно взять гиперграф с каким-то вот таким количеством ребер, любой совершенно, и доказать, что для него существует покраска в два цвета.
Но мы выяснили только что, что доказать существование покраски то же самое, что доказать существование нумерации, в которой отсутствуют два цепи. Давайте нумерацию брать случайно. Так, пошло доказательство вот той теоремы в левом верхнем углу.
Берем случайную нумерацию, случайную сигма, ну, естественно, просто вероятность каждой сигмы это 1 поделить на v факториал, где v мы не знаем и знать на самом деле не хотим, нам только n будет важно.
Сейчас мы поймем почему. Так, берем случайную нумерацию сигма и, пусть у нас вот есть какая-то пара ребер таких, что они такие имеют ровно одну общую вершину. Давайте введем событие u с индексом a,b событие, состоящее в том, что в случайной нумерации сигма пара b образует два цепи.
Плохое событие, нехорошее. Вот взяли два ребра, которые пересекаются так, что потенциально могут образовать два цепи, и случилось несчастье, они таки ее образовали. С какой вероятностью это случится?
Может быть удобно смотреть на эту картинку, имея в виду, что тут n-1 вершина и тут n-1 вершина в общем случае. Как? Но она не 1 на 2n-1 факториал, наверное, а? Нет, почему 2n? Что просто 2n-1, не понял?
Да, в колбасках расставляем вершины, центральная выбирается одна за... А? Медианой, да. А почему на количество вершинок? Почему без факториала-то? Мы же их переставлять-то можем как угодно.
То есть, вот здесь, конечно, 2n-1 факториал, а сверху еще n-1 факториал, в квадрате. То есть медиану мы действительно однозначно находим, это вот центральная вершина, а вершины, которые стоят как бы по краям от нее, в А и в В, они же могут как угодно перенумеровываться в рамках своих возможностей.
Формально это надо обосновывать, конечно, с помощью формулы полной вероятности, то есть мы перебираем случаи, какие именно 2n-1 чисел поступили конкретно сюда. Но от В это, конечно, никак не зависит.
... То есть это вот эта вот условная вероятность, но поскольку мы потом суммируем, то получаем, что и безусловная такая же. Вот. Ну, чудесно, значит, вероятность объединения У, А, В, она не большая.
А вот чему она не большая? Понимаете, что в худшем случае вообще все пары А, В так устроены, что пересекаются ровно по одному? Теоретически, почему бы нет? Вот такая вот мешанина из сосисок, которые попарно имеют ровно одну общую вершину. Каждые две.
Ну, может быть, разные общие вершины. Так бывает. Поэтому я вынужден здесь написать m на m-1, причем даже не пополам, потому что у нас пары А, В упорядоченные. m это число ревер. Там вот в теореме это обозначение введено. m на m-1, а дальше вот эта дробь.
m-1 факториал в квадрате на 2 n-1 факториал. Ну, это на c-шку похоже, но я сейчас асимптотику заново распишу, там по стирлингу. Это легко. Давайте сразу получим, что m от 5 не меньше 26. Так, друзья, вы понимаете, что нам достаточно, чтобы это было меньше единицы, как обычно? Тогда с положительной вероятностью ни одно событие не выполнено, а это и есть существование сигма, в которой нет 2 цепей.
Вот. Если мы берем n равное 5, то мы получаем m на m-1 на 24 на 24 поделить на 9 факториал. Это равняется 24 поделить на 5 на 6 на 7 на 8 на 9. Чпок, чпок, чпок. Это 1 630. 5 на 6 30, на 7 210 и на 3 630.
Вот. И сейчас, подождите, виноват. Поторопился. Надо еще раз здесь умножить на m на m-1 и потом написать, что это 1 630 на m на m-1. Ну и видно, что если в качестве m взять 25, то это будет меньше единицы, а 26 уже не пролезет.
Ну, по крайней мере, если m вот здесь вот подставить 25, то это таки меньше единицы, и отсюда сразу следует, что m от n не меньше 26. m от n это минимальное число, при котором может существовать контрпример.
А здесь мы доказали, что если m взять 25 и меньше, то вероятность будет меньше 1, значит существует нумерация, в которой отсутствуют 2 цепи, а значит существует раскраска. Такой вот забавный сразу выхлоп. Намного подняли ту оценку, которая была в тече.
Ну а в общем случае надо написать, что вот это вот все это m в квадрате. Дальше вот так вот написать n факториал квадрат поделить на n квадрат. 2n факториал умножить на 2n. Просто, чтобы удобнее было Стирлинга писать.
Шлеп, шлеп. Теперь смотрите, я не хочу вычислять константу, мне это скучно, я не вижу в этом смысла. Мы все равно оценку улучшим. Поэтому давайте я буду писать вот такой значок, как бы по порядку.
В анализе вас учили же не только большому, там еще тета есть знак такой. Учили большому тета? Вот это вот замена для теты, чтобы покороче просто, чтобы не рисовать тету. Вот, тогда вот этой двойкой я могу пренебречь и корнями из 2π я тоже собираюсь пренебречь. Всеми константами я собираюсь пренебречь.
Тогда у меня остается m квадрат, вот тут у меня получается n на e в степени 2n, потому что еще в квадрате, а тут у меня получается 2n на e и тоже в степени 2n, потому что это 2n факториал. Так, что еще остается? Еще остается корень из n в квадрате, это n, а тут остается просто корень из n из стирлинга. Нормально?
Понятно? Корнями из 2π пренебрег. Вот здесь 2n факториал, там корень из 4πn, но я просто корень из n оставил. Тут n факториал это корень из n, там вот на вот это вот, но корень из n в квадрате это n.
Вот, у меня остается значит m квадрат, здесь корень из n. А? Что-то потерял? А, n потерял в знаменателе. Так, это я не прав. Вот этот вот n потерял, да? Вот этот n. Ну, тогда они вообще отлично сокращаются, понял? Наоборот, корень из n внизу, и это хорошо.
Да, корень из n внизу. Так, что еще сокращается? n сокращается, тут n в 2n, тут n в 2n. e, конечно, сокращается. Так, а n что, я не сократил, что ли? Вот тут вот n сократил, e сократил. Все, у меня остается 2 в степени 2n, в знаменателе.
Ну, по-моему, все понятно. Вот как раз мы извлекаем корень из этого и получаем корень четвертой степени из n на 2 в n. Доказывал. Вот такая вот. Какая, какая еще раз? Лучше не получается, можете попробовать. Пытались, не получается. Не получается.
Конкретно очень пытался Данила Черкашин, ничего не вышло. Ну, в общем, я в этом тоже участвовал, как руководитель процесса. Ничего не вышло. По-моему, Яков Шубин тоже пытался в какой-то момент, у него тоже ничего не вышло.
Так. Давайте вот тут. Как я уже говорил, конкретно для двух цветов это результат не самый лучший. В нем важнее идея, которая привела к результату для большего количества цветов, ну и вообще она интересная.
А для двух цветов есть еще лучший результат. Это теорема Бека Спенсера. Ну, там история такая. Бек ее доказал довольно, ну так, тяжело, что ли. В общем, воспринимать его доказательства довольно трудно, и там не очень понятно, какую роль играет какой-то эпсилон, который он вводит.
А Спенсер сделал из него конфетку, которую я вам сейчас изложу. Вот. Значит, конфетка Спенсера это утверждение о том, что МОТН больше либо равняется... Ну, я напишу в идиотском виде, уж вы меня простите, но ровно в таком виде удобно доказывать.
Вот так. Ну, идиотичность записи состоит в том, что почему-то здесь одна вторая, тут тоже одна вторая. Но мне просто удобно будет в такой форме доказывать. То есть я вот эту штуку обозначу буквой Х и буду доказывать, что можно любой гиперграф, у которого количество ревер имеет вид Х, на 2 в n минус первый с именно, вот, в конечном счете, таким Х, что вот такой любой гиперграф можно покрасить в два цвета.
Ну, мне так удобнее. Вы увидите, там просто выкладка пройдет прям на ура, все сократится и получится. Но так-то, конечно, можно было написать просто корень на 2 в n минус второй или одну четверть, там, как хотите.
Так. Ну, наверное, я и вот эту сетку тоже... Корень кубический я написал, да? Это правильно. Ну, то есть, рост такой. Был корень четвертой степени, стал корень кубический. Но с учетом стертой теоремы, где был n квадрат в верхней оценке, это все, ну, как содержательные продвижения, конечно.
Мы все время наращиваем степень многочлена, на которую умножаем экспоненту 2 в степени n. Так. Ну, вот берем m в таком виде, то, что х можно выбрать так, как здесь написано, мы поймем ближе к концу. По ходу дела у нас возникнет, как обычно, компьютерная теорема их. Все понимают, да, что я имею в виду?
Ну, некая вычислительная вещь. Так. Действуем следующим образом. Называется это рандомизированный алгоритм раскраски. То есть мы не просто случайным образом раскрашиваем, а потом еще и перекрашивать будем.
Значит, шаг 1. Делаем все стандартно. Случайно, независимо друг от друга красим вершины с вероятностью 1 в 2 в красный и с вероятностью 1 в 2 в синий цвет. Стандартно совершенно. Но если мы на этом остановимся, то очевидно, что ничего лучшего, чем 2 в n минус 1 мы не получим.
Ну, как бы не то, чтобы это очевидно. Может быть, надо повозиться с формулой включения-исключения, вы скажете. Ну, попробуйте. Ну, там, понимаете, там даже вторая часть этой формулы, где берутся попарные пересечения событий, уже не считабельны абсолютно.
Потому что они разные вероятности имеют пересечения этих событий. Все очень плохо. Вот с помощью формулы включения-исключения вряд ли вы что-то сможете сделать. А локальная лемма не работает, потому что нет локальных зависимостей, ничего не ограничено.
Поэтому берем просто случайно, независимо красим и не надеемся ничего хорошего получить. Вернее, надеемся, но тогда x будет равно 1, а это уже неинтересно. Поэтому делаем так. Обозначаем буквой d множество вершин принадлежащих принадлежащих принадлежащих одноцветным ребрам.
Ну, если таких вдруг нет, ладно, все замечательно, но такие, к сожалению, могут быть. Если мы хотим m вырастить по сравнению с тривиальным 2 в n-1, то, наверное, d будет с высокой вероятностью не пустым.
Там действительно будут лежать многочисленные вершины, попавшие в те ребра, которые не удалось покрасить так, как нужно. Понятно, говорю, да? То есть мы сделали эту случайную раскраску, и у нас с довольно высокой вероятностью возникнут одноцветные множества, если x больше 1.
Вот мы выберем d, состоящий из вершин этих одноцветных множеств. То есть мы свалим в кучу все одноцветные ребра, объединим их как множество вершин, и это назовем d. А на шаге 2 нашего рандомизированного алгоритма всего будет 2 шага, то есть прогонка 1.
Случайно покрасили, нашли множество d, и на шаге 2 мы это d перекрашиваем. То есть мы берем некоторое p из 0,1, которое подберем в конце. Пока это просто некая чиселка p. И вершины из d независимо друг от друга перекрашиваем с вероятностью p.
Перекрашиваем, это значит была красная, стала синяя, была синяя, стала красная. p это не вероятность цвета, а вероятность изменения цвета. С вероятностью p каждая конкретная вершина из множества d меняет свой цвет на противоположный.
С вероятностью 1 минус p не меняет. Так, все. Я утверждаю, что если правильно подобрать вот это число p, то получится то, что здесь заявлено. То есть p это тоже будет какая-то функция от n.
Очень забавная, кстати. Увидите, насколько тонко там она подбирается, вы увидите. Так. Ну, смотрите, вот пусть у нас есть какое-то ребро нашего гиперграфа. Так, еще раз, все понимают, нам дан гиперграф, у которого вот столько ребер, и он однородный, совершенно произвольный.
Нам дан, мы хотим доказать, что он красится в два цвета. Берем произвольное его ребро. Как может случиться, что несмотря на вот такое вот усиление стандартного алгоритма раскраски, это ребро все-таки получилось неудовлетворяющим нас, то есть одноцветным.
Как это могло получиться? Какие есть варианты по шагам? Ну, варианты давайте одно событие назовем a с индексом e, другое a с индексом e штрих, и третье c с индексом e. Значит, что такое a с индексом e?
Так, давайте тут напишем a с индексом e. e красная нет, давайте синяя. После шага один и красная после шага два. Ну, то есть, после шага один оно плохое, одноцветное, все его вершины синие. А потом мы стали перекрашивать эти вершины, они естественным образом перекрашивались, потому что они, конечно, все оказались внутри множества d.
И они все, зараза, перекрасились. Оказалось, теперь ребро красное. Может быть, наоборот. e синяя, после шага один, и по-прежнему синяя после шага два. Ну, наоборот, пытались перекрасить, пытались, и ни разу монетка орлом, ой, решкой кверху не легла.
Ни одного успеха. Все попытки перекраски были безуспешными. А вот c e самое неприятное. Это e хорошее было, не одноцветное, после шага один. Там были и красные, и синие вершины, все было замечательно.
Но оно стало красным после шага два. Так, друзья, ну, понятно, наверное, сразу, что я не все ситуации перечислил. Есть для каждого события ему симметричное. То есть, тут можно написать красное, тут синее, тут красное, тут красное, тут хорошее, тут синее. Но поскольку p это вероятность именно смены цвета, а не самого цвета, то вот у этих дополнительных событий такие же вероятности, как у перечисленных.
Поэтому в итоге вероятность того, что случится фэйл, вот это вот f, это что не получилось, что неудача глобальная, что хотя бы одно ребро одноцветное, она не больше, чем 2 на сумму по всем e из е вероятность а е плюс вероятность а е штрих плюс вероятность с е.
Ну то есть я сразу раскрыл вероятность объединения как сумму вероятностей. Нормально? Так, при этом совершенно понятно, чему равны вот эти слагаемые. Скажите, что такое вероятность а е? С какой вероятностью ребро синее, а потом красное?
Да, вот хорошо писать 2 в минус n, это что оно синее, каждая вершина пыталась перекраситься, и ей это удалось. Ну то есть на p в n, правильно? Тут то же самое, только на 1 минус p в n, а вот тут непонятно.
Так, это сейчас будем оценивать, точного равенства, к сожалению, мы не найдем, это нереально, но оценка будет хорошей. Так, вероятность с е, нет, давайте не так, не вероятность, а просто с е влечет, неравносильно подчеркиваю, а именно влечет, следствие сейчас будет.
Так, вообще как могло так случиться, что оно было хорошее, а стало красное? То есть в нем были синие вершины, но они почему-то стали красными. Если оно хорошее, то оно вот в эту топку не сваливается автоматом, правда же?
Почему же его синие вершины перекрасились? Ну значит было какое-то другое ребро, которое имело общие вот эти вот вершины синие. С е, понимаете, да? И которое после первого шага таки было целиком синим, поэтому оно стало перекрашиваться.
Но вот я это и напишу. Из с е следует, что существует f, ребро, такое, что е, пересеченное с f, не пусто, и что f синее после шага один, а е красное после шага два, и последнее мы уже будем обсуждать, что значит.
Итак, вот это понятно, да? Понятно, почему это неравносильность. Ну, потому что на самом деле красные-то вершины тоже могли пытаться перекрашиваться, просто им не посчастливилось, но это мы не собираемся никак учитывать.
Нам важно только, что почему-то перекрасились синие. Равенство между вероятностью с е и вероятностью объединения по вот таким f вот этих событий нету. Есть неравенство в нужную нам сторону.
Давайте вот это событие обозначим b е f. Собственно, почему я букву b не использовал? Потому что у меня а, а, с, а тут b. Вот так вот я хочу. Ну, я так хочу, потому что это, в общем, когда-то где-то взял.
Неважно. Что такое вероятность b е f? Давайте, чтобы ее еще как-то оценить, через h обозначим мощность пересечения е и f. Она больше либо равна единице. Так. Это правда же, да? Она больше либо равна единице.
Я напишу сразу меньше либо равно, потому что нам нужно неравенство, конечно, в эту сторону, но поначалу не будет понятно. Поначалу будут как бы точные равенства, а потом вы увидите, почему все-таки это не точное равенство, а вот именно такое.
Так. Ну, надо нарисовать картинку. Вот у меня е, вот у меня f, и тут h общих вершин. Так. Что мы знаем? Мы знаем, что f синее. Вероятность этого вот такая. Правильно? f синее после шага 1. Вот я написал вероятность.
Тут точное равенство, конечно. Тут не меньше либо равно, а как бы равно. Но потом будет огрубление. Так. Что еще мы знаем? Мы еще знаем, что вот эти общие h вершин, они точно перекрасились. Поэтому надо умножить на p в степени h.
И это опять равенство. Они точно перекрасились. Они пытались перекраситься, им это удалось. Что мы знаем, что е красное после шага 2. Так. А вот дальше будет огрубление. Следующий сомножитель уже точное равенство нам не создаст.
Значит. Что такое следующий сомножитель? Мы смотрим вот на эти вершины. То есть вершины, которые находятся в e минус f. Мы знаем, что они после второго шага красные. Но мы не знаем, почему они красные.
Но вы согласны, что есть только два варианта, почему каждая вершина из вот этого множества могла оказаться красной после шага 2. Либо она была красной, и осталась красной. Либо она была синей, и тоже стала красной, потому что там было какое-то свое отдельное ребро, типа вот это vf. Вот проще сказать, что было бы, если бы она была синей.
Вот если она синяя, это с вероятностью 1, 2, то она станет красной с вероятностью p. Это я пишу формулу полной вероятности из двух слагаемых. Два случая. Либо она синяя, и тогда она перекрасилась, став красной. Либо она красная, а тогда мы ничего не знаем.
Мы не знаем, пыталась она перекраситься, было там какое-нибудь красное ребро, которое пыталась перекраситься, но не получилось. Не знаем. Но я оценю сверху единицей тупо вот эту вот понимаете, да?
Условную вероятность. Ну а что же точно не больше единицы? Вот. Но это надо возвести в n-h, в той степени, разумеется. Потому что это верно для каждой из n-h вершин, которые находятся в e без f. Все независимо.
Вот. Такая вот простая, но немножко нетривиальная выкладка. Так. Давайте это перепишем, загнав двойки все в одно и то же место под одну экспоненту. У нас получится 2 в степени h минус 2n. Правильно? Так. Понятно, откуда вот это взялось?
Все уследили? Да. 2 в степени h минус 2n. p в степени h. Это h. На 1 плюс p в степени n минус h. Так, товарищи, я утверждаю, что вот эта правая часть монотонно убывает по h. Проверять? Ну давайте проверим. Смотрите.
2 в степени h минус 2n на p в степени h на 1 плюс p в степени n минус h делим на 2 в степени h плюс 1 минус 2n p в степени h плюс 1 на 1 плюс p в степени n минус h минус 1. То есть предыдущее на следующее делим. И если я прав, что она монотонно не убывает, то это должно быть больше единицы.
Вот эта дробь должна быть больше единицы. Если она больше единицы, значит я правильно сказал. Ну равно-то это чему? 2 в степени h тут сокращается. Минус 2n тоже. В знаменателе просто двойка остается.
Еще p в знаменателе остается после сокращения p в степени. А в числителе остается 1 плюс p. Что-то я размахнулся. Но я утверждаю, что это действительно больше либо равно единице, потому что это то же самое, что 1 плюс p больше либо равняется 2p.
А это то же самое, что p не превосходит единицы. Но p-то вероятность, что это правда. Короче, все это не больше, чем 2 в степени 1 минус 2n на p на 1 плюс p в n минус первой степени. То есть максимум достигается при самом маленьком возможном h.
h больше либо равно единице. Важно, что h больше либо равно единице, поэтому мы подставляем просто h равное единице. Это и есть максимум, значение этой величины. Как и раньше, мы не знаем, может, наши ребра пересекаются попарно по одной вершине. У нас такое уже было.
Поэтому в этом месте мы не имеем какого-то существенного огрубления. Это снова вот та ситуация, что ребра могут попарно иметь по одной вершине, в общем. Вот. Возвращаемся сюда. Это очень удобно это стереть.
Это простая совершенно выкладка, понятная. Возвращаемся сюда. Картинку тоже стираем. Так, у нас получается, это меньше либо равно 2. Теперь смотрите. От ребра е смотрите, от ребра е никакой зависимости ни у этой величины, ни у этой величины, ни вот у этой величины нет, правда же?
Поэтому, наверное, я сразу могу написать 2m. m – это число ребер. 2m, а в скобках написать 2 в степени минус n на p в n-й плюс 2 в степени минус n на 1 минус p в n-й и плюс... Так, а вот что плюс?
Это мы оценили вероятность b, e, f вот так вот, да? А вероятность c, e не превосходит суммы по всем f. Но от f-та тоже никак не зависит теперь. Мы убрали зависимость от h. То есть надо вот это просто на m умножить еще раз.
Вот здесь будет m на 2 в степени 1 минус n ой, 2n на p на 1 плюс p в n минус 1-й. Вот так. Вероятность c, e не больше, чем сумма по всем f вероятности b, e, f. Ну опять на m просто умножить.
Нормально? Вот. Все. Подставляю в качестве m x на 2 в n минус 1-й и мы видим, почему я так выбирал. x на 2 в n минус 1-й. Видите, 2 в n минус 1-й умножается на 2-й а потом на 2 в степени минус n.
Все сокращается, остается просто x на p в n-й плюс x на 1 минус p в n-й. Никаких двоек вообще не остается. Очень удобно. Снова смотрим сюда. x на 2 в n-й. Тут еще раз x на 2 в n минус 1-й. Чпок-чпок.
Опять двойки все сокращаются, но при этом x вылезает с квадратом. Ну а дальше p и 1 плюс p в n минус 1-й степени. Вот так. Уследили? Ну вот так, для красоты выбрали x на 2 в n минус 1-й, чтобы двойки все красиво сократились.
Понятно, как выглядит теперь компьютерная теорема со штрихом. Можно я даже ее писать не буду. Пусть для данного n найдется такое p и найдется такой x, что вот это меньше единицы. Пробегаем по x в цикле, ищем максимальное x, при котором все еще найдется p такое, что это меньше единицы.
Вероятность фейла меньше единицы, значит положительная вероятность все покрасится. Вот, компьютерная теорема ясна. Теперь нам осталось проверить чисто аналитическую вещь, что при таком вот выборе x действительно существует p.
Вот оно офигенно выглядит, сейчас вы видите. Я не утверждаю, что 1, 2 подобраны оптимально. Этого я, конечно, не утверждаю. Понятно, что тут можно сделать побольше константу, но 1, 2 у меня сейчас прямо идеально сойдется.
Даже с некоторым запасом. Итак, x берем вот как здесь написано, а p берем совершенно офигенным, вот таким. 1 треть логарифм от n на логарифм n поделить на n. Не, ну, друзья, значит, никого же мучить не будем.
Понятно, мы это там в шпаргалку в официальную можем написать. Я помню, потому что помню. Вам не обязательно. Тут самое офигенное, что логарифм берется от этой дроби. Понимаете, ну, казалось бы уж, что там логарифм в знаменателе?
Это же все равно асимптотический логарифм n просто. Тем не менее, вот этот логарифм в знаменателе сейчас сработает. Он важен, чтобы все сошлось. Так, что должно сойтись? Ну, мы переписываем наше x на p в n плюс x на 1 минус p в n плюс x квадрат на p на 1 плюс p в n минус 1.
Оцениваем это как x на p в n плюс x на e в степени минус pn плюс x квадрат на p на e в степени pn. Вот тут я пренебрегаю минус единицей. Плевать. А остальное понятно. Это просто экспонентная оценка степени.
Стандартная. Ну и подставляю. Давайте я еще место освобожу. Так. 1, 2. Давайте я корень кубический буду вот так писать. n на логарифм n в степени 1 треть. Корень кубический. Это я x просто переписал.
Так, тут p. Давайте меньше. П равняется. p напишу, что вот здесь оно меньше, чем ну хоть 1 треть просто логарифм n на n. И все это в n-ой степени. Вот здесь я пренебрегу логарифмом n в знаменателе.
Здесь он не нужен. Он нужен в показателе экспонента. Вот там он сыграет роль. А здесь не нужен. Здесь и так все понятно будет. Так, дальше. Снова пишем x. 1 на логарифм n в степени 1 треть.
Так. И e в степени минус pn. Вот тут аккуратно пишем. Это e в степени минус 1 треть логарифм от n на логарифм n. Так. Правильно, да? Я p умножил на n. n, которое у p в знаменателе пропало, а все остальное осталось. Так.
И плюс x квадрат. Это n. Так, подождите. Я, кажется, вот тут одну вторую, что ли, забыл, да? Вот тут я забыл одну вторую. Следите, товарищи, я не спешу. Одну вторую забыл. У икса-то забыл одну вторую.
Тут не забыл, а тут почему-то забыл. Так. И здесь тоже одна четверть будет. Почему я вспомнил? Это x квадрат. Это все-таки одна четверть. А тут n на логарифм n в степени 2 третьих. Эти константы важные, вы сейчас увидите.
Одна четверть n на логарифм n в степени 2 третьих. Так. И чего там p? p, которое внизу, мы снова оценим просто как 1 треть логарифм n на n. Вот здесь снова пренебрежем знаменателям, потому что это p, которое внизу.
А p, которое вверху, в экспоненте, вот его будем писать аккуратно. Вот будет опять 1 треть n на логарифм n. Вот это n убивает знаменатель у нашего p. Так, дорогие друзья, ну, может, вы сразу видите, какая красота получается.
Вот смотрите на последние два слагаемых для начала. Что, проканало, что ли? Видите, какая красота? Все сократилось. Вы смеетесь от того, что вас проканало, или от того, что ничего не понятно? Какая красота! Видите, что они сократились?
Вот это сократилось вот с этим. Вот это вместе вот с этим сократилось вот с этим. Видите, да? Но все просто сокращается в единицу. Остаются только константы. Вот это, то, что тут написано, вот посмотрите, это одна n в n-ой степени.
Это фигня на постном масле. Ну, я не знаю, может, при маленьких n не получится, но мы в какой-то момент со студентами считали, вроде получается даже при маленьких n, что это что-то очень маленькое.
В общем, все это меньше либо равно, потому что вот здесь надо применить какое-то неравенство, ну, меньше либо равно что-то типа одна вторая плюс одна, не одна вторая, вот здесь вот меньше одной второй надо написать, что угодно там, ну, там одна, не знаю, десятая, плюс одна вторая плюс одна двенадцатая.
Ну, то есть вот это при достаточно больших n меньше чего хотите. Ну, я не знаю, я не могу сейчас сообразить, но можем на калькуляторе еще раз посчитать, я уже забыл. Вот если вы возьмете n равное пяти, например, вот что вот это все будет при n равном пяти?
Я не знаю, я не могу в уме посчитать, что это будет при n равном пяти. Мне помнится, что это уже что-то совершенно ничтожное, потому что тут пять в пятой степени, а тут, ну, что-то очень близкое к единице. То есть это точно меньше одной десятой, может, даже одной сотой.
При каждом n, при котором вообще интересно смотреть на m от n. Что m от четырех, m от трех, m от двух, как вы, может быть, помните, известно. Если не помните, я вам скажу. Забыл, наверное, сказать. m от двух чему равно?
Три, конечно, да. Треугольник бывает. m от двух равно трем, очевидно. m от трех я вам не скажу. Подумайте, это легкое упражнение, относительно легкое. Но оно, наверное, будет на семинарах разбираться.
Оно легко считается самостоятельно. m от четырех известно. Если я не путаю, равно двадцать один, может быть, двадцать три. Я все время у меня отвечает в голове. Может быть, двадцать один.
И это было доказано лет шесть-семь назад всего. m от пяти уже неизвестно. Вот мы улучшили оценку до двадцати шести. Ее можно еще дальше улучшить, но точное значение никто не знает. Поэтому я говорю, давайте начнем с n равного пяти.
Но при n равном пяти тут уже настолько маленькое число, что оно все это забьет не до одной десятой, а до чего-то гораздо меньше. Все это меньше единицы теоремы доказано. Вы понимаете, почему я не гоняюсь за константой. Вот буду я стараться оптимизировать эту функцию.
Но красота вот в том, что все сокращается. Чпок-чпок. И лучше сделать нельзя. По порядку лучше в рамках этого метода сделать нельзя. Лучшая известная оценка все-таки больше. Вроде там даже оптимизировали константу, и мне помнится, что она получилась ноль семнадцать.
Это вроде как оптимальная константа. На корень из n на логарифм n уже без кубического, на корень квадратный. И на два в степени. Все. Вот это вот сейчас текущий рекорд. Сверху по порядку n квадрат, если убрать экспонент, то а снизу корень из n на логарифм n.
Значит, впервые это было доказано в 2000 году. А Бек и Спенсер я не сказал. Это начало семидесятых, какой-то семьдесят третий, что ли, год. По-моему, семьдесят третий, если я не путаю. В 2000 году там было два индуса, которые это сделали.
Рада Кришнан, Среневазан, не буду даже писать, зачем вам это запоминать. Вот. А потом Данил Черкашин по-другому это передоказал, сочетая вот эту технику и технику Плухара. Но, в общем, все равно сам порядок не улучшен.
И непонятно, как его улучшать пока что. Вот. Такая вот история. В следующий раз мы дожмем другую задачу, которая уже была в связи с этим. Ту, которую мы делали с помощью матрицы Адамара. Там мы пытались покрасить вершины не просто так, чтобы каждое ребро было не одноцветным, а так, чтобы в каждом ребре по возможности было близко к половине красных и половине синих.
Вот матрицы Адамара давали конструкцию гиперграфа, на котором вот этот разброс все-таки довольно большой. А нам предстоит доказать, что на любом гиперграфе он маленький. Причем вот этот порядок малости такой же, как в поджимающей его теореме из ОКТЧ.
Но я все напомню. На сегодня все.
