# Название: Дискретный анализ 6. Теорема Эрдеша-Реньи, связь неравенства Маркова и Чебышева
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241070
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T08:41:37Z

Давайте продолжим доказывать теорему. Видите, я тут специально восстановил то, чем мы закончили прошлую лекцию, чтобы уже на это время не тратить. Значит, кардинально мы доказываем вот этот вот результат, что для любых заранее фиксированных чисел KL найдется граф, может быть, с очень большим количеством вершин, у которого одновременно очень большое, большее, чем K, хроматическое число, и тем не менее отсутствуют короткие и простые циклы.
G от G больше, чем L, это значит, что в графе нет циклов, длина которых не превосходит L. То есть такой вот мегадырявый граф, и тем не менее плохо красится. Ну, я об этом говорил подробно в прошлый раз.
И в частности мы успели сделать следующее. Мы ввели случайную величину XLT, которая равна числу простых циклов, имеющих как раз короткую длину, то есть ту, которая нас не устраивает, длину не больше, чем L.
И в конце в самом мы получили вот такой вот результат. Он будет очень важен. Найдется некоторое N1, начиная с которого случайный граф на N вершинах вероятностью большей половины, имеет, то есть вот эту величину XLT не больше, чем N пополам.
То есть в очень большой массе графов, больше, чем половине по мере, так сказать, по вероятности, выполнено вот это неравенство. Может быть и есть вредные циклы, длина которых не больше, чем L, но их точно немного, их не больше, чем N пополам.
Вот это вот результат прошлой лекции, конца прошлой лекции. Так, вспоминается немножко? Так, ну теперь надо заняться хроматическим числом, я напомнил, что для него есть вот это неравенство.
Поэтому, наверное, стоит оценивать сверху число независимости. αj это число независимости, если мы его оценим сверху, тогда, вдруг, будет продолжена оценка снизу. Как нам и хочется, нам хочется, чтобы хj было большим.
Давайте я введу еще вот такой x, он будет равен верхней целой части 3 логарифм n поделить на p. Кстати, забыл напомнить, что такое p, но давайте я тут напомню. p это вероятность ребра случайного графа, которая у нас была введена в начале доказательства, равна n в степени θ-1, где, в свою очередь, θ это 1 поделить на 2l.
В прошлый раз прояснилось, почему именно так я выбрал эти параметры. Ну, если не помните, ничего страшного, я напоминать не буду. Ну, мы там считали мат ожидания иксельтова, и просто оказалось удобным выбрать вероятность именно в таком виде, чтобы оказалось, что это мат ожидания меньше, чем корень из n, в точности до константы.
Но это было в прошлый раз, я это все подробно прокомментировал. Я думаю, сейчас это не так важно. Важно другое, смотрите, поскольку p стремится к 0, так, понятно, что он стремится к 0?
Ну, θ меньше 1, это 1 поделить на 2l, и с θ вычитается единичка, p, конечно, стремится к 0. Причем стремится к 0 не абы как, а с какой-то скоростью типа n в какой-то степени, n в степени 1 минус θ.
Вот с такой скоростью оно стремится к 0. А здесь оно стоит в знаменателе, ну, понятно, что это стремится к бесконечности, то есть тут вопросов нет. Вот этот вот х, непонятно, зачем пока что введенный, вот он точно стремится к бесконечности.
Что я хочу сделать? Я хочу доказать, что αg от нашего случайного графа вот с такой вероятностью ребра больше либо равняется х с вероятностью, стремящейся к 0 при n, стремящемся к бесконечности.
Сейчас я это докажу. Ну, как только я это докажу, давайте я пока это под знаком вопроса напишу, но это будет доказано через несколько минут. Вот если это так, если нам это удастся доказать, тогда, конечно, отсюда будет следовать, что наоборот, αg маленькая вероятность у стремящейся к 1 отрицание написал.
И вот если это верно, то верно автоматом и вот это тоже, правильно? Так, а это в свою очередь будет означать, ну, продолжение вот этой оценки. То есть асимптотически почти, наверное, αg маленькая, значит, наверное, акроматическое число будет большим.
То есть смысл такой. Ну, давайте вот с этим разберемся, как оценить вот эту вероятность. То есть х подобран именно таким образом, чтобы эта вероятность сейчас оказалась стремящейся к 0.
Давайте ее оценим вот так. Скажем, что эта вероятность, в которой у с индексом х больше либо равняется 1, где у с индексом х от g, это просто количество независимых множеств на х вершинах в графе g.
Смотрите, надо осознать это очень просто. Если мы через у х от g обозначаем количество независимых множеств мощности х, то, конечно, утверждение о том, что число независимости, то есть размер самого большого независимого множества не меньше, чем х, вот это утверждение, вот это неравенство, оно равносильно тому, что ух не меньше единицы.
Если самое большое не меньше х, то существует независимое множество на х вершинах. И наоборот. То есть просто написано равенство двух событий, стало быть, вероятностей. Понятно это, да? А теперь вот к этому можно применить неравенство, неравенство Маркова.
Но в прошлый раз мы выяснили, что вы его знаете и даже применили. Возьмем и применим здесь неравенство Маркова. Получится просто математическое ожидание у с индексом х, которое мы вычислим с помощью линейности, так же точно, как мы действовали в прошлый раз.
Как посчитать по линейности мат. ожидания ух? Надо перебрать все возможные подмножества мощности х и про каждое написать единичку или ноль в зависимости от того, независимо оно, в графе или не является таковым.
Такой-то нам-то нормален или написать подробно? Понятно? То есть получится что? Получится c из n по х, это количество способов выбрать потенциальное независимое множество. Сколько индикаторов мы складываем?
Индикаторов c из n по х. А математическое ожидание каждого из них, это просто вероятность того, что на этих конкретных х-вершинах отсутствуют все ребра. Образовалось зависимое множество.
Но это у нас будет 1-p в степени c из х по 2. Так, последнее понятно, почему c из х по 2? На данных х-вершинах пропали все ребра. На данных х-вершинах в полном графе c из х по 2 ребер.
И вот они все должны пропасть. Пропадает ребро с вероятностью 1-p. Вот получается такая вероятность, что все они исчезли. Это математическое ожидание индикатора. Не тороплюсь, понятно? Я готов пояснять, если что.
Ну и все. А дальше стандартная выкладка, которой мы уже пользовались много раз. c можно грубо оценить просто как n в степени х. Даже х-факториал не нужен в знаменателе. 1-p в степени t из х по 2 оцениваем вот так вот.
Помните такое неравенство? Вроде применяли много раз. Приводим все к одной общей экспоненте. e в степени х логарифм n минус p. Ну давайте я тут напишу х х-1 пополам. t из х по 2 это х на х-1 пополам.
х вынесу за скобку. Показатели экспонента х вынесу за скобку. Останется логарифм n минус p х-1 пополам. Ну и если я хочу доказать, что все вместе стремится к нулю, а я этого хочу, правильно, мне достаточно убедиться, что вот эта разность, вот эта разность, стоящая в скобках, стремится к минус бесконечности.
х положительный, если разность стремится к минус бесконечности, то экспонент отправится в ноль. Ну, в общем, я бы, как всегда, сказал, со свистом. В общем, со свистом, да. Но смотрите, а почему это так?
Вот что такое логарифм n минус p на х-1 пополам? Равно логарифм n минус, вспоминаем, что такое х. Так, товарищи, х стремится к бесконечности, я это специально заметил. Поэтому корректно говорить, что при n, стремящемся к бесконечности, х ведет тебя асимптотически, как то, что стоит под знаком целой части.
Понятно сказал, да? Ну, что, значит, ведет себя асимптотически? Это значит, можно вот так написать. 1 плюс о малое от единицы и дальше умножить на p пополам и на аргумент вот этой верхней целой части.
3 логарифм n поделить на p. Вот это 1 плюс о малое от единицы, оно вылезает из двух обстоятельств. х-1 асимптотически равно х, а х, в свою очередь, асимптотически равен вот этой дроби.
Вот эта асимптотика, она загнана сюда в 1 плюс о малое от единицы. p благополучно сокращается. p благополучно сокращается. Ну и все, мы видим, не важно, что это стремится к единице, как там оно стремится, главное, что оно примерно 1.
А тут 3 вторых. Полтора. То есть понятно, что вычитается гораздо больше, чем прибавляет. Так что это действительно стремится к минус бесконечности, экспонента стремится к нулю, и наше утверждение доказано.
Наше утверждение доказано. Ну, я могу вас обрадовать, вы, наверное, знаете, что у нас бывают официальные шпаргалки на экзамене. Конечно, мы не против вот такую штуку написать на официальной шпаргалке.
То есть, конечно, ее запоминать не нужно, видно вот как ее угадать, просто вот отсюда это видно. Но когда тяжело, когда дней мало, все равно как-то нервно, да, вот, ну, написать такую штуку нам не жалко.
Главное, чтобы вы понимали, как это работает. Вот, что, чего мы добились? Смотрите, мы добились, я могу вот здесь это написать, такое у меня получается, не знаю, граф пятнашки какая-то.
Значит, мы добились вот чего. Существует N2, это вот надо сюда и сюда смотреть, в эти два окошка. Существует N2 такое, что для любого N, больше либо равного N2, так, вероятность, которой не Y, а давайте α от G меньше X, вот смотрим сюда, вероятность, которой α от G меньше, чем X, больше одной второй.
То есть у нас теперь есть два события, у обоих вероятность больше половины. Согласны, что они пересекаются? Я в прошлый раз уже это говорил. Предвосхищаю, так сказать, идею. Я говорил, что будет два пересекающихся события.
Значит, вывод отсюда следующий. Существует, значит, для любого N, больше либо равного максимума из N1 и N2, эти события действительно пересекаются, то есть существует граф на N вершинах, который обладает обоими свойствами.
То есть такое, что XL, P от G, не превосходит N пополам, в нем мало вредных циклов, мало циклов короткой длины. И в то же самое время α от G меньше вот этого X, то есть хроматическое число ожидается большим.
Но это не все. Я бы мне тут вот так вот еще вот это отделю. Вот так. Это не все. Надо сделать еще один магический ход. Ну, понимаете, граф G хороший уже почти, но все-таки в нем, возможно, есть вот эти вредные циклы, а нам-то нужен граф с большим обхватом, то есть нас не устраивает граф, в котором хоть сколько-то вредных циклов, правда?
Но давайте из графа G удалим все эти циклы. Что значит удалим все эти циклы? Давайте возьмем этот граф G и выкинем из него все вершины, но даже не все вершины, а по одной вершине из каждого цикла длины не больше, чем L.
Вот возьмем в нем их не больше, чем n пополам, этих циклов. Возьмем любую вершину из каждого такого цикла, любую абсолютно. Ну, если она окажется общей для нескольких, ну, слава Богу, меньше удалим.
Плохо объясняю? Или понятно? Вот возьмем этот граф, который существует, фиг его знает, как его построить, но он точно есть. Вот возьмем этот граф и из каждого его короткого цикла удалим какую-нибудь вершину, любую, естественно, вместе со всеми ребрами, которые к ней примыкают.
То есть вот возьмем из графа G, сделаем такой новый граф G', удаляя по одной вершине из каждого короткого цикла, цикла длины не больше, чем L. Что у нас получится? У нас получится, что обхват вот этого нового графа больше, чем L.
Так, понимаете, да, мы разорвали все короткие циклы в графе G, новых коротких циклов при этом, очевидно, не возникло. Поэтому вот у этого нового графа, конечно, обхват больше, чем L. Дальше, количество вершин, вот это ключевой момент, количество вершин в этом графе, оно, конечно, не меньше, чем N пополам, потому что в исходном графе их было N, а вот этих вот скверных циклов было не больше, чем N пополам.
И из каждого мы удаляли одну вершинку. Вот было не больше, чем N пополам циклов, и из каждого мы удаляли одну вершинку. Значит, мы удалили не больше, чем N пополам вершин, может быть, меньше.
Может, все циклы вообще в одной вершине пересекались, одну вершину удалили, все циклы пропали. Но это крупная удача, а нам даже этого не нужно. В худшем случае, удаляя циклы, мы удалили, вот столько вершин, у нас все равно осталось как минимум n попало.
Понятно? Ну и еще один важный момент. Альфа при таком удалении, естественно, вырасти не может. Оно как было меньше x, так и осталось. Вы удаляете вершину вместе со всей ее окрестностью.
Понятно, что в новом графе не могут вырасти дырки? Иначе они были бы дырками и в исходном графе тоже. Дырками я называю независимое множество. Понятно, говорю, да? Независимое множество подрасти не могут.
Если есть какое-то независимое множество в графе g', то оно будет и независимым в графе g' в исходном. Поэтому альфа от g' меньше, чем x' тоже. Так же точно, как альфа от g' было меньше, чем x.
Таким образом мы получаем, что хроматическое число графа g', вот этого подправленного, оно больше, либо равно, давайте напишем, вот мы пользуемся этим, неравенством. Я его тоже напомнил.
Но мощность v сейчас не меньше, чем n пополам. Вот я пишу n пополам. В числителе это количество вершин. А альфа от g меньше, чем x. Ну, можно больше здесь написать, неважно. Больше, больше, либо равно, это уже не имеет значения.
Это асимптотически ведет себя. Вспоминаем, что x ведет себя вот так. 3 логарифма n поделить на p. Получаем n поделить пополам. Тут 3 логарифма n, и тут умножить на p. Ну, перевернулось. 3 логарифма n поделить на p, поскольку стоит в знаменателе.
Так, p тоже выписано. n в степени θ минус 1. Подставляем сюда. Получаем n в степени θ поделить на 6 логарифмов n. Я не знаю, в прошлый раз мне говорили, что что-то не катарсис. Я уже забыл, что не катарсис.
Но что-то мне говорили, что не катарсис. Я ужасно удивился, потому что мне казалось, что точно катарсис. А мне сказали, что не катарсис. Ну как же, ну смотрите, вот это-то точно катарсис.
Хе-хе-хе. θ это какая-то константа. 1 поделить на 2l, вот там написано. То есть это растет как n в какой-то фиксированной степени. А логарифм n растет, конечно, медленнее. Поэтому можно написать, что эта величина больше наперед за 1k, если вот здесь n не меньше какого-то там n с индексом 3.
У нас были n1, n2, но вот если n еще и настолько большое, чтобы вот эта дробь была больше, чем k, тогда все вообще замечательно. То есть получается так, что если n больше, чем максимум из n1, n2, n3, то, соответственно, граф 6-штрих имеет с одной стороны обхват, больше, чем a, а с другой стороны хроматическое число больше, чем k.
Все, я доказал теорему. Теорема доказана. Но это торжество вероятностного метода. Причем, понимаете, вот еще с подкручиванием таким. То есть не сразу доказали, что с положительной вероятностью выполняется то свойство, которое нам нужно, вот это свойство.
А сначала доказали, что выполнено с положительной вероятностью что-то похожее, и потом подкрутили, исправили. Граф g заменили на g-штрих. Ну, это вот такой ход красивый. Просто сразу доказать про положительную вероятность не вышло.
Ну, я еще раз напомню, что существует, конечно, алгоритмическая конкретизация вот этих графов. Может быть, я даже что-то про это чуть позже скажу, когда мы будем с вами изучать линейно-алгебраические методы в комбинаторике.
Там тоже безумно красивая математика. А, вот вы как раз про нее сказали, что там не катарсис. Я вспомнил. Когда мы линейную независимость над z2 доказывали. Ну, может, когда над zp докажем, тогда вы поймете, вас проканает наконец.
Но это будет чуть позже, там где-то через месяц. Пока вот мы работаем с вероятностным методом, и он демонстрирует такие вот чудеса техники. Все, вот как построить граф, это отдельный вопрос.
Но он точно есть. Вот мы доказали, что он точно есть. Поэтому уже вступает в дело вопрос про алгоритмизацию. Дерандомизация. Если хотите. Как убрать вот эту случайность, чтобы все-таки найти нужный объект.
Ну, вот, может быть, потом немножко обсудим. Так. Ну, давайте пока заниматься случайными графами дальше. Могу старать? Нет вопросов? Давайте продолжим заниматься случайными графами. Очень естественно мы к ним пришли.
Сегодняшняя вот эта вот теорема, она показала, что они крайне важны. Но важны они, конечно, не только для этой теоремы. А для описания очень многих процессов. Мы это видели на примере алгоритма жадного.
Как выяснилось, он работает почти всегда. Ну, работает в том смысле, что, если я ошибаюсь, то не больше, чем в 2 плюс ε он раз. Но, во всяком случае, для этого нужна техника случайных графов.
И хочется понимать, как вообще этот объект устроен. Немножко я вас погружу сейчас в эту тему. Самая практически значимая задачка, которая касается тематики случайных графов, с которой, по большому счету, эта тематика началась.
Началась она в конце 50-х годов 20-го века. Это, конечно, задачка про связность случайного графа. Ну, и вообще, про связность графа. Так, друзья. Связность, мы знаем с вами, что такое. Какой практический смысл в связности?
Вот, по-моему, совершенно очевидно. Если у вас, грубо говоря, есть сеть дорог. Некоторые дороги испортились. Или их, не дай Бог, повредили специально. До такой степени, что сеть перестала быть связной.
Все, вы не сможете добраться никуда. Ну, куда-то сможете, но не всюду, по крайней мере. Наверное, это очень скверно. Поэтому нужно понимать, как вот устроена жизнь с точки зрения связности.
Ну, я обычно мотивирую это так. То есть, представьте себе, что у вас есть, там, условно, N каких-то городов. В каждом городе находится компьютер, какой-то сервер, может быть, большой, на котором находятся, содержатся важные стратегические данные.
И вот изначально, для простоты, мы предполагаем, что каждые два компьютера соединены между собой прямой линией связи. Ну, это сильное предположение. То есть, представляете, вот в России, например, 1100 с лишним городов, и в каждом, допустим, находится компьютер, каждые два компьютера соединены линией связи.
Это значит, что изначально мы проложили C из 1100 по два кабеля, да, или, там, каких-то спутниковых каналов. Ну, это такое сильное предположение. То есть, можно, конечно, его ослаблять, и про это тоже люди думают.
Давайте начнем хотя бы с такой постановки. Изначально есть все связи. Значит, есть все C из N по два связей. И C из N по два связей. И каждая связь, независимо от остальных, разрывается с какой-то одной и той же вероятностью.
Разрывается, может быть, при целенаправленной атаке, может быть, просто из-за каких-то помех. Мышка прибежала, кабель погрызла, и связь пропала. Ну, вот мы считаем, что, как обычно, P – это вероятность сохранения связи.
Сохранение связи. Соответственно, Q равное 1 минус P – это вероятность ее исчезновения. Такая схема испытаний Бернули. Испытываем нашу сеть связей между компьютерами на прочность. Бросаем монетку.
Прибежала мышка. Или не прибежала. Вот. Ну, то есть, вы понимаете, что на выходе возникает просто тот самый случайный граф G от N P, R до Шойрении, который мы с вами уже сегодня изучали на предмет раскраски и коротких циклов.
Вот возникает этот случайный граф G от N P. Вопрос. С какой вероятностью он связан? Ну, если мы начнем считать вероятность точно, то мы точно сдохнем. Ну, можно, конечно, конкретно это сделать с помощью какой-то рекурсии на компьютере, но, в общем, все равно сдохнем.
А как-то качественно оценить вообще, что происходит? То есть, практическая постановка вопроса такая. Смотрите, вот я всегда говорю так. Насколько большой можно разрешить оказаться вот этой вероятности Q?
Слышите, да? Насколько большой, близкой к единице? Если мы хотим, чтобы с заданной наперед вероятностью граф был связан. Ну, как минимум такой вероятностью граф был связан. Так, вопрос понятен, да?
Он звучит-то как-то нелепо, а вообще такое может быть? Что значит, насколько большой? Неужели можно сделать вероятность исчезновения каждой отдельной связи близкой к единице, и при этом, идиоты мы эдак, и рассчитывать на то, что будет сохранена общая связность с вероятностью, например, большей половины?
Но вот замечательным образом наша с вами математика показывает, что да, конечно, так и будет. Но интуитивно людям, прозорливым, это понятно, потому что слишком много изначально связей.
То есть, граф очень устойчивый, очень прочный. Чтобы его совершенно разрушить, нужно как следует побомбить. Тем не менее, утверждение мощное. Давайте я сформулирую теорему, которую мы будем сегодня доказывать.
Надеюсь, что, может, даже сегодня докажем. Ну, там как пойдет. Значит, я просто долго ее еще комментировать буду, поэтому посмотрим, не знаю. Значит, теорема была доказана теми самым мерзшим и ранними, которые инициировали систематическое изучение вот этого случайного графа.
Ну, я еще раз повторяю, с чего начинать? Вот ровно с этого и надо начинать. Они и начали. Это какой-то там 1950... Наверное, 59-ый год. 59-ый, 60-ый. Классический абсолютно результат. Случит она следующим образом.
Пусть P, как и в той теории Мердыша, которую мы сегодня закончили доказывать, это не просто константа, а это некоторая функция. Причем не абы какая, вот такая вот своеобразная. Сейчас я напишу, но довольно скоро вы поймете, откуда она взялась.
Значит, вот такая вот функция хитрая. Это целый гарифм n поделить на n, где c – это просто константа, большая нуля. Ну, некоторая константа. Насмотрим такую функцию P вероятности ребра.
Ну, то есть вероятность сохранения связи, если говорить в терминах прикладного смысла. Тогда, если c больше 1c, то асимптотически почти, наверное, ну, то есть с вероятностью, стремящейся к 1c, случайный граф связан.
А если c меньше 1c, с такой же близкой к 1 вероятностью, g связанным уже не будет. Не связан. Давайте сначала проникнемся силой, так сказать, факта. Мощью утверждения. Потому что все-таки на втором курсе, мне кажется, что вас уже не должно кухнуть это.
Когда рассказываешь школьникам, зачастую вызывают, конечно, вопросы, что за логарифм, там ничего не понятно. Но сейчас вы поймете, что за логарифм, прям поймете, я все разжую. Но смысл-то какой?
Забудем пока, откуда взялся этот логарифм. Смысл какой? Есть некоторая пороговая функция, пороговая такая, вот понятно, почему пороговая. Скачок происходит через порог. Если чуть выше этого порога находимся, умножаем эту функцию на c больше 1.
И почти, наверное, связность. Чуть-чуть ниже этого порога и почти, наверное, ее отсутствие связности. Понятно, да? Пороговая функция здесь от логарифма поделить на n. Вот чуть-чуть умножили ее на что-то больше 1, и все, связность есть.
Спрыгнули вниз, связности нет. Но у меня даже есть, знаете, презентация такая красивая, там картинки нарисованы. Мы просто симулируем, реально симулируем случайный граф для конкретных n и для конкретной, вот, величины p просто.
Вот там получается, смотрите, вот в чем сила-то, черт возьми, помимо того, что есть порог. Так, про порог, поняли? Ну, удивительно, да, вот так вот резко меняется свойство графа от почти, наверное, связности к почти, наверное, ее отсутствию.
Дорогие друзья, я вас не то чтобы агитирую за физику, но это физика. В физике это называется фазовый переход. Прям вот такая вот наука, знаете, как ноль градусов. Была вода, стал вдруг лед.
Вот здесь то же самое. Из одного состояния вещества перешли в другое. Вот, но на самом деле тут еще есть одна чисто практическая удивительная вещь. Смотрите, вот в этой ситуации, ну пусть то больше единицы. Значит, мы умножаем на что-то и видим, что с вероятностью близкой к единице граф сохраняет связность.
Ну, вы скажете, а черт его знает, насколько эта вероятность близка к единице. Может, она начинает становиться близкой к единице только при равном квадриллиону. Понимаете, да? То есть вот здесь качественный результат, но количественного нет. Практический результат отсюда не виден. Давайте я сформулирую следствие, которое я не буду доказывать, потому что оно скучное к математической точке зрения.
И с вас его, конечно, никто не спросит, но мне просто важно, чтобы вы понимали суть. Значит, я в какой-то момент сам посидел, посчитал. По-моему, у меня в книжке про случайные графы написан этот дурацкий расчет.
Но он дурацкий, скучный совершенно. Ну, просто вот если хотите, можете там посмотреть. Значит, например, можно сказать так. Если t равняется 3, ну, просто для примера возьмем c сильно больше единицы, равное 3. И n больше либо равняется 100, все с запасом, я очень грубо считал, то вероятность того, что g связен, следствие имеется в виду...
Значит, смотрите, слово «следствие» не означает, что прямо отсюда это следует. Это следствие из того доказательства, которое я потом приведу. Если его аккуратно количественно вычислить, то получится это. Больше либо равняется 1 минус 1n.
Вот, например, я могу доказать такое неравенство. Я не буду этого делать, с вас тоже не спрошу, но вы должны понимать, что вот нечто подобное можно сделать. То есть не просто вероятность стремиться к единице, а мы можем контролировать скорость ее стремления к единице.
Ну и дальше, как обычно, я говорю, представьте себе, что мы все-таки имеем дело с нашей страной, в которой условно 1100 городов. n равно 1100. Подставляем в это следствие n 1100 больше, чем 100. Все хорошо.
И логарифма 1100 поделить на 1100 — это вероятность ребра. И это будет что-то типа 002, если я не ошибаюсь. Ну, можете взять калькулятор, посчитать. Соответственно, q — это примерно 0,98, а вот эта величина — это примерно 0,39.
Случается ровно то, что казалось невозможным, когда я задавал вопрос. Мы можем разрешить каждому ребру исчезать с вероятностью 98%, и при этом с вероятностью 99,9% мы будем сохранять связность.
Понятно? Ну, по-моему, это впечатляет. Я не знаю, что больше — катарсис. То, что я перед этим сделал с помощью вероятностного метода или сам вот этот замечательный факт. То есть, если у вас изначально все связи есть, то уничтожить связность общей структуры вот этого полного графа очень непросто. С практической точки зрения это означает, что мы не должны слишком много ресурсов тратить на сохранение жизни каждого отдельного ребра.
Если мы готовы разрешить с вероятностью 0,001 графу все-таки развалиться, то ресурсы должны тратиться ровно на то, чтобы вот с такой вероятностью пропадало отдельное ребро. Понятно, я сказал?
Ну, это абсолютно практическая вещь. То есть, с этим надо уметь работать. Вот. Но я не буду численные вещи делать. Я все-таки качественную с фазовым переходом докажу. Хе-хе. Вопросов нет?
Ну, всегда же есть вопрос. Как? Правильно. Что будет при c равном 1? Вопрос же возникает, правда? Значит, никогда не доказываю в этом курсе, но давайте я напишу. Если c равно 1, то вероятность того, что g связан, примется к 1 поделить на e. Ну, e.
То самое. Больше того, там на самом деле вот этот порог, который здесь написан как логарифм n поделить на n, он еще тоньше. Там вот это окошко фазового перехода, оно тоньше, чем между умножением на константу меньшую единицу, умножением на константу большую единицу.
Можно доказать вот такую теорему в штрих. Конечно, я просто ее сформулирую. Запоминать ее не нужно. Я хочу развлечь тех, кому интересно. Значит, можно доказать следующую теорему. Если t от n ведет себя вот так.
Логарифм n плюс гамма поделить на n, где гамма это какое-то просто действительное число. Может положительное, может отрицательное. То есть мы не умножаем логарифм n, деленный на n на какую-то константу c, а мы в числителе эту константу прибавляем или вычитаем.
Понимаете, что это еще меньше, чем умножить. Понимаете, да? Прибавить константу это не то же самое, что умножить на константу большую единицу, правда же? Это другого типа функция вообще. Вот таких функций, кроме гамма равного нулю, здесь вообще нет. Вот в этой постановке нету.
Гамма равная нулю, вот при c равном единице там получится. Так вот, если так, то вероятность того, что g от n, связан, стремится к е в степени минус е в степени минус гамма. Ну, в частности, если гамма равняется нулю, то есть мы попадаем вот в этот случай, когда c равно единице, то тут как раз получается е в минус нулевой это 1, е в минус первой это 1 поделить на е.
Да, и при этом, если гамма очень большая положительная, смотрите, если гамма это миллион, то е в степени минус гамма это почти ноль. А е в степени минус почти ноль это почти единица. То есть с приближением гамма к плюс бесконечности мы таки попадаем вот примерно в эту ситуацию. Но только не надо умножать на c, а достаточно прибавить очень большую величину.
И уже получается почти единица. Наоборот, если гамма очень маленькая, ну если отрицательная, минус миллион, то е в ее степени это что-то запредельное, е в степени миллион это что-то огромное, а е в минус этой степени это почти ноль.
То есть мы наоборот попадаем вот в эту ситуацию пункта 2. То есть теорема штрих это не частный случай теоремы, а это еще некоторые ее уточнения. Ну так мы тонко доказывать не станем. Докажем только вот теорему в пунктах 1 и 2.
Так, я думаю сейчас надо устроить перерыв, продолжать. Будем доказывать теорему. Давайте доказывать теорему. Ну, смотрите, прежде даже чем доказывать, может быть давайте вот чего сообразим. Хотя в общем это можно считать частью доказательства.
Давайте обозначим через например x, случайную величину такую. Значит, x от графа это будет число изолированных вершин в этом графе. На самом деле надо еще немножко поболтать. Что такое изолированная вершина? Вершина, которая имеет степень ноль. То есть просто вот такая вот компонента связанности, состоящая только из одной вершины.
Поболтать нужно так. Вот друзья, вот интуитивно понятно же, что развалить граф, в смысле сделать его несвязным, полный граф сделать несвязным, гораздо проще, если попытаться отделить от него одну вершину, изолировать.
Нежели сделать с ним что-то еще. Ну, например, разорвать его пополам. Почему? Потому что, отделяя одну вершину, вы должны удалить только n-1 с одно ребро, которое ее соединяет с остальными.
Понимаете? А если вы хотите его разорвать пополам, но это крайний случай. Вам сколько ребер надо кокнуть? Тут n пополам вершин, тут n пополам вершин. Сколько ребер-то надо убить? n квадрат на 4. Это гораздо больше, чем n-1.
То есть интуитивно понятно, что, наверное, вот этот вот фазовый переход, он может быть связан как раз с появлением изолированных вершин. Но это так. Я создаю какую-то интуицию, чтобы вы почувствовали. Понимаете, как я рассуждаю? Теперь вот я ввожу x от g, это число изолированных вершин в случайном графе. Такая вот случайная величина. Какое у нее математическое ожидание?
Пользуемся, как обычно, линейностью. Но дайте я обращусь к аудитории, а то вдруг вы все-таки не понимаете, я дождусь от вас какого-нибудь ответа. Сколько индикаторов надо сложить? n, правильно понимаю. По крайней мере, некоторые. n индикаторов.
Каждую вершину надо проверить на то, стала она изолированной или нет. Поэтому мы пишем n и умножаем на вероятность того, что отдельный индикатор превратился в единичку. То есть на вероятность того, что конкретная вершина изолировалась.
Какой вероятностью конкретная вершина изолируется? q1 минус 1, правильно, да. Ну и 1 минус p в n минус 1. Это есть n на e в степени n минус 1 логарифм от 1 минус p. А поскольку p у нас сейчас стремится к нулю, это c, логарифм n поделить на n, в любом случае стремится к нулю, c – это константа. Поскольку p у нас стремится к нулю, то можно еще вот так переписать. Это n на e в степени 1 плюс o малое от 1, тут с минусом, и тут np.
Ну, просто логарифм от 1 минус p – это асимптотически минус p. По Тейнеру, как угодно. Логарифм от 1 минус p – это минус p с точностью до умножения на что-то стремящееся к 1. Ну и n минус 1 – это тоже n с точностью до такого же умножения.
Вот. Поэтому я здесь написал минус np – это вот отсюда, да, на 1 плюс o малое от 1. Ну и теперь вот вы сейчас увидите, как люди угадали, как Эрдо Шереми догадались, что в качестве порогового значения надо брать именно такую функцию c логарифм n поделить на n.
Подставляем, получаем n на e в степени минус 1 плюс o малое от 1, n, c логарифм n на n, чпок-чпок, ну вот это n в знаменателе, оно как раз подгадывается так, чтобы n в числителе сократилось с ним.
А логарифм n подгадывается, чтобы e в этой степени, e в степени логарифма оказалось как раз n-кой, ну n-ка вот тут, n вылезает, e в степени логарифм n, ну и еще в степени минус вот это вот.
То есть у нас получается вот так, смотрите, n, вот это n, умножить на n в степени минус 1 плюс o малое от 1 умножить на t. Ну и еще вот так можно писать n в степени 1 минус 1 плюс o малое от 1 умножить на c.
Ну и качественно мы понимаем, откуда взялся порог, правда? Если c больше 1, то все это стремится к 0, это если c больше 1, а если c меньше 1, то все это стремится к бесконечности. Это константа.
Если она строго больше 1, то предел 0, а если она строго меньше 1, то предел плюс бесконечность. Значит, смотрите, друзья, из этого не следует теорема ни в одном из пунктов. Вот это вы должны сразу понимать.
Из этого следует интуиция того, что, возможно, теорема верна. То есть как вот люди догадались, каким выбрать p? Знаете, почему она не следует в своем первом пункте из этого? Ну из того, что среднее число изолированных вершин стремится к 0, наверное, следует, что с вероятностью стремящейся к 1 их нет.
Сейчас, друзья, вот это понимаете? Нет? Ну просто вероятность того, что x больше либо равно 1, согласно неравенству Маркова, не больше, чем мат ожидания x, если оно стремится к 0, значит вероятность того, что x равняется 0, стремится к 1.
То есть это совершенно строгий математический факт. Если мы знаем, что мат ожидания стремится к 0, то вероятность отсутствия изолированных вершин стремится к 1. Но мы все-таки утверждаем большее.
В пункте 1 мы утверждаем, что не только изолированные вершины отсутствуют. Правда же? Отсутствуют и другие компоненты. Да, мы помним, что вероятность их присутствия гораздо ниже, чем вероятность появления изолированной вершины.
Но их же до черта разных. Может быть, там эта вероятность все-таки накопится. Это надо как-то аккуратно очень доказывать. Но идейно понятно. Теперь смотрите, а почему второй пункт не следует из того, что мат ожидания стремится к бесконечности?
Почему нельзя утверждать, что асимпатически почти, наверное, изолированные вершины есть? Если бы мы могли это утверждать, из этого бы следовало, что граф развалился. Успеваете за мыслью, да?
Но я обычно смешной пример привожу, кто не понимает. Вот послушайте. Бог с ними даже со случайными графами. Просто из стремления к бесконечности мат ожидания, внимание, не следует. Вообще говоря, вероятность стремится к единице.
Потому что вот возьмите людей в аудитории, их количество n. Теперь устремим n к бесконечности. Мечта лектора. Но я шучу. Вот. И представьте себе, что у нас очень интересные люди в аудитории сидят.
У нас половина людей из этих n имеет рост n. Ну, понимаете, если 1000 человек, то 1000 это уже в сантиметрах что-то невероятное. А в метрах так тем более. Ну, неважно. Половина этих людей имеет какую-то характеристику. Например, рост равный n, а половина 0.
0 или 0,1. Ладно, не невесомый, но 0,1. Так, друзья, вы понимаете, что вероятность, с которой человек в этой аудитории имеет рост больше, чем, например, n пополам, ну, или там, больше, чем 1000, она равна 1,2.
Понимаете за мыслью, да? Она не стремится к единице. Но мак ожидания стремится к бесконечности очень даже. Тривиальный пример, то есть из стремления мак ожидания случайной величины к бесконечности не следует, что она принимает какое-то конкретное значение, например, больше единицы, с вероятностью стремящейся к одному. Поняли, да?
То есть из того, что мак ожидания стремится к бесконечности, ну, не следует еще, вообще говоря, тот факт, что в случайном графе есть изолированные вершины. Мак ожидания растет, а значение может быть так сильно разбросано, ну, вот как я предлагал.
Половина людей очень высокие, а половина вообще никакие. Понимаете, да, человек мой? То есть надо что-то еще делать. В обоих пунктах надо что-то еще делать. Пункт 2 проще. Давайте сделаем сначала пункт 2.
Теперь я формально доказываю пункт 2. Смотрите. Нам действительно важно вот это. То есть это часть доказательства. Это не только пояснения какие-то на пальцах, но это часть доказательства.
Мак ожидания стремится к бесконечности. Это необходимо, но недостаточно. Сейчас скажу, что достаточно. Что достаточно. Ну, давайте. Смотрите. Вероятность, которой х, это вот число изолированных вершин, больше либо равна единице.
То есть есть хотя бы одна изолированная вершина. Мы хотим доказать, что эта вероятность стремится к единице. Ну, тогда мы докажем, что граф разваливается асимптотически почти на верное. Давайте доказывать.
Это есть 1 минус вероятность того, что х не превосходит 0. Все понимают, что утверждение вот об этом неравенстве является отрицанием к вот этому. Ну, можно задать правильный вопрос, а зачем?
Их же не бывает отрицательным, да? А я хочу подогнать, знаете, подо что? Под неравенство Чебышева. Вот не под неравенство Марка Николова, как я здесь писал, а именно под неравенство Чебышева, в котором дисперсия участвует.
Знаете же такое, да? Вот сейчас мы дисперсию будем считать, потому что нам важно ограничить разброс. Я уже это на пальцах пояснял. Так. Переписываем дальше. 1 минус вероятность того, что минус х больше либо равна 0.
Просто на минус 1 умножим. Подгоняю под вид неравенства Чебышева. Так. 1 минус вероятность того, что мат ожидания х минус х больше либо равняется мат ожидания х. Тоже сделал тривиальный переход.
Я взял и вот в этом неравенстве слева и справа прибавил константу, равную математическому ожиданию х. Просто константу прибавил одну и ту же. Правильно же? Так. Это больше либо равно нежели 1 минус вероятность того, что модуль х минус мат ожидания х больше либо равняется мат ожидания х.
Так. Понятно, почему неравенство больше либо равно? Ну, потому что я добавил модуль вот сюда вот. Величина, которая вот здесь вычитается из единицы, она не меньше, чем величина, которая вычитается тут.
Ну, поэтому неравенство в нужную 100. Вспеваете за мысль, да? Ну, а это уже прямо левая часть неравенства Чебышева. Вы его помните как-то наизусть, нет? Неравенство Чебышева. Вот оно утверждает, что вот эта штука, ну, тут вот какое-то а написано, не превосходит дисперсия х, поделенная на а в квадрате.
Ну, то есть вот так получается. Не превосходит, но со знаком минус, поэтому неравенство идет в правильную сторону. 1 минус дисперсия х, ну, а в квадрате это квадрат мат ожидания. Так. Узнали, да? Поняли?
Смотрите. Важное замечание, не нужное, может быть, для этого доказательства, но нужное на будущее. Этим неравенством, очевидно, можно пользоваться не только в случае, когда х это число изолированных вершин.
Правда же? Где мы использовали суть х? Нам только важно, что вот это является отрицанием вот этого. Нам важно, что х принимает целые значения, например. Больше ничего. Больше мы ничего не используем.
Если х принимает целые значения, можно применять такое неравенство. Вообще, слушайте сейчас. Включав такую музыку, как мы сейчас поймем и уже поняли, для вот таких комбинаторных, случайно графовых утверждений, неравенство Маркова играет роль инструмента при доказательстве отсутствия каких-то, извините, отсутствия каких-то объектов почти наверное.
Ну, смотрите, вот мы писали вероятность, с которой х больше либо равняется единице не больше, чем мат ожидания х. Это неравенство Маркова. Потом мы говорили, ну пусть мат ожидания стремится к нулю, тогда вероятность того, что х не меньше единицы, стремится к нулю.
То есть вероятность того, что х равно нулю, отсутствуют изолированные вершины, стремится к единице. Вот вероятность отсутствия чего-то, вероятность отсутствия чего-то близкая к единице получается за счет неравенства Маркова.
А вероятность присутствия чего-то близкая к единице Получается, за счет неравенства Чебышева. Плохо объяснил или понятно? Ну, понимаете, в чем забавность? Да, неравенство Чебышева – это тривиальное следствие неравенства Маркова, а одно из другого просто следует сразу. Тем не менее, вот в нашей комбинаторике они играют прямо противоположную роль. Марков дает близкую к единице вероятность отсутствия чего-то, а Чебышев, вот согласно тому, что мы сейчас проделали, близкую к единице вероятность чего-то присутствия.
Ну ладно, давайте вернемся к доказательству. Какая у нас осталась цель? Мы знаем, что знаменатель стремится к бесконечности, это мы знаем. Мы находимся в режиме c меньше 1, это пункт 2. Но нам еще надо доказать, что дисперсия маленькая по сравнению с этим квадратом.
И мы докажем, что вот эта дробь стремится к минутам, и получим то, что нам нужно. Согласны? Ну, давайте считать дисперсию, она легко считается. Здесь, по счастью, она считается легко.
Так, ну, во-первых, мы знаем такую формулу или нет? Знаем такую? Ну, это вытекает из определения там сразу. Второй момент минус квадрат первого. Слушайте, ну вот это мы знаем. Это написано где-то. Вот оно, да? Значит, нужно вычислить только второй момент.
Так, выражение второй момент понятно? e x квадрат называется вторым моментом, e x вкат и катом моментом. Ну, просто название такое. Как его вычислить? Да просто по линейности, так сказать. Значит, смотрите, это матожидание суммы индикаторов, разведенной в квадрат.
Так, x1, xn понятно, что такое? Это индикатор. Это единичка или ноль, смотря по тому, и t вершина является изолированной или нет. Ну, вы сами молодцы, сказали, что индикаторов будет n. Вот эти n индикаторов я теперь написал.
Явным образом. Я думаю, честно возвожу в квадрат. Что у меня получается? x1 квадрат, так далее xn квадрат, а дальше будет сумма по ини равным g, x и t, x, g, t. Я не рисую двойку, потому что я имею в виду, что и g, g и разные вещи.
Ну, порядочные пары беру индексов. Так, теперь смотрите. Квадрат индикатора, это же он сам, индикатор этот, 1 и 0 в квадрате, это 1 и 0. Поэтому можно вот так сделать, и от этого ничего не поменяется.
Вот теперь пользуемся линейностью, и вот эта часть, это снова известное нам математическое ожидание x. Это же известная нам величина, вот она написана. Ну, давайте я перепишу, тем не менее.
Матаожидание x плюс сумма. По упорядоченным парам несовпадающих индексов, матаожидание x и t на x, g, t. Так, что такое матаожидание произведения двух индикаторов? Это вероятность того, что оба они равны единице.
Нормальный темп. Так, что значит, что оба они равны единице? Это значит, что обе вершины, и t, g, t, изолированы. Правильно? Давайте я рисую картинку. Вот есть и. Вот есть g. А вот есть остальные n-2.
Всего n вершин. Вот, и, g мы отдельно нарисовали, а остальных n-2. Правильно? С какой вероятностью и, g обе изолированы? Надо, чтобы пропало вот это ребро. Надо, чтобы пропали вот эти n-2.
И вот эти n-2. Итого, сколько ребер должно пропасть? 2n-3, правильно. То есть, мы в итоге получаем вот так. Мат ожидания x плюс n, n-1 на 1-p в степени 2n-3. n, n-1 от количества слагаемых, вот в этой упорядоченной сумме.
Сколько пар и ежи не совпадающих есть? n на n-1. А вероятность того, что 2n-3 ребра пропали, вот она такая. 1-p в степени 2n-3. Все, мы засчитали дисперсию. Осталось ее поделить на квадрат мат ожидания.
Так, делим дисперсию на квадрат мат ожидания. Так, что у нас получилось? Мат ожидания x плюс n, n-1, 1-p в 2n-3 минус квадрат мат ожидания. Это дисперсия. А в знаменателе просто квадрат мат ожидания.
Все успевают, нормально. Смотрите. Эта часть, эта слагаемая, она стремится к нулю, потому что c меньше единицы, и у нас математическое ожидание таки стремится к бесконечности. Вот еще раз повторяю, важно, что оно стремится к бесконечности.
Недостаточно, как в примере с ростом. Половина высоких, половина никаких. Но необходимо, да, вот это слагаемое стремится к нулю ровно за счет того, что мат ожидания стремится к бесконечности.
Ну, а дальше получаем так. Получаем, ну, малая от единицы, это вот это слагаемое, минус 1, давайте я сразу напишу, вот отсюда, минус 1. А дальше будет вот так. n, n-1, 1-p в 2n-3 поделить на n-квадрат 1-p в 2n-2.
Ну, я стер, чему равно мат ожидания, вы помните, наверное. Я возвел просто. Честно, в квадрат. n на q в n-1, возвел в квадрат. n-2 на q в 2n-2 получилось. Это вот знаменатель. Но вся вот эта вот штуковина, она, конечно, асимптотически равна единице.
Потому что вот эта дробь стремится к 1, n-1 поделить на n-квадрат. А вот эта дробь, это 1 поделить на 1-p. Ну, p-то у нас стремится к нулю. Поэтому 1 поделить на 1-p тоже асимптотически.
Асимптотически 1. В общем, вся вот эта ерунда асимптотически 1. Мы вычитаем единицу, прибавляем что-то стремящееся к нулю. Ну, и в итоге получаем то, чего нам хотелось. Действительно стремится к нулю.
Дробь стремится к нулю, значит, вот эта вероятность стремится к единице. И второй пункт теоремы я доказал полностью. Ну, такая вот не очень сложная идеология. Я не знаю, имеет смысл в этой аудитории сейчас это проговаривать или нет.
Но, может быть, надо еще вот так сказать. Про соотношение между неравенством Маркова и неравенством Чебышева. Помните, я сказал, неравенство Маркова почти, наверное, чего-то отсутствует, а неравенство Чебышева почти, наверное, наличие, да?
Сказал? Ну, вы это увидели на примере. А как вот это прочувствовать, может быть, еще лучше? Вот, смотрите. Есть у нас какие-то индикаторы. Это вы можете не записывать, но просто задумайтесь.
Если хотите, запишите. Но это никто с вас прямо спрашивает. Это не будет. Мне просто ужасно хочется, чтобы вы лучше понимали, что происходит. Я вот как-то больше за это, чем за то, чтобы начитать по максимуму.
Значит, смотрите, вот что такое вот эти индикаторы? Они указывают на то, что какие-то вершины стали изолированными или не стали. Правильно? Ну, то есть, есть события, состоящие в том, что вершина изолирована.
А1 — это событие, состоящее в том, что первая вершина изолирована. А2 — это событие, состоящее в том, что вторая. То есть, х1 указывает на А1. Х2 указывает на А2. Хн указывает на Аn. Это понятно?
Смотрите. Если мы напишем вероятность объединения по и от единицы до n, аитах. Аиты — это вот те события, которые стоят за индикаторами. В чем состоит вот это вот объединение? Что это за событие?
Оно состоит в том, что хотя бы одна вершина изолирована. Правда? Сейчас, товарищи, это понятно? Понятно? Не хотите вникать? Ну, я думаю, часть хочет. Те, кто хотят, вот послушайте. Правда, это же содержательно.
Если поймете, у вас какое-то лучшее прозрение будет о том, как это все работает. То, извините, это и есть вероятность, которая вообще-то нас интересует. Вероятность того, что хоть одна вершина изолируется.
Но очевидно же, что эта вероятность не превосходит суммы по и от единицы до n в вероятности аитах. Просто очевидно. Объединение больше, чем сумма вероятностей. Но, товарищи, это же и есть мат ожидания x.
То есть вот это неравенство Маркова. Неравенство Маркова, по сути, в данной постановке, это просто тупое неравенство вероятности объединения больше, чем сумма. Поняли, да? Что это вообще одно и то же.
Вообще одно и то же. Теперь смотрите. Но оно именно неравенство, потому что эти события пересекаются. Мы не можем сказать, что вероятность объединения это сумма. Она не больше, чем сумма.
Но мы же можем сказать, что вероятность объединения это сумма вероятностей. Вот кто поймет, практически уверен, что будет катарсис. Потому что если не понимали раньше, это точно должно проканать.
Что мы дальше-то делаем? Мы пишем формулу включения-исключения. Какая следующая часть формулы включения-исключения? Это вероятность а1, пересеченная с а2, минус и так далее. Минус вероятность аm-1.
Минус вероятность а1, пересеченная с аm. Ну, там дальше еще что-то прибавляется. Но вот посмотрите на эту часть, которая вычитается. Вы понимаете, что это ровно то, что происходит вот здесь после взятия мат-ожидания?
Вот эта сумма по и не равно жи. Вот здесь надо смотреть. Сумма по и не равно жи, мат-ожидание, икс это их житие. Это и есть вот эта сумма вероятности пересечения. Понятно теперь, почему неравенство Чебышева именно комплементарно в этом смысле по отношению, дополнительно, по отношению к неравенству Маркова.
Потому что неравенство Маркова работает вот с этой частью формулы включения-исключений, как оценкой сверху для этой формулы. А неравенство Чебышева добавляет вот эту часть, ну, дальше-то идет с плюсом, и поэтому она служит наоборот нижней оценкой.
Ну, вот аккуратно она записывается вот так. Все. В этом весь смысл. Нормально? Ну, можно дальше работать с формулой включения-исключения. Называется метод факториальных моментов. Я думаю, что вас я все-таки грузить этим не буду.
Но это можно. С этим люди умеют работать. В частности, это позволяет доказывать вот эти вот тонкие результаты, типа 3 со звездочкой. Давайте по поводу пункта 1. Я сейчас целиком его не сделаю, но начну.
Все. Нам нужно теперь доказать пункт 1 этой теоремы. Пункт 2 я доказал, прокомментировал. Теперь хочу доказать. Доказать пункт 1. Теперь хочу доказать пункт 1. Ну, вот из-за того, что мат ожидания числа изолированных вершин стремится к нулю, здесь еще ничего толком не следует.
Надо написать аккуратнее. Давайте теперь для пункта 1 через х от g. Давайте действовать уже в терминах случайных величин. Хотя тут ничего кроме неравенства Маркова, то есть вот этой вот простой оценки не будет.
Можно и так написать. Без всяких случайных величин. Ну, давайте через случайную величину. Значит, х от g – это число компонент связности графа g на 1, n-1 в вершинах. Ну, то есть, если граф связан, то х равняется нулю.
Число таких нетривиальных компонент. Если граф разваливается, то оно не нулевое. Оно хотя бы 2 сразу же. А если граф не разваливается, граф связанный, тогда х равна нулю. Ну, то есть, наша цель доказать, что вероятность того, что х больше либо равна 1, стремится к нулю.
Правильно? Вероятность того, что граф разваливается, стремится к нулю, значит, вероятность того, что он связан, стремится к 1. Вот наша цель такая. Ну, я уже сказал, что это не больше, чем мат ожидания х, которое представляет собой сумму этих вероятностей.
Так, каких вероятностей? Ну, мат ожиданий Х сначала надо представить по линейности, так, суммы по размерам тех компонент, количество которых мы считаем. Х – это количество компонент связности.
Сначала надо просуммировать по тому, чему может равняться размер компонента связности. Понятно? И для каждого К надо теперь просуммировать индикаторы. Опять вопрос к аудитории на понимание.
Вот если К зафиксировано, размер компонента там 10, например. Сколько индикаторов будет? Ну, надо каждое К вершинное множество проверить на то, является ли оно компонентой. То есть, сколько индикаторов?
Цезен пока. Ну, вот опять ЦСКП. Ну, год учились тут, товарищ. Ну, как так можно? Я вот всегда смеюсь так, что никто не может произнести на маню. Цезен пока. Ах, беда. Сумма пожи от единицы до Цезен пока.
Ну, вероятности чего? Вероятности того, что житое К-элементное множество вершин является компонентой. Так, нормальный темп, понятно, что происходит, да? Это опять просто линейность. Перебираем все, ну, как-то занумеровали все К-элементные множества.
Множество вершин. Их Цезен пока. Ну, житое по счету конкретное, вот там, царделька, это все вершины. Вот мы взяли К-вершинное множество с номером жи. И хотим оценить или посчитать вероятность того, что оно является компонентой в случайном графе.
Знаете, что нужно проверить, если мы хотим убедиться, что тут сидит компонента? Нужно проверить две вещи. Первое, что кусочек нашего графа, который порожден вот этим множеством, он вершин, связан.
А второе, что никакие ребра вот такого вида не существуют. Так, друзья, понятно, что вот вместе эти два условия дают нам как раз тот факт, что вот эта сарделечка является компонентой.
Важно, чтобы тут был связанный кусочек. А раз это компоненты, значит, ничем прирастить, добавить ничего к ней нельзя. Вот нельзя добавить вершину. То есть все такие ребра отсутствуют. Вот давайте нашу вероятность оценим.
Сверху просто вероятностью отсутствия таких ребер. Потому что очень трудно считать вероятность связанности. Непонятно как. Так, помните, да, что я говорю? Вероятность того, что образовалась компонента, это вероятность одновременного выполнения двух условий.
Я вместо подсчета вероятности этого пересечения оцениваю ее вероятностью только одного из условий, что отсутствуют наружу идущие ребра. То есть у меня получается вот так. Сумма пока... От единицы до n минус 1.
Сумма по g от единицы до c из n по k. 1 минус p в степени k умножить на n минус k. Дорогие товарищи, поняли вы, откуда показатель? Ну, 1 минус p – это отсутствует ребро. А k на n минус k – это, ну, что, вот отсюда k и отсюда вот в n минус k.
Отсутствуют все вот эти ребра. Их k умножить на n минус k. Вот ни одного такого ребра. Нет. Но, как видите, никакой зависимости от g уже нету, поэтому надо просто на c умножить. Значит, получается сумма пока от единицы до n минус 1 c из n по k.
1 минус p k на n минус k. Ну, и давайте, чтобы совсем все понимать, что происходит, заметим, что при k равном единице... Понимаете, при k равном единице мы получаем в точности n на 1 минус p, в n минус 1, то есть первое слагаемое в этой сумме – это то самое мат-ожидание числа изолированных вершин, про которое мы уже знаем, что в нашем нынешнем режиме оно стремится к нулю.
t больше единицы сейчас в пункте 1, и мы знаем, что оно стремится к нулю. t стремится к нулю, но, может быть, очень-очень медленно. Поэтому совершенно непонятно, с чего бы вся сумма тоже стремилась к нулю.
Сумма-то, видите, с большим числом слагаемых, с растущим. Даже если, например, каждая последняя сумма, которая стремится к нулю, а последующая слагаемая меньше предыдущего, а мы интуитивно это понимаем, из-за этого все равно не следует, что, ну, смотрите, первая стремится к нулю, каждая последующая меньше, а их n штук, или n минус 1.
Почему стремление к нулю будет? А нам хочется, чтобы это стремилось к нулю. Вон, смотрите сюда. Хочется же? Так я понятно изъясняюсь, да? Значит, придется усилие приложить. Давайте я вам сформулирую идею, а реализую ее в следующий раз, но это уже будет не очень долго.
Идея. Идея очень простая. Давайте попробуем убедиться, что каждое, внимание, последующее слагаемое не просто меньше предыдущего, а меньше предыдущего в растущее число раз, в стремящееся к бесконечности.
Причем одно и то же. Вы понимаете, что если вдруг это получится сделать, то мы всю эту сумму оценим первым слагаемым, которое стремится к нулю, умноженным на сумму геометрической прогрессии.
Понятно, да, идея? Я что-нибудь успею? У нас без пятнадцати заканчивается, да? Наверное, пять минут еще есть. Смотрите, давайте вот это вот обозначим АКТ от N. И сейчас АК плюс первое от N разделим на АКТ от N.
Ну, то есть у нас получится ЦН по АК плюс один. Это, я думаю, что мы успеем сейчас сделать. Один минус П в степени К плюс один на Н минус К минус один. А тут будет просто ЦН по К один минус П в степени К на Н минус К.
Ну, я обычно стараюсь пояснить, как получается то, что я помню наизусть. Я наизусть помню, что здесь получится, конечно. Но, смотрите, Н-факториалы тут и тут они сокращаются. Если не уследите на слух, ну, просто пропишите эти факториалы и увидите.
Н-факториалы сокращаются же. Дальше смотрите, тут К плюс один факториал прыг вниз, а тут К факториал прыг наверх. Поэтому внизу остается К плюс один. Ну, если кто не успел, тот не опоздал.
Можете пересчитать сами. Теперь смотрите. Отсюда Н-К минус один факториал внизу, а отсюда Н-К факториал вверху. Ну, значит, остается Н-К. И вот эти штучки надо сократить. Вот так вот я подчеркнул.
И это все улетит вместе с ними. К на Н-К. Видите, знаменатель, он такой же. Как кусочек числителя. А кроме того, еще что остается? Один минус К в какой степени? Значит, вот здесь минус К остается, а здесь остается плюс Н-К минус один.
Ну, кто успевает следить, проверяйте. Вдруг я наизусть, не наизусть, что-нибудь ошибусь. Вроде правильно. Так. Понимаете, сумма-то идет в пределах. А, знаете, что я забыл сказать? Виноват.
Вот очень важный момент. Надо доказывать, что вся вот эта сумма стремится к нулю. Нам достаточно доказать, что стремится к нулю сумма вот до сюда. Потому что относительно Н пополам вот эти слагаемые симметричны.
Т-шка симметрична, и тут все симметрично. Поэтому давайте считать, что К не превосходит Н пополам. Забыл это сказать, но это полезно. Мы доказываем, что стремится к нулю такая сумма, но тогда вся сумма тоже стремится к нулю, как удвоенная Э.
Ладно. Но в любом случае у нас К меняется в пределах. делах от единицы до n пополам, поэтому ничего ужасного не будет, если я вот все вот это оценю просто как n. Можно мне сказать, какой ужас тут n поделить на k.
Ну, а если k равно единице, понимаете, ну ничего, ну n минус 1 пополам. Ну, ладно, я оценю как n. Вы же понимаете, мне стремление к нулю надо проверить, какая разница в два раза там, не в два раза.
Я не очень неформально выражаюсь, понятен весь смысл происходящего, успеваете записывать там, понимать. Хорошо, значит, это меньше, смотрите, чем n на 1 минус p в степени n, давайте, минус 1 минус 2k.
Я вот так напишу. n минус 1 минус 2k. Смотрите, вот этот кусок, это прямо в точности вот это. Видите, да? Вот он стремится к нулю, потому что c больше единицы. Но тут есть вот такой вот паразитик.
Видите, паразитик? Видите, да? Если k близко к n пополам, то этот паразитик мерзкий. Понимаете, почему мерзкий? Если k равно n пополам, то все вообще пропадает. Сейчас я закончу. А, ну, вроде еще можно говорить.
А, вот уже нельзя. А если k маленькая по сравнению с n, то все будет хорошо. Короче, замысел на следующий раз я озвучиваю. Надо, к сожалению, опять разбить вот эту сумму на 2, на 2 кусочка, не на половинке, конечно, на 2 кусочка.
В одном кусочке воспользоваться идеей с геометрической прогрессией, а остаток хвост к этому времени настолько маленьким сделается, что его уже оценить будет тривиально. Все, вот это мы сделаем в следующий раз.
