# Название: Дискретный анализ 2. Асимптотические оценки графов для доказательства свойств графов
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241869
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-03T17:22:40Z

Про асимптотики есть буквально одна еще вещь, которую я хотел добавить после того, что мы успели сделать в прошлый раз. Мы считали асимптотики каких-то комбинаторных величин. Более-менее тем, что мы делали там, мы и будем пользоваться всегда.
То есть никаких особых дополнительных трюков в общем нет. Можно там чего-то изысканное придумывать. Но в общем практически все трюки я на прошлой лекции рассказал. Единственное, что давайте я так скажу.
Мы все-таки вот эту величину нашу любимую c и z по k так или иначе оценивали в режимах, когда k это у маленькой от n. Это было в прошлый раз. Но даже как правило, когда k это у маленькой от корня из n.
Ну если k у маленькой от корня из n, тогда там вообще от c. Оценивать нечего, потому что у нас просто получилось, что c из n по k асимптотически ведет себя как n в k на k факториал. В этом режиме вообще все элементарно.
Ну если k побольше, но все еще мало по сравнению с n, то там какая-то экспонента добавляется, которая с квадратом, которая вот из нормального распределения, из теории вероятности. Ну в принципе тоже все понятно.
А что делать? С c, если k имеет вид k' умножить на n, где k' это какая-то константа от нуля до единицы. Ну или за счет симметрии можно считать, что от нуля до одной второй. Если больше, то там понятно то же самое получается просто по симметрии.
Вот в этой ситуации не очень хорошо использовать оценки вот такого вида. Можно написать явную асимптотику. Она будет ужасно грамотной. Ну просто за счет формулы Стирлинга. Знаете формулу Стирлинга?
Слышали когда-нибудь, что есть такая для факториала? Мне кажется, что Иван спрашивал в прошлый раз, будем ли мы ее доказывать. Я ее не буду доказывать. Ее докажут или уже доказали в курсе Матана.
Ну есть такая формула Стирлинга. Давайте я просто напишу ее, если кто-то не помнит. Ну то, что n факториал ведет себя асимптотически. Вот таким вот образом. Не скажу, что это прямо очень простое утверждение.
Оно не очень простое, но и не безумно сложное. В общем, в том же духе, как мы доказывали в прошлый раз наши оценки. В принципе, такую штуку можно доказать. Рано или поздно вы это узнаете.
Как делается. В общем, если ее применить, то можно прямо вот в этом режиме написать асимптотику для С из n по k. Но поскольку это скучно, то я писать не буду. Я вам просто напишу. Напишу теорему, которая получается без громоздких выкладок.
То есть я точную асимптотику писать не буду, а напишу в следующем виде. Я напишу более грубый результат. Я напишу, что если у нас выполнены такие соотношения, то С из n по k выглядит вот так.
Надо вот эту константу k' возвести в степень k'. Это более-менее вот отсюда вылезает. Потом взять 1 минус k', возвести в степень 1 минус k'. Это тоже отсюда вылезает. Но просто, понимаете, там будет k' в знаменателе, вот вылезет вот эта штука.
И будет n минус k' в знаменателе, вылезет вот эта штука. А дальше надо написать вот так. Так, сейчас вот этот k'. Вот ко всей этой бяке надо прибавить o маленькое от единицы и все это возвести в n-ную степень.
Что означает такая запись? Давайте только поймем, что она означает. Она означает в точности, я напишу эквивалентно, в смысле, что она вот эта запись, которую я привел, в точности означает, что если вы прологарифмируете по какому-нибудь основанию, например, по натуральному, нашу величину, стоящую слева, то уже вот это будет асимптотически вести себя следующим образом.
Это минус k'. Логарифм k', минус 1 минус k', логарифм 1 минус k', и умножить, сейчас на n, правильно, на n, конечно, да. Логарифмируем экспоненту, получаем n умножить на логарифм константы, которая стоит в основании.
Ну, а логарифм константы вот этот, он, естественно, вот такой. То есть вот это o маленькое от единицы, стоящее в основании экспонента, оно теперь идет сюда. Это не асимптотика c, а это асимптотика ее логарифма.
Это, понимаете, что разные вещи. Она, конечно, сложнее, то есть вот это o малое от единицы, его надо расписывать. Конечно, она сложнее, там полезут вот эти дурацкие корни. Ну, что их выписывать.
Зачастую хватает вот такой вот штуки. Так, друзья, я не слишком быстро гоню. Понятно лишь, что посчитать асимптотику логарифма функции, это совершенно не то же самое. Самое, что посчитать асимптотику самой функции.
Понятно, что в зависимости от того, какое тут стоит o маленькое от единицы, то есть какая функция, стремящаяся к нулю, после возведения в степень, конечно, экспонента вот с таким основанием еще на что-то растущее вполне может домножиться.
Ну, то есть, если здесь стоит, скажем, 1 поделить на n, тогда, грубо говоря, на e домножится. А если тут стоит 1 на корень из n, тогда на что-то типа e в степени корень из n. Вот в таком темпе.
Можно воспринимать или сложно? Ну, понимаете, да, что 1 плюс 1 n в n степени, это e, несмотря на то, что вот эта штука стремится к нулю, то есть является o маленьким от единицы. Результат возведения в n степени, это уже в пределе не 1, а e.
А если вы напишете, например, 1 плюс 1 на корень из n в n степени, то это, согласно фактам из Матана, там какой-то второй замечательный предел, да? Ну, не знаю, можно... Вряд ли Тейлора разложить в показатели экспоненты.
Это вот что-то такое. То есть, опять же, здесь функция стоит стремящаяся к нулю, но, тем не менее, после того, как вы возводите это в n степени, получается некая субэкспонента. То есть вот к этому надо относиться аккуратно.
Если я написал в основании o маленькое от единицы после плюсика, то это не значит, что функция симпатически ведет себя просто как вот эта штука в n степени. Вовсе нет. Вот могут быть такие нюансы.
Поэтому, если вам нужно... Если вам нужна реальная асимптотика, вы должны применить просто формулу Стирлинга честно к каждому факториалу. Но вот если эту бяку, которая тогда получится прологрифмировать, то там получится вот так.
Сейчас немножко легче стало? Или все равно тяжело? Я собираюсь на этом закончить болтовню про асимптотики, чтобы вам скучно не было. Но вот это все-таки надо знать. Что, кокнул, что ли? Я не могу понять.
Ну, Ивану-то трудно кокнуть. А остальные как? Что-то надо пояснить? Нормально? Я думаю, что все-таки нормально. Ну, продумайте. Напишите просто, что по формуле Стирлинга получится. Там на семинарах еще это обсуждают, конечно.
Мне кажется, что больше этому времени уделять не нужно. Я единственное, знаете, что скажу? Вот этот сам множитель обозначается традиционно в математике вот так. И называется словом энтропия.
Вот этот объект мы с вами еще будем изучать, в том числе в нашем курсе. Он называется, что энтропийные штуковины, они полезны при решении разных комбинаторных, и не только комбинаторных, задач.
Но вот по некоторым причинам эта функция называется энтропией. Ну, соответственно, оценка называется тоже энтропийной, потому что в ней участвует эта функция. Ладно, все. С Матаном на этом закончим.
Как я уже сказал Ивану перед началом лекции, конечно, мы еще будем такие вещи использовать напропалую при оценке разных комбинаторных величин, которые будут возникать. У нас в курсе. Но вот прямо сейчас мы поговорим о других вещах.
И тут, наверное, про асимптотики мы вообще говорить не будем. Есть важная такая тема, которую хочется быстро закрыть. За сегодня, я думаю, мы это сделаем. Называется она обходы графов.
Все-таки мы графами должны в какой-то степени позаниматься и понять, какие варианты обходов графов существуют, и что про это можно сказать. Я думаю, что многие из вас, кое-кто из вас, кое-что про это знают.
Точно, я думаю, знают все, что такое эйлеровость графа. Я надеюсь, сейчас вы начнете радостно кивать, потому что здесь как-то народ не очень кивал. Может, и кокнул, но разберетесь, ничего страшного.
А эйлеровость наверняка знают все. Это один из вариантов обхода графа. Давайте я про это просто напомню. Я напишу это слово и ничего особенного говорить не буду. Про эйлеровость вы знаете, что это обход, при котором граф фактически является циклом, в том смысле, в каком я это слово определил в прошлый раз.
Помните, я сказал, что под циклами мы понимаем не только простые циклы, но и восьмерки всякие, и более сложные, ордена. Вот такая вот штука в нашем представлении. Это тоже цикл. Я так давал определение в прошлый раз.
Поэтому эйлеровость – это фактически просто тот факт, что граф является циклом целиком и полностью. Можно, стартуя от какой-то его вершины, пройти по всем ребрам, по каждому пройти единожды и вернуться в эту вершину.
Вот я так определял цикл. Я думаю, что все хорошо знают, что это равносильно тому, что степень каждой вершины является четным числом. Естественно, да, да, да. Еще граф должен быть связан.
Правильно. Да, равносильно тому, что… Значит, эйлеровость для связанного графа равносильна тому, что степень каждой вершины является четным числом. Для несвязанного графа формально эйлеровость просто не определена, потому что он, с нашей точки зрения, циклом быть не может.
Что-что? Ну, еще раз, формально мы должны, не отрывая руки, пройти по ребрам. Понимаете? То есть я же как определял цикл? У меня есть последовательность вершин и ребер. Вот у меня там какой-то Еn.
Вn плюс 1. И каждое ребро имеет концами вот эти вершины. Ну, формально получается, что изолированная вершина никак не может в этом деле участвовать, потому что она не служит концом какого-либо ребра.
Ну, можно по-разному это, да, определять, но я как-то вот так привык говорить. В принципе, это уже изыски. Я думаю, что про эйлеровость все. Это же вы знаете, вы умеете это доказать? Ну, если кто-то не помнит, вспомните, как это доказывается.
Это, конечно, понятное упражнение. Вот. Гораздо более сложное с алгоритмической и вообще с математической точки зрения свойство называется гамильтоновость. Это еще один важный вариант обхода графа.
Что-что? Когда все вершины по одному разу? Да. То есть гамильтоновость означает, что существует простой цикл, проходящий по всем вершинам. Простой цикл, проходящий по всем вершинам графа. Практический смысл обычно я, ну, не знаю, объясняю так, что вот у вас есть какие-то города, между ними есть определенные дороги, и вот там какой-то торговец должен пройти по всем городам.
Ему, естественно, не хочется ни в какой город возвращаться. Во-первых, потому что лень, он уже там бывал. А во-вторых, может, он там так побывал, что туда лучше не возвращаться. Торговец же, мало ли чего он там наторговал.
Может, морду набьют. Вот. Но при этом он хочет обойти все города. Вот. Можно это сделать в рамках данной сети дорог или нельзя? Это вот вопрос о гамильтоновости графа. Но, к сожалению, в отличие от Эйлеровости, гамильтоновость никто не умеет проверять в общем случае ни за какое разумное время.
То есть в общем случае это просто, грубо говоря, перебор. Обход там в какую-то сторону по графу. Но есть разные признаки. То есть критерии в гамильтоновости, в отличие вот от такого простого критерия Эйлеровости, их никто не знает.
Непонятно совершенно, что с этим делать. Вот. А признаки есть, как необходимые, так и достаточные. Ну, я обычно рассказываю два достаточных признака, а необходимые обсуждаются на семинаре.
На самом деле признаков, конечно, гораздо больше. Есть очень интересные современные исследования на эту тему, но всего же не запихнешь дискран даже в продвинутый. Поэтому я рассказываю два признака.
Вот давайте я вам расскажу два достаточных признака гамильтоновости. Первый называется признак Дирака. Так, но если вы все-таки чувствуете, что я где-то быстро рассказываю, вы меня, пожалуйста, притормаживайте.
Никакого снобизма у нас тут быть не должно. Значит, признак Дирака, он существует в разных формулировках. Я обычно привожу самую такую простую. Значит, пусть у нас есть какой-то график, и для любой его вершины ее степень не меньше, чем количество вершин пополам.
Тогда граф является Гамильтоном. Тогда же Гамильтон. Дорогие друзья, это я не буду доказывать. Я докажу второй признак. Это очень легко доказать. Попробуйте сами сделать. Но давайте не доказывать, а немножко обсудим этот признак.
Вы понимаете, например, что этот граф автоматически связан? Все понимают, да, почему, если степень каждой вершины не меньше половины от числа вершин, то граф автоматом связан? Конечно, есть обязательно общий сосед.
То есть это граф вообще диаметра 2, то, что называется, или даже 1. Полный. Вот, ну, правильно. Он, конечно, связан. То есть вообще это очень плотный граф. Надо понимать, что в рамках признака Дирака количество ребер того графа, которому мы гарантируем, гамильтоновость, оно всего лишь в 2 раза меньше, чем количество ребер в полном графе, правильно?
Вот, это очень плотный граф. А что, разреженные не бывают гамильтоновые? Ну, вот оказывается, что можно проверять на гамильтоновость разреженные графы тоже. И я обычно в этом месте рассказываю признак 70-х.
Уже готов Дирак, это конец 50-х. А в 70-е годы была доказана теорема Эрдаша. Ихватала, которую я сейчас тоже сформулирую. Чтобы сформулировать теорему Эрдаша Ихватала, еще один признак гамильтоновости, надо напомнить, что у графа есть...
Так, нет, ну, давайте, ладно, с этого начнем. Есть вот такая характеристика. Значит, ωg – это просто то, что называется кликовое число, размер самой большой клики в графе. Понятны все слова?
Кликовое число. Размер самой большой клики в графе. Это кликовое число. Оно здесь не понадобится, но на всякий случай я его ввел. αg понадобится. Это полная противоположность ω, что видно даже из обозначений, потому что α и ω – это противоположные буквы греческого алфавита.
Значит, αg – это то, что называется число независимости. Ну, такая странная немножко терминология. Можно было бы сказать антикликовое число, то есть это размер самой большой антиклики в графе.
Но почему-то слово антиклика в большой математике редко употребляется. Как-то обычно предпочитают говорить о независимых множествах вершин. То есть это как бы антикликовое число, но это не очень официальный термин.
Я мало встречал вот это выражение в литературе, практически не встречал. Антикликовое число. Почему-то такая асимметрия в обозначениях, вернее, не в обозначениях, а в терминологии. Клика – это полный граф, а пустой граф – это независимое множество вершин.
Соответственно, кликовое число – размер самой большой клики, ну, а число независимости – это размер самого большого независимого множества. По сути, антиклики. Так, и еще одна характеристика.
Так, все поняли точно, что такое αg? Нормально? Так, и еще вот такая вот буковка каппа. Аg – это называется… Вершинная связность графа – это минимальное такое число k, что существует w из v.
v – это множество вершин графа. Мощности k такое, что если мы g ограничим на v без w, то этот граф уже будет несвязан. Ну, простыми словами, минимальное число вершин, удаление которых приводит к развалу графа на отдельные компоненты.
Минимальное число вершин каких-нибудь, которые можно так удалить, что в результате граф перестанет быть связанным. Не тороплюсь, все обозначения нормальные, успеваете? Ну, в терминах вот этих трех величин, вернее, двух последних, схотелось в связке эти дать, имеет место теорема, доказанное, как я уже говорил, Эрдошем и Хваталом.
Ну, по поводу Эрдоша я уже устал комментировать, честно говоря. Здесь, конечно, принято писать йо. Эрдёш получается. Мне очень не нравится, что он получается Эрдёшем в результате, потому что так не произносят.
У него ударение на э. То есть можно, конечно, здесь нарисовать йо и помнить, что ударение ставится вопреки правилам русского языка на э. Будет Эрдёш. Это более-менее правильно. Но я, в общем, предпочитаю просто Эрдош говорить.
Это куда ближе к делу, чем нарисовать йо и путать людей. Но я не смог ни одно издательство типа МЦНМО убедить в том, что лучше йо убрать. Они окаянно йо пишут, и все в результате говорят Эрдёш.
Но Эрдёш – это неправильно все-таки. Так, ладно, теорема звучит следующим образом. Пусть, ну, опять дан какой-то граф. И... Теперь альфа от g меньше либо равняется капа от g. Вот такое вот чудесное свойство.
Совершенно непонятно. Вот если вы никогда не слышали про этот признак. Я думаю, что кто-то слышал. Вот Иван, наверное, слышал. Но вот если вы никогда про этот признак не слышали, то, глядя на него, вы должны удивиться.
Ну, вообще, какая связь? С одной стороны стоит максимальное количество вершин, попарно не соединенных ребром, а с другой стороны стоит вот эта вершинная связность. Ну, так, сходу не очевидно, почему это должно гарантировать гамильтоновость.
А вывод такой же. Да, тогда g обязательно является гамильтоном. Вот это я сейчас докажу. Дальнейший план такой. Я сейчас докажу этот результат, а потом приведу пример последовательности графов, которые не удовлетворяют признаку Дирака.
То есть это будут разреженные графы в том смысле, что ребер будет мало. Но удовлетворяет этому признаку, то есть автоматом является гамильтоновой. Вот такой план. Так, друзья, кто-нибудь из присутствующих понимает, почему это гарантирует тоже связность?
Если граф не связан, чему равна вершинная связность? Ну, нулю, наверное. Правильно. Правильно, да. Ну, правильно. Альфа от g хотя бы один. Хе-хе. Понятно, да? А капа равно нулю. Если бы граф был не связан, мы же не получили бы этого неравенства.
А граф связан, значит. Правильно. Нулю, конечно. Вот в полном это хороший вопрос, да. Но можно по-разному тоже, да, определять. Вот про несвязанность совершенно понятно, что нулю. А в полном?
По-разному можно, да, определять в полном. Вот альфа в полном, конечно, равна единице. Ну, а капа? Ну, можете считать, что n, наверное, или бесконечность. Так, ну все, я доказываю эту теорему, реализую свой план.
Так, друзья, по поводу темпа, который нас сейчас ожидает. Поднимите, пожалуйста, руки, кто думает, что умеет доказывать эту теорему. Никто пока не умеет. Поэтому давайте я нормально буду доказывать, а то еще кокну, не дай бог.
Тут такое, никаких асимптотик, чисто графское рассуждение. Но, в общем, надо аккуратно. Так. Ну, во-первых, давайте предположим совсем противное. Давайте предположим, что в G нет циклов.
Вообще никаких. Ну, если такое предположить, ну, понятно, он точно не Гамильтонов, если в нем вообще никаких циклов нет. Но из этого что следует? Из этого следует, что G дерево. Это лес, конечно.
Но мы с вами выяснили, что это связанный лес. Значит, просто дерево. G – это дерево. Так. Ну, давайте так. Может быть, я забыл сказать, но, по-моему, из, как бы это сказать, условия понятно, что у этого дерева хотя бы три вершины.
Потому что граф на двух вершинах и на одной вершине, ну, никак Гамильтоновым быть не может. И что об этом говорить? Ну, хотите, я добавлю это условие прямо сюда, что мощность V больше либо равняется тройке, просто чтобы этот вопрос не возникал.
Давайте считать, что у графа хотя бы три вершины. Иначе что там обсуждать? Так вот, это дерево, у которого хотя бы три вершины. Понятно, что в G, как мы в прошлый раз говорили, есть висячая вершина с одной стороны, а с другой стороны в G есть невисячая вершина.
Раз у него хотя бы три вершины, то есть как висячие, так и невисячие. Так. Даже не одна, а две висячих и хотя бы одна невисячая. Две висячих образуют независимое множество мощности 2, а невисячую вершину удаляем, граф разваливается.
Противоречие вот с этим вот неравенством сразу. Ну, то есть, альфа хотя бы двойка, а капа не больше единицы. Поэтому первое предположение об отсутствии циклов как вообще таковых, ну, оно идиотское.
Так, нормально? Это вроде понятно. Вот. Более интересный случай, который потребует определенного пути для своей полной реализации, это случай, что есть циклы, естественно. Давайте рассмотрим любой, любой цикл максимальной длины.
Ну, как-нибудь обозначим его вершины, x1 и так далее, xk. Что? Да, да, да, конечно, простой, да. Любой простой цикл. Правильно, спасибо, да, это важно. Любой простой цикл максимальной длины.
И предположим, что k меньше, чем общее число вершин. То есть, опять предположим противное, но уже не такое противное, как в пункте 1. Что k строго меньше, чем n, где это число вершин в нашем графе.
Ну, то есть, нету Гамильтонова цикла. Есть простые циклы, но ни один из них не является Гамильтоновым, то есть, не проходит по всем вершинам. Естественно, я занумеровал вершины в циклическом порядке.
То есть, если бы там было xk плюс первое, то оно оказалось бы x1. Так, ну, давайте я его даже нарисую. x1, x2. Ну, пусть x3 еще будет. Так, далее. xk минус 1, xk. Вот такой вот цикл простой есть в нашем графе.
Так, давайте рассмотрим граф. Нам нужно прийти к противоречию. Сейчас мы будем к нему идти. Ну, так, немножко, может быть, долго, но не очень долго. Давайте рассмотрим граф G', который получается из исходного графа G удалением вот этого цикла.
То есть, всех вершин этого цикла со всеми ребрами, которые к ним примыкают. Так, понимаешь, что такое G'? Можете не писать. Вопрос, который я всегда задаю. А как вы считаете, будет этот граф G' связанным?
Ну, мне кажется, что он, скорее, может быть связанным, если так задуматься. На самом деле, ответ непонятен. Так, в общем случае, может быть, по-всякому. Но неважно. На самом деле, не так важно, является граф G' связанным или нет.
Но, в любом случае, мы можем рассмотреть в нем какую-нибудь связанную компоненту. Вот давайте я ее здесь рассмотрю. Вот это вот W. Это множество вершин какой-то связанной компоненты графа G'.
Ну, если он сам связан, то тогда, значит, это все. Больше ничего снаружи нет. Ну, для красоты я нарисую, что, вообще говоря, еще есть. Еще, возможно, какие-то вершины, которые в эту компоненту не попали.
Но эти вершины могут схлопываться в пустое множество. Просто я для полноты картины нарисовал, что, теоретически, G' может быть и не связанным тоже. Так, теперь введем такое множество.
Обозначим его NW от G. G – это не G', это наш исходный граф. N от слова «neighbor», чтобы легче было воспринимать, то есть «соседи». Это как бы соседи множества W в графе G. То есть это множество таких Y из W минус W, что существует X, принадлежащий W, такой, что пара XY образует ребро в множестве E.
То есть вот в этом нашем исходном графе, как мы его тут отображаем, мы можем обозначить множество соседей внутри графа G вершины с W. Правильно я написал, да? Вроде правильно. Правильно, правильно, все, никаких ошибок нет.
Утверждение 1. Сейчас будет серия очень простых утверждений. Какие-то совсем очевидные, какие-то надо немножко доказывать, но, в общем, они простые. И постепенно мы придем как раз к тому, что нам нужно, и к противоречию.
Значит, утверждение 1 состоит в том, что, конечно, NW от G является подмножеством вот в этом нашем цикле. Вот это понятно? Ну, не может быть соседей вот тут, вот в этой части, которая необязательно пустая.
Соседей вот здесь быть не может, потому что граф G' с G получался удалением вот этой части. И, значит, если тут что-то и было, то оно, наверное, было отделено и внутри G от вот этого множества.
Понятно сказал? Ну, вы меня останавливайте, если нужно медленнее. Я специально никуда не спешу. Я очень быстро рассказываю. Так. Утверждение 2. В... Так, вот так напишу. Если x и t принадлежит...
NW от G, ну, вот какая-то вершина цикла находится в этом множестве соседей, то соседняя с ней по циклу NW не принадлежит. Соседних в цикле быть не может, чтобы они одновременно находились в этом множестве NW.
Ну, это очень просто. Надо просто вот сюда поглядеть. Вот, допустим, такая принадлежит, и такая одновременно тоже принадлежит NW. Ну, что это означает? Это означает, что в графе G вот тут есть ребро, вот тут есть ребро, и есть, поскольку это компонента связанности, есть какая-то цепочка, которая вот эти концы соединяет.
Она может быть нулевой длины, потому что концы могут совпасть. Но даже если она нулевой длины, мы в графе G обнаруживаем цикл длины на единицу больше, потому что вот этого ребра как бы нет, а на эти два мы заменяем.
А может и еще что-то добавляется. Но это противоречие с максимальностью длины нашего цикла. Нормальная скорость? Вот. Поэтому соседних быть, конечно, не может, иначе цикл бы удлинился. Ну, из этого следствия состоит в том, что NW от G все-таки не равно множеству x1 и так далее.
Вот здесь вот можно перечеркнуть. Отсюда уже вытекает, что в утверждении 1 строгое включение равенства быть не может. Это важно, потому что следующее утверждение сразу вытекает из сказанного, а именно мы можем сразу сказать, что капа от G больше либо равняется сейчас, меньше либо равняется, почему больше, меньше либо равняется мощности NW от G.
Это следствие отсюда. Следствие из следствия. Ну, я назвал это утверждение 3. Так. Друзья, почему капа от G не превосходит мощность? Что это вообще значит? Наверное, это значит, что мы можем удалить вершины из этого множества, и граф уже заведомо развалится.
Капа это значит, что наименьшее количество вершин, удаление которых разваливает граф. Значит, утверждение фактически состоит в том, что удаление вот этих вершин разваливает граф. Почему?
А? Еще раз. Но не цикл останется, а точно останется вот это W, и останется что-то в цикле. Поэтому компонент будет хотя бы 2. Если бы вот тут могло быть равенство, то теоретически вот это пустое, тут все удалили, осталось W, и ничего не развалилось.
Но поскольку равенства быть не может, то когда мы NW удаляем, то все связи с W пропадают, и при этом какие-то вершины в цикле сохраняются. Сейчас я понятно говорю? Или очень быстро? Не надо весь цикл удалять, чтобы W отвалилось, да?
Надо удалить только множество NW. Но если бы оно совпадало с циклом, тогда, мало ли, только бы W и осталось. А вот поскольку оно не совпадает, то еще выживут какие-то вершины, которые с W не связаны.
Значит, граф потерял связность, и удаление вот этого действительно привело к развалу. Вот отсюда такое неравенство. Так. Ну, если нормально все, то давайте введем еще одно множество, назовем его M.
Это множество, состоящее из тех вершин цикла, предшественницы по циклу, в которых принадлежат NW. То есть берем каждую вершину из NW и смотрим следующую за ней, она уже в NW не входит. Потому что мы это знаем, вот здесь это написано.
Если x и t входят в NW, то x и плюс первое туда не попадает. Ну, то есть получается, что, во-первых, M, пересеченное с NW, разумеется, пусто, потому что вот это. Ну, а во-вторых, конечно, мощность M в точности такая же, как мощность NW от G.
Так, все поняли, что мы сделали? Мы взяли на цикле вот эти точки из NW от G и как бы руль повернули просто вправо на единичку. Получилось множество, которое мы называем M. Оно, естественно, с исходным не пересекается, потому что, ну, а мощности у них одинаковые.
При этом никто не утверждает, товарищи, я на всякий случай скажу, что их объединение дает цикл. Конечно, нет. Могут быть какие-то вершины, которые не принадлежат ни тому, ни другому. Пересечение пусто, но это не значит, что в объединении получится весь цикл.
Так. Утверждение 4. Множество M независимо, то есть антиклика в привычной терминологии. Множество M независимо. Там нет ребер. Но я еще раз нарисую картину, чтобы точно было понятно. Но, естественно, это утверждение снова опирается на максимальность длины нашего цикла.
Так. Вот снова эта картина. Чуть подробнее ее надо нарисовать. x1, x2, xi, xi плюс 1, xg, xg плюс 1, xk, xk, x1. Так. И вот здесь это w. И что-то, может быть, еще. Сам цикл нарисовал подробнее.
Что я нарисовал? Ну, давайте предположим противное. То есть предположим, что в M есть какое-то ребро. Ну, какое ребро? Вот такое. Из x плюс 1. M же, оно состоит из вот так сдвинутых вершин, которые принадлежали n, w.
Значит, из x плюс 1 в xg плюс 1 с какими-то i и g. Есть какое-то паразитическое дополнительное ребро. Так. x и t принадлежит n, w. Значит, с кем-то тут c. Соединено. Давайте назовем a. xg тоже из n, w.
Тоже с кем-то соединено. Назовем b. И есть, возможно, нулевая какая-то цепочка, которая соединяет a и b. Я игнорирую звонки, да? Я просто раньше заканчиваю. Вот. Ну, надо просто нарисовать теперь более длинный цикл.
Сейчас я прямо его явно нарисую. Вот так. Из x1 идем в x2. И так далее. Доходим до x. Из него переходим в a. Потом вот так вот. Это, возможно, нулевой длины. Я рисую вот такую фитюлечку по аналогии с фитюлечкой здесь.
Так. Вот так вот переходим в b. Потом мы с b идем по стрелочке в xg. Так. Куда теперь дальше? Дальше надо... Из xg перейти в x и плюс первое, да? В x и плюс первое. Потом вот по этому якобы существующему ребру прийти снова в xg плюс первое.
И дальше уже по стрелочкам цикла вернуться в x1. Ну, в xk и в x1. Так. Понятно, что это длиннее, да? Мы не прошли по вот этому ребру. И мы не прошли по вот этому ребру. Зато мы прошли по вот этому и по двум вот этим.
То есть, ребер на 3 больше и на 2 меньше. Ну, в общей сумме на 1 больше. Так быть не должно, согласно нашему предположению. Ну, значит, утверждение 4 верно. В m нету ребер. Это независимое множество.
Так. Ну и еще давайте возьмем теперь любую совершенно вершину из w. Любую. А принадлежащую w. Тогда m вместе с этой a тоже независимо. Это, наверное, совсем понятно. Но просто m это множество не соседей.
Правильно? То есть оно же не пересекается с n w. Никакие ребра в w оттуда не идут. Внутри m мы доказали нет ни одного ребра. Ну и ни в одну вершину из w тоже из m, конечно, ребер будет.
Ребер быть не может просто по определению. Соответственно, если мы какую-то одну вершину из w добавим, то вместе тоже получится независимое множество. Ребер не образуется. Теперь мощность вот этого чуть-чуть увеличенного множества.
Это есть мощность m плюс 1. Это мощность n w от g плюс 1. Так. И мы доказали, что мощность n w от g не меньше, чем каппа. Значит, это не меньше, чем каппа от g плюс 1. А с другой стороны, раз это независимое множество, значит, это не больше, чем альфа.
Потому что альфа – это размер самого большого независимого множества. И мы получаем, что альфа не меньше, чем каппа плюс 1, что противоречит нашему изначальному предположению. Все. Слишком быстро или успели?
Нормально? Такая вот история. Но ничего так. Есть разные еще хорошие достаточные признаки, которые в определенных ситуациях работают лучше. Но, вот говорю, на все время не хватает. Есть спектральные признаки, спектр графа.
Но вот это я не успеваю рассказать. Посмотрим. Может, успеем как-то. Не знаю. Нет. Утверждение, что мощность равна мощности соседей – это просто определение. Смотрите. Мы m определяем как множество таких вершин цикла, что предшествующая на цикле вершина принадлежит nw.
То есть мы взяли на цикле точки из nw, а они соседними не являются. Мы это доказали. Они хотя бы через одну идут. Может, через две. Вот зафиксировали это как бы множество на w, и вот так его повернули на единичку, на одно ребро вправо.
Руль повернули. По часовой стрелке. Получилось m. Оно состоит из стольких же вершин просто по определению. А w выбирали так. Мы взяли граф g наш исходный и удалили из него все вершины цикла вместе с ребрами, которые к ним примыкают.
Получился граф g'. Вот w – это любая компонента связанности этого графа. Любая компонентность. Если он сам связанный, значит, он весь. Что-что? Нет. Если он состоял из цикла, еще раз, тогда мы нашли Гамильтонов цикл.
Мы предположили противное, что Гамильтонова цикла нет. Что длина самого длинного цикла, простого, меньше, чем количество всех вершин. Он не проходит по всем вершинам. Поэтому есть вершины, которые не попали в цикл.
Это предположение противное. Вот мы пришли к противоречию. Сейчас пример, как я и обещал, какой-нибудь последовательности графов, для которых Dirac не выполнен. То есть последовательность графов разреженная.
Мало ребер. Не столько, сколько в полном, с точностью до константы, а мало. И вот при этом Erdos-Heinel по каким-то причинам работает. Помните, в прошлый раз я рассказывал про такой вот класс графов?
Там было весело. Там оказалось, что в каком-то случае это связано с матрицами Адамара. Там какие-то треугольники мы посчитали как сумму четвертых степеней. Вот рассмотрим теперь совсем другой пример этого же графа.
Вот такой вот. Gn . Ну, я думаю, что вы не помните. Я напомню. Gn это что такое? Это вершины у него всевозможные под множество чисел от единицы до n, которые мы там по-разному обозначали. Я предложил писать r красивое с индексом n.
Потом сказал, что иногда рисуют квадратные скобки и просто чиселку n ставят внутрь. Мощность которых равняется тройке. Вот эта тройка указывает на мощность множества, которая служит вершиной графа.
Ну, то есть вершин у нас c из n по 3. А ребра это пары AB, у которых мощность пересечения в точности равна единице. То есть вот это s указывает на величину пересечения, которое создает ребро в графе.
Я просто напоминаю, мы в прошлый раз даже число ребер посчитали в общем случае. Помните, нет? Ну, давайте еще раз. Сколько ребер в этом графе уже просто в конкретных параметрах? Можно не смотреть на прошлый раз, а честно посчитать.
Ну, вот так. 1, 2 c из n по 3 на степень каждой вершины. c из n по 3 это число вершин. 1, 2, потому что сумма степеней равняется удвоенному числу ребер. Ну, значит, здесь надо степень каждой вершины написать.
Степень, что у нас одна вершина состоит из трех чисел. Сколько есть вторых вершин, состоящих из трех чисел, которые цепляют данную ровно по одному? Ну, естественно, 3 умножить на c из n минус 3 по 2.
То есть выбираем ту общую вершину, которая задает ребро, и из оставшихся n минус 3 еще 2. Получается тройка, которая формирует ребро. Так, нормальный темп? За этой простой комбинаторикой успеваете?
Так, понятно, что это последовательность разреженных графов, потому что вот это вот, это что-то такое, так, 3 поделить на 6, это 1, 2, 1, 4, 1, 8, а тут будет n в кубе и тут будет n в квадрате, то есть n в пятой степени.
В то время как у полного графа с таким количеством вершин, конечно, порядка n в шестой ребер. Ну, то есть количество ребер бесконечно мало по сравнению с количеством вершин при n, стремящемся к бесконечности, а значит, этот граф уже не является близким к полному, может считаться по праву разреженным.
Я напишу это слово, его как-то не все осознают, разреженный. Отношение числа ребер к числу ребер полного графа на том же множестве вершин стремится к нулю при n, стремящемся к бесконечности.
Я стараюсь написать вот так вот, чтобы никому в голову не пришло назвать его разряженным. А у меня такое в практике случается, ну, в среднем каждый год. Люди путают слово «разреженный» и «разряженный».
Ну, знаете, разреженный воздух в верхних слоях атмосферы, мало чего-то там, мало атомов кислорода. Здесь мало ребер, поэтому он разреженный, как грядку проредили, редкий, слово «редкий».
Вот, ну ладно. Так, давайте подумаем, что можно сказать про альфа от этого графа. Вот конкретно g, это у нас сейчас g . Это g. Что можно сказать про альфа от этого графа? Вообще, наверное, тут есть люди, которые знают, что можно сказать.
Вот я думаю, что Иван знает. Могу ошибаться. Знаете, что можно сказать про альфа? Это сложная задача, да? Не, она на самом деле не очень сложная, но здорово, что вы сходу не знаете, значит, для вас тоже будет как минимум по-новому звучать.
Но я думаю, что я когда-то рассказывал, или кто-нибудь рассказывал. Это на продвинутых кружках изучают. Что-то в районе n. Ну, давайте так. Ну, не все же проходили это в школе, правильно?
Я думаю, что почти никто этого в школе не проходил. Давайте просто подумаем. Хорошо. Чего это не меньше? Нам, конечно, нужно оценить сверху. Понимаете, да? Чтобы применить Эрдаша-Хайнелла, нам нужно научиться оценивать сверху.
Да, очевидно, что это не меньше, чем n-2, потому что мы просто можем взять вот такое независимое множество 1, 2, 3, 1, 2, 4, и так далее, 1, 2, n-2. Это, конечно, независимо. Ой, извините, да, n.
Их n-2, вот этих, извините, да, описался. Конечно, n. Таких вершин n-2, и понятно, что они попарно не соединены ребрами, ибо пересекаются по двум числам, а не по одному, который у нас сейчас есть.
Сейчас формирует ребро. Ребер тут нет в этом множестве. Но можно лучше, как можно еще чуть-чуть усилить, чуть-чуть. Самый малый, в районе n, правильно, да. Это иногда n можно сделать. Как сделать n?
Правильно, да, в четверках выбирать все тройки. То есть делим наше множество, вот это вот, которое из n чисел состоит на последовательные, например, четверки, покуда влазь, извините за жаргон, покуда влезает.
Вот, здесь выбираем все четыре тройки, здесь выбираем все четыре тройки. Да, это зависит от остатка, от деления на четыре, да. Не, ну, смотрите, если n делится на четыре, то ответ получается n в этой конструкции, правильно?
Нет, все понимают? Четырежды n поделить на четыре, если n делится на четыре. Ну, давайте напишем. Теорема αg равняется, это теорема. равняется n, если n делится на четыре, n-1, если n дает остаток один, от деления на четыре, и n-2 в оставшихся двух случаях.
Все очень просто. n-1 точно так же, там последний просто элемент не учитываем, все остальное на четыре делим, получаем n-1. А n-2 можно получить как так, так и эдак. Понятно, да? Но это нижняя оценка.
На самом деле, верно, и верхняя тоже. Ну, давайте так. Верхняя оценка здесь, это упражнение на индукцию по n. Не думаю, что вы многое новое узнаете, если я это за вас сделаю. Сделайте сами.
На индукцию по n. Это скучно, тут метода нет никакого. Когда кто-то вспоминает, что это сложно, то, наверное, реминисценция, то есть воспоминание идет о том, что рассказывали это в контексте какой-то линейной алгебры.
Но если для школьника линейная алгебра это что-то прям продвинутое, сложное, хотя, ну, в общем, люди привыкают и к этому на определенном кружковом уровне, то для студента, прошедшего первый курс, это не должно быть тяжело.
Вот давайте я вам расскажу, как это линейно-алгебраически делается. Правда, не совсем вот это, а теорема штрих, которая утверждает, что αg уж точно не больше, чем n. Чуть-чуть слабее результат, конечно, но вот зато очень красивый, очень технологичный.
В смысле, линейно-алгебраическая? Ну, если там немножко, да, повозиться с базисами, то, в принципе, можно. В принципе, можно. Можете попробовать, кстати, подумать над этим. Это действительно можно сделать, но немножко криво уже получается.
А вот это прямо катарсис. То есть, если кто-то из вас об этом не слышал, а я уверен, что такие среди вас есть, я имею в виду метод линейно-алгебраический, который вот это решает, ну, я думаю, что вы сейчас прямо словите катарсис.
Значит, смотрите, доказательства. Давайте рассмотрим какое-нибудь независимое множество вершин нашего графа. Ну, какой-нибудь w. Так, из чего оно там состоит? Из каких-то a1 и так далее.
a с индексом t. a, потому что я вот здесь так обозначал вершины. Независимое множество – это множество вершин, которые не соединены ребрами между собой. Вот так обозначим какое-нибудь независимое множество.
И раз оно независимое, то что это означает? Это означает, что мощность пересечения аитого и ажитого для любых ежи не равняется единице. Ну, потому что ребро мы проводим, когда равно, а в независимом они отсутствуют, значит, не равно.
Так, я вроде не слишком тороплюсь, да? Вот взяли произвольное независимое множество. t мы не знаем, что такое, но наша цель – доказать, что t не больше, чем n. Делаем следующую вещь. Каждому аитому ставим в соответствие вектор x и t, состоящий из ноликов и единичек.
Вектор длины n. Так, понимаете, как множеству из трех элементов сопоставить вектор из ноликов и единичек? Ну, надо единички поставить просто на позиции с номерами из этого множества, правильно?
А нолики – на все остальные. Такой стандартный способ сопоставить вектор множества. Тогда мощность пересечения аитого и ажитого, вот та самая, которой мы запретили равняться единице, это в точности скалярное произведение векторов x и t, x и j.
Осознается, да? Сколько общих элементов в тройке, в тройках, такое и будет скалярное произведение между такими вот векторами из нулей и единиц. Слушайте, ну, если я сейчас докажу, что вот эти векторы x1, xn, которые мы вот так сопоставили, линейно независимы, причем вот в таком пространстве, мне z2 тут важно, не r, а z2, потому что для r тоже будет верно, но это сложнее доказывать.
Вот в таком пространстве z2 в степени n, если мы докажем, что эти векторы в нем линейно независимы, то их точно не больше, чем n, правильно? Вот вам весь катарсис. Осталось доказать, что они линейно независимы.
Знаете как, а? Ну, вот смотрите. Берем эти векторы, в какую-то комбинацию собираем, ct, xt, приравниваем к нулю. Так, на всякий случай все понимают, что эта ноль состоит просто из сплошных нулей, причем, в общем, ну, по модулю 2.
Мы живем в z2. Так, и вот эти c1, ct, это просто 0 или 1, потому что мы живем в z2. Но это поле, то есть пространство, все корректно. Вот. Давайте просто слева и справа вот это равенство скалярно умножим, ну, скажем, на x1.
Вот давайте здесь умножим на x1 скалярно. И здесь умножим на x1 скалярно. У нас получится как следствие, что слева стоит c1 x1 на x1 плюс c2 x2 на x1. Я пользуюсь линейностью скалярного произведения.
Плюс и так далее. Плюс ct xt на x1. А справа 0. Просто уже числовой 0. 0 в смысле четное число. 0 в z2. Так, что такое x1 на x1? Ну, это 3, то есть 1, правильно? Так, все понимаете, что скалярный квадрат вектора это просто пересечение двух множеств мощности 3, которые равны между собой.
То есть вот это 1 по модулю 2. А тут оно не 1. Мы запретили единицу. Ну, а что остается? 0 или 2, правильно? 3 уже быть не может, это разные векторы. Из ноликов и единичек. Может быть только 0 или 2, но это 0.
Потому что мы живем в z2. Вот здесь очень важно, что мы живем в z2. Что 0 и 2 это одно и то же. И тут тоже 0. Ну, получается, что c1 обязательно 0. Ну, а дальше точно так же умножаем на x2.
Понимаем, что c2 0. На xt понимаем, что ct 0. То есть из равенства 0 комбинации следует, что все коэффициенты равны 0. Ну, а значит, они действительно, эти векторы, линейные независимые, их не больше, чем n.
Такое высокотехнологичное, очень красивое доказательство. Потом, позже, мы с вами разовьем этот метод для более общих обширных целей. Но это будет через несколько недель. Пока воспринимайте это как затравку для будущей очень нетривиальной техники.
Мы много про нее расскажем. Альфа больше, чем на основном потоке. Прям строго больше, сильно больше. Вот. Ну, во всяком случае, мы поняли, что альфа не больше, чем n. Если мы хотим доказать гамильтоновость, то теперь наша цель убедиться в том, что каппа больше, чем n.
Правда? Согласны? Дирак нам не сработает. Дирак работает только на плотных графах. Граф разреженный. Альфа не больше, чем n. Если каппа больше, чем n, ну, отлично, все. r даже хватало. Нам гарантирует гамильтоновость этого графа.
Значит, давайте как-нибудь каппу оценивать. Сначала для произвольного графа, а потом для этого конкретного. Вот если вам дан совершенно произвольный граф g, ну, дайте h, чтобы не путать с нашим g.
Вот дан какой-то граф h. Можно так оценить сейчас. Увидите, очень просто. Минимум по всем u и v из множества вершин этого графа. Напишу f от uv. А потом нарисую, что такое f от uv. У вас есть вершина u.
Есть вершина v. И есть... Сегодня мы уже такое обсуждали. Их общие соседи. Общие соседи. Вот f от uv – это количество общих соседей. Вот сколько здесь элементов, мы это по определению просто положим f от uv.
Ну, то есть это может быть 0. Если у двух вершин нет общих соседей, то оценка станет тривиальной. Видите, здесь же минимум берется. Не максимум, а минимум по всем uv. То есть, если у графа диаметр больше двойки, есть какие-то вершины, которые не имеют общих соседок.
Он может быть связанный, но при этом диаметр большой. То есть, есть какая-то пара вершин на большом расстоянии друг от друга. Тогда, конечно, это будет 0. Но тем не менее, кап, оно же больше либо равно 0, по определению.
Я утверждаю, что можно оценить так. Понятно, почему? Ну, потому что, если мы удалим из графа строго меньше, чем столько вершин, строго меньше, чем столько, то для любых двух вершин хотя бы одна из их соседок общих выживет.
Это же минимум. Если мы удалим меньше, чем этот минимум, то для любых двух вершин что-то вот здесь останется. Ну, значит, они будут по-прежнему между собою связаны, а граф не потеряет связность.
Я точно не гоню, а то может я слишком разогнался. Понятно, да? Поэтому имеет место, конечно, такое неравенство. Если мы хотим развалить граф, нам нужно, как минимум, столько вершин удалить.
Меньше, но никак его не развалит. Ну, вот для нашего графа что такое f от uv? Для нашего графа g, который с тройками, соединяющими с серебром, коль скоро пересекаются по одному. Так, давайте, что надо рассмотреть.
Тройки бывают вот такими. Вот это u, вот это v. Тройки бывают вот такими. Вот это u, вот это v. И тройки бывают вот такими. Вот это u, вот это v. Вы согласны, что этим исчерпываются все принципиально различные ситуации?
Понятно? Ну, давайте, сколько вот в этом случае общих соседей? У таких u и v сколько есть еще третьих вершин, которые с обеими соединены? Значит, надо, чтобы тут был ровно один общий элемент, тут ровно один общий, и еще какой-то из оставшихся.
Мы тройку выбираем, понимаете? Не тороплюсь? Значит, вот в этом первом случае получится просто 9 умножить на n-6. Выбираем одну из трех отсюда, одну из трех отсюда, и еще одну из оставшихся n-6.
Получается третья вершина какая-то там, w маленькая, которая действительно и тут образует ребро, и тут образует ребро. Правильно? Так, а в этом случае? В этом случае есть два варианта. Можно взять одну вершину отсюда, одну отсюда, одну отсюда, а можно взять вот эту общую и две оттуда.
Я уж честно считаю. Значит, в первом случае мы берем четырежды n-5, тут всего 5 вершин, значит, последний крестик выбираем из n-5, а во втором случае мы просто вот эту зафиксировали, а отсюда две, то есть это c из n-5 по 2.
Ну и здесь такая же ситуация. Либо мы берем одну отсюда, одну отсюда, одну отсюда. Ну, здесь выбора нет никакого, а здесь остается n-4. Ну, либо мы берем какую-то одну отсюда двумя способами и две из остатка, то есть c из n-4 по 2.
Ну, товарищи, по-моему, совершенно понятно, где находится минимум. Нас же интересует минимум. Он, конечно, тут. Мне кажется, он вообще всегда тут. Ну, по крайней мере, при больших он уж точно тут.
Все. 9n-6 больше, чем верхняя граница для α. Эрдош-Хваттл гарантирует гамильтоновость. Так. Так у меня еще почти 15 минут. Ладно, но про гамильтоновость и эйлеровость на этом я пока все рассказал, чего хотел.
Дальше я хочу перейти к вероятностным методам. Это будет большой пласт задач, в том числе про случайные графы. Вот. Ну, для того, чтобы это обсуждать, по идее, нужно что-то уже знать из теории вероятностей.
Она у вас только началась формально, но вообще она сейчас вообще у всех есть в школе. А у вас, может быть, тем более. Вы знаете какие-то базовые вещи из теории вероятностей? Правда же? То есть вас не пугает классическое определение вероятностей?
С кем обернули какие-то такие слова? Монетку бросаем. Знаете? А, вам уже это даже ввели. Хорошо. У меня все дискретное. Во-первых, у меня все конечное. То есть у меня пока никаких бесконечных вероятностных пространств не предвидится, потому что мы будем рассматривать множество каких-то комбинаторных объектов.
Они, как правило, конечные. И до тех пор, пока официально не появятся более сложные конструкции, я готов оперировать только самыми простыми, школьными. Потом будут какие-то методы чуть более продвинутые, но это потом.
Понятие случайной величины. Как вам? Ну, дайте я так скажу. Поскольку у меня все конечное, то случайная величина это просто любая функция. Вообще любая. Ну, может, вам говорили, что там есть какие-то оговорки, что случайная величина должна быть измеримой в каком-то смысле.
Вот меня это совершенно не беспокоит. У меня все конечное, у меня любая функция измерима. У меня есть конечное множество объектов, у каждого какая-то своя вероятность. И случайная величина это просто функция из этого множества в r и больше ничего.
Ну, так, чтобы вы не потерялись в этом месте. Давайте я сразу, времени-то не так много, скажу, что мы будем долгое время понимать под случайным графом. Это нам пригодится для разных целей.
Давайте считать, что вершины графа это опять пресловутые числа от единицы до n. Вот теперь я это буду v просто обозначать, потому что это вершины графа. Может быть, vn хорошо написать, чтобы была видна зависимость от n.
Но не rn напишу, а vn, что это вершины графа. А ребра будем выбирать согласно схеме испытаний Бернулли. То есть вероятность того, что у нас образуется случайно какой-то конкретный совершенно граф с множеством ребер е, это будет p в степени мощность е на 1 минус p в степени c из n по 2 минус мощность е.
То есть мы подразумеваем, что графы по-прежнему обыкновенные, никаких петель кратных ребер ориентации нету. c из n по 2 – это число ребер полного графа на вот этих n вершинах. И каждое ребро проводится независимо от остальных с вероятностью p.
Как вам такая скорость? Переборщил? Нормально? Тут очень важное слово «независимо». Если вы будете упорствовать на зачете или экзамене и говорить, что просто вы выбираете случайный граф, там ребра с вероятностью p, bme, bme, вас спрашивают, а что-нибудь вы не забыли?
Вы говорите, нет, все правильно. Это будет считаться серьезной ошибкой, потому что они именно независимо выбираются, поэтому мы перемножаем вероятности, ну скажем так, решки, поэтому мы перемножаем вероятности, ну скажем так, решки, которые соответствуют проведению ребра и орла, которые соответствуют его непроведению.
Называется биномиальное распределение, еще, наверное, об этом тоже могли уже начать говорить где-то. Ну если еще не говорили, ничего страшного, но смысл совершенно понятен. Все графы имеют вот такие вот вероятности.
Если p равно одной второй, то все графы, конечно, равновероятны, мы просто приходим к обычной классической вероятности. Но если P не равно 1,2, тогда происходит перекос. Вот такое вот определение.
Обозначение модели, которую я только что задал, стандартно вот такое. Это просто обозначение для вот этой конструкции, для этого вероятностного пространства, если угодно. Называется эта модель очень часто Эрда-Шейрении, хотя уж чего-то такого они придумали.
Стандартные схемы вернули. И, в общем, они, конечно, были, как водится, не первыми, кто придумал эту модель. Эрда-Шейра по-прежнему упорно пишу без Й, чтобы вы учились ставить ударение на Э.
А у Ренни нарисовал ударение. Вот он не Ренни, а Ренни все-таки. Ну, они оба венгры, конечно, по происхождению, если кто не знал. Ну, классики такие. Они это придумали в 50-е годы. И конкретно вот их такая классическая статья появилась в 59-м году.
Но, конечно, Эрдаш рассматривал эти графы за несколько лет до 59-го года. А физики, которые ужасно обижаются, что эту модель называют Эрда-Шейрении, они говорят, да елки-палки, мы это и в 30-е годы знали раньше.
Ну, в общем, ну что там действительно. Это очень естественная модель. Поэтому, если мы не хотим обижать физиков, то можем называть ее биномиальной моделью. И это, в общем, действительно соответствует полностью сути этой конструкции.
Биномиальная модель. Биномиальная модель. Бином. Вот. Так. Для будущих нужд, это потребуется уже на следующей лекции, мне нужны будут неравенства Маркова и Чебышева. Знаете, такие. Не только они, но они в частности.
Я, наверное, не буду их доказывать, ладно? Их же вам докажут. Или уже доказали? Ну, рано еще. Еще, слушайте, у нас вторая неделя только идет. Наверное, не доказали. Но, с другой стороны, еще раз.
У многих это могло быть в школе, потому что это школьная программа, на самом деле. Теперь просто для всех. Понятно, что совсем не все школы и все учителя с этим справляются, но, тем не менее, это так я, в порядке, скорее, полуироний.
А, с другой стороны, конечно, вам это докажут. Это совершенно классические неравенства. Значит, давайте я напомню. Неравенство Маркова. Это вот такое утверждение. Ну, пусть есть какая-то случайная величина, которая на своем пространстве омега действует, там как-то функция из омега вэра.
Омега – это множество элементарных исходов, как всегда. Этому-то учили, правда? Что омега – это обозначение для множества всех элементарных исходов. Это, наверное, было. Вэр плюс. Да, вот здесь важно, что она принимает неотрицательные целые значения.
Неотрицательные значения, просто неотрицательные, не обязательно целые. Тогда. Для любого положительного числа А. А, вот еще что надо напомнить. Мат ожидания надо напомнить. Вероятность того, что х больше либо равняется А, не превосходит мат ожидания х поделить на А.
Откатываемся назад. А все ли знают определение мат ожидания? Его, наверное, еще не было. А? Что было? Аксиоматику Коломогорову рассказали? Или что? Слушайте, у нас. Еще раз. Мы работаем с вами только с конечными пространствами.
Например, вот здесь мы работаем фактически с омега, мощность которого равняется 2 в степени c из n по 2. Понимаете, да, что омега здесь состоит из всех графов на n вершинах, а их столько.
Поэтому любая функция у нас будет случайной величиной, она измерима, никаких вопросов нет. А мат ожидания в таком случае… Ну, что там? Это просто сумма по всем омега маленькая из омега большая.
Х от омега маленькая на вероятность омега маленькая. То есть это все корректно определено, потому что у нас все из атомов состоит. Это просто дискретное пространство. Так, друзья, точно никого не кокаю?
Нормально? Вот такое-то определение, я думаю, все со школы могли бы знать. Если что, я медленнее буду рассказывать. Вы не стесняйтесь. Просто складываю с весами равными вероятностям значение, которое принимает случайная величина на этих омегах.
Ну, то есть я считаю, что х определен на всех вообще элементарных исходах. И стало быть, можно вот так. А можно определить по-другому. Можно написать, что это сумма по И от единицы до К, у и Т на вероятность того, что х равняется у и Т.
То есть мы перечисляем все различные значения, которые х большое принимает на омега большом, и просто группируем, выносим за скобку, получаем вот такое. Нормально? Мне буквально надо напомнить самые такие вот дискретные азы здесь.
Ничего особенного нет. Ну, тогда выполнено вот такое неравенство, если мат ожидания вот так понимать. Напоминаю, что дисперсия х, но суть я буду очень хорошо прояснять, очень подробно.
Там комбинаторно это все очень хитро, тонко, красиво и так далее. Дисперсия определяется вот так. То есть мы берем среднее значение от квадрата разности величины и ее среднего. Такое среднее.
Среднее квадратичное уклонение относительно среднего. Разброс вокруг мат ожидания. Называется дисперсия. Разброс. Соответственно, неравенство Чебышева, оно является очень простым следствием неравенства Маркова.
Это утверждение о том, что пусть х теперь вообще любая случайная величина из своего омега в r уже без плюса, то есть х, то есть х, то есть х, то есть х, то есть х, то есть х. Он может принимать и отрицательные значения, и положительные, и нулевые.
Тогда для любого а снова большего нуля вероятность того, что х уклонится от мат ожидания не меньше, чем на а, не больше, чем дисперсия поделить на а в квадрате. Такое классическое неравенство Чебышева.
Оно является мгновенным следствием из вот этого. Просто сюда вместо х подставьте х минус мат ожидания в квадрате. А вместо а подставьте х. А вместо а в квадрате извлеките корень, и все получится.
Это мгновенное следствие. Но обычно классифицируют так. Вот неравенство Чебышева, а это неравенство в форме Маркова. Конечно, когда вам это будут рассказывать в курсе теории вероятностей, вам еще обязательно скажут, что здесь надо предполагать конечность мат ожидания, существование его, а здесь надо предполагать существование дисперсии.
И еще осознавать, что если дисперсия существует, то автоматом там из некоторого неравенства вытекает, что это неравенство. То есть, существование мат ожидания. Но мне это все пофиг, извините за грубость, потому что у меня все конечное.
А если пространство конечное, то и мат ожидания, и дисперсия, конечно, существуют. Потому что это все конечные суммы. Так, друзья, никого не кокнул этим темпом? Нормально? Понятно? Все, пока мне от теории вероятности больше ничего не нужно.
А лекция тем временем подошла к концу. В следующий раз вернемся к комбинаторике, будем вот это применять тоже. На сегодня все.
