# Название: Дискретный анализ (продвинутый поток) 1. Теория Рамсея
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241335
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T01:34:32Z

Два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь осталось, да, человек? Ну, неважно, я сказал, что я буду читать к любому количеству, но восемь – это хорошо, это прямо результат. Вот, смотрите, значит, сейчас мы будем довольно долго обсуждать тему, связанную с различными задачами рамсеевского типа.
Я думаю, что само по себе понятие число рамсея, ну, так или иначе, конечно, все присутствующие здесь в школе слышали. По крайней мере, что-нибудь типа того, что r от 3,3 равно 6, слышать должны были.
Ну, или что среди любых шести человек либо трое попарно знакомы, либо трое попарно незнакомы. Вот так вот можно сказать. Это, я думаю, слышали все. Я правильно предполагаю, да? Вот. На самом деле, я вам хочу сказать, что числа рамсея мы в какой-то степени уже обсуждали с вами в прошлом семестре, и, кажется, я сказал тогда же.
Ну, то есть, я прямо тогда же, наверное, это сказал. Ну, давайте, давайте я напомню, что мы знаем из прошлого семестра, связанного с числами рамсея. Потом я все-таки напомню определение числа рамсея классического.
А знаем мы следующее. Знаем мы, что для... Для почти любого графа на n вершинах, альфа от g меньше либо равняется 2 лог двоичный n, и омега от g меньше либо равняется 2 лог двоичный n.
Ну, это мы точно знаем. Да, наверное, еще по поводу прошлого семестра, просто как его завершение, я в какой-то степени поучаствовал в экзаменах. В том смысле, что я не пришел ни на один, простите.
Вот. Но я проследил за результатами. В целом, они вроде хорошие. Так что все не так ужасно. С результатами я проследил. Так. Помните такое, да? Вот это на самом деле про числа рамсея. Ну, давайте я сейчас напомню определение числа рамсея все-таки в общем виде.
И вы поймете, что это про него. Значит, обычно, когда школьникам определяют число рамсея, RATST, школьникам, которые участвуют в олимпиадах, любым школьникам его, конечно, не определяют.
Но таким продвинутым определяют. Значит, говорят, что это минимальное натуральное число такое, что, ну, говорят так, при любой... Так. Если я буду писать ниже, вы видите, что это минимальное число.
Видите ли вот эта вот штуковина, трибуна, загораживает нижнюю часть? Ну, я знаю, что она загораживает. Вы просто неудачно сели. Если бы вы сели там, то она бы вам не загораживала. Так. При любой...
Это когда большая аудитория сидит, в смысле народу много. Ну, тогда, конечно, кто-то будет сидеть по принципу дирихле. Так. При любой раскраске ребер полного графа на N-вершинах, либо найдется красный и синий цвета, либо найдется красный КС, либо найдется синий КТ.
Мне кажется, что в большинстве случаев школьникам определяют вот именно так. Красят ребра полного графа на N-вершинах и пытаются найти либо красную, клику на S-вершинах, либо синюю клику на T-вершинах.
Но я думаю, что всем присутствующим сразу будет очевидно, если вы помните все вот эти определения, что это в точности то же самое, что минимум среди всех N, таких, что для любого графа на N-вершинах, либо омега от G больше либо равняется S, альфа от G больше либо равняется T.
Ну, красные ребра полного графа считается, что это вот этот самый граф G, а синие – это, ну, значит, те ребра, которых в графе G нет. Соответственно, наличие клики либо там, либо там – это и есть то, что написано здесь.
В общем, вроде должно быть понятно. Если вдруг непонятно – спрашивайте. Поэтому, в общем, результат, который написан вот здесь, его можно использовать только для того, чтобы понять, что это значит.
Так, здесь написано «для почти любого». Ну, ладно, для почти любого, но хоть для какого-то это выполнено. Раз уж для почти любого, значит, для какого-нибудь точно выполнено. То есть существует граф на N-вершинах, у которого одновременно и альфа маленькая, и омега маленькая.
Как это выразить в терминах числа Рамсея? Что это означает? Это означает, что, а? Ну, что-то типа того, да. Ну, это T, я обычно SS пишу, но неважно. Да, это хотя бы 2 в степени S. Пополам.
2 в степени S пополам. Просто обращаем вот эту вот функцию, обозначаем ее S, и тогда у нас N получается 2 в степени S пополам. То есть на самом деле мы уже очень много знаем. Но поскольку мы не возились с остаточными членами, хотя я про это говорил, когда мы оценивали в теореме Балабаша хроматические числа случайных графов, тут же можно еще вычесть какой-то повторный логарифм.
Вы это понимаете, да? Что когда вот мы обсуждали хроматические числа случайных графов по Балабашу, тут фактически еще можно было вычитать какие-то повторные логарифмы. Мы там обсуждали какие-то функции K0, K1, такие, что мат ожидания находится на грани, перехода от стремления к нулю к стремлению к бесконечности.
Я понятно выражаюсь? Ту страну-то кокнет, конечно, если это так вот выложить, но вас-то не должно кокнуть. Но обсуждаем то, что было в прошлом году. Ну что, пойдем. У нас уже вот такое продвинутое знание.
Поэтому на самом деле возникает вопрос, а можно ли все-таки улучшить вот эту простую нижнюю оценку, домножив на что-нибудь следующего порядка малости, то есть уже не на экспоненту, но на что?
Может быть, можно домножить и на экспоненту, кто знает. Это вопрос отдельный. Ну, короче говоря, поиск чисел Рамсей – это очень важная задача в современной экстремальной комбинаторике, в том числе с точки зрения теории алгоритмов, о чем мы поговорим позже.
Впрочем, кое-что мы об этом тоже говорили в прошлом семестре, а именно это вероятностный метод. Но как сконструировать такой граф, у которого одновременно маленькая альфа и омега, мы частично обсуждали.
Было такое? g я предъявлял в качестве примера. У него никакие логарифмы там близко не получались, но хотя бы было лучше, чем корень из n. Вот, то есть этот вопрос очень важный с алгоритмической точки зрения.
Мы обязательно его позже обсудим. Так, ну давайте все-таки я немножко исторически напомню. Появились числа Рамсея в 1930 году. Собственно, в работе самого Рамсея. Я плохо знаю историю, не очень знаю, кто был сам Рамсей.
Я только знаю, что он очень мало прожил и, кажется, в том же году помер. Ну, то есть ему было типа 30 лет, и он прямо вот в этом 30-м году и помер. Могу ошибаться, но примерно так. Работу в какой-то степени забыли, причем она была посвящена какой-то задаче из матлогики.
Ее в какой-то степени подзабыли, и в 1935 году Эрдаш, который абсолютно вездесущ в этих задачах, Эрдаш, конечно, обожал всю вот эту вот экстремальную комбинаторику, вместе с Секерешем опубликовали статью, в которой ну как бы переоткрыли числа Рамсея заново.
И если сам Рамсей их открыл для того, чтобы исследовать какую-то задачу по матлогике, то эти два товарища использовали ее для задачи, для задачи геометрической. Может быть, даже некоторые слышали это сочетание Эрдаш-Секереш в школе про выпуклую оболочку, да.
Знаете задачу про выпуклую оболочку? Сколько, как минимум, точек нужно на плоскости взять, ну если никакие три не лежат на одной прямой в общем положении, то что называется, вот сколько, как минимум, точек можно взять, чтобы гарантировать наличие среди них, например, вершин выпуклого пятиукольника.
Понятно, сказал? Ну, среди любых пяти точек на плоскости есть четыре образующих выпуклый четырехугольник. Вот такое утверждение, очень простое. А его обобщение, ну хорошо, вот выпуклый четырехугольник есть среди любых пяти точек, а среди четырех уже нет, вообще говоря.
Вот, а если мы хотим найти выпуклый пятиугольник, сколько точек его наличие гарантирует, как минимум? Ну, вот известно, что девять. И какие-то оценки в общем случае, они даются с помощью чисел Рамсея, я сейчас про это говорить не буду, но просто некоторые могли слышать.
В общем, они использовали это в тридцать пятом году, как раз для своей задачи комбинаторной геометрии. И, среди прочего, доказали вот такую вот теорему, что R от s t не больше, чем R от s минус один t плюс R от s t минус один.
И надо сказать, что этот результат был лучше, чем результат Рамсея, который тоже доказывал, что число Рамсея определено корректно, всегда конечно, что в принципе, когда мы глядим вот на это определение, а черт его знает, может такого n и не существует.
Может для любого n есть контрпример, то есть граф, у которого одновременно альфа и омега маленькие, не превосходящие s или t соответственно. Вот. Но нет. Число Рамсея существует. Есть очевидные, так сказать, начальные условия.
R от 1 t чему равно? Так, просто чтобы в диалоге. Чему равно R от 1 t? Один, конечно, да. Ну, клика у нас из одной вершины тоже бывает, независимое множество. Не обязательно, но можно сообразить еще, чему равняется R от 2 t.
Не обязательно в смысле применения к этой рекурсии. Конечно, достаточно знать вот этого начального условия. Но можно легко отыскать R от 2 t. Это t, конечно, да. Но я не буду пояснять, это понятно.
Так, теорему я даже не знаю. Я могу не доказывать, потому что это, ну, в общем, как упражнение, конечно. Могу доказать. Ну, коротко, смотрите. Значит, хотим доказать вот это. Давайте обозначим n.
Хотим доказать, что R от st не превосходит вот такого n. Значит, что мы для этого должны доказать? Мы должны взять любой граф на n вершинах и либо найти в нем клику на s, либо независимое множество на t.
Вот мы берем произвольный граф на n вершинах. Берем в нем произвольную вершину, какую-то x. Ну, что мы можем сказать? Из нее выходят какие-то ребра в этом конкретном графе и какие-то, ну, давайте я скажу, антиребра, что ли, немножко некорректно, но понятно.
Какие-то ребра красного цвета и какие-то ребра синего цвета, если действовать в рамках первого определения. Вот. Ну, хорошо. Правда же, что верна такая альтернатива? Либо вот этих ребер, которые сплошным нарисованы, то есть, ребер самого графа, не меньше, чем столько.
Либо антиребер пунктирных. Тиних. Не меньше, чем столько. Очевидно, да? Ну, ясно, что ситуация абсолютно симметричная. Граф можно инвертировать. Поэтому давайте считать, что вот этих вот ребер, сплошных, их не меньше, чем r .
И в этом случае докажем, что все хорошо. Да? Не-не-не, какой плюс единицы? Потому что, если выполнено отрицание в обоих случаях, то есть, тут минус 1 и тут минус 1. А? Да, но тут получится n-2.
Если оба нарушены, то тут получится n-2 и будет противоречие. Ну, вот. Поэтому, да, самих ребер можно считать, что не меньше, чем столько. Ну, и теперь понятно. Мы глядим вот на эти концы наших ребер.
Тут тоже какой-то граф получается в нашем конкретном графе, который мы зафиксировали. Ну, раз этих концов, вот этих вот вершин, не меньше, чем столько, значит, либо там есть независимое множество размера t, и тогда мы победили сразу, либо там есть клика размера s-1, добавляем к ней x и получаем клику размера s.
Все понятно, да? Вот. То есть, такая вот простая рекурсия. С учетом начального условия она дает, конечно, вот такое следствие. Это я уж вообще доказывать не буду. Но смотрите, товарищи, если я очень гоню, то не надо.
Ну, мне кажется, вот не надо это доказывать. Следствие вот такое. Ну, равняется, конечно, ввиду симметрии по t-1. Это неважно. Ну, просто надо проверить, что начальное условие подходит, и дальше применить рекурсию.
Пользуемся тождеством, которое формирует треугольник по сайту. Ну, вот, да, да, да, да, да, да. Атаковое число, которое мы собрали, было 2-ое в самом начале ОКТЧ. В моем начале. Ну, такое вот следствие.
Следствие из следствия, давайте я напишу. И мы возьмем то, что называется диагональное число Рамсея. Вот мы с ним уже тут сталкивались. Это называется диагональное число Рамсея. Если составлять из них таблицу, то такие числа будут стоять по диагонали.
То мы получаем верхнюю оценку t. Из 2s минус 2 по s минус 1. И вы, конечно, понимаете, что это 4 в степени s минус 1 поделить на корень из ps. Ну, просто по стирлингу. Посчитаете, получите вот так.
Но то, что там 4 в степени s, это, я думаю, все понимают. 2 в степени 2s минус 2. Это сумма всех вот этих c, как всегда. Поэтому такая симпатическая верхняя оценка имеет место. С учетом нижней оценки, с которой я начал, мы находимся в довольно хорошей ситуации, потому что мы знаем числа Рамсея, ну, что числа Рамсея как минимум растут экспоненциально и не быстрее, чем экспоненциально.
Мы не знаем основание экспоненты, но мы знаем, что это какая-то экспонента, что-то между двумя экспонентами. Вот, это уже хорошее достижение. Любопытно, что Туран, тоже известный. Венгерский графист, который очень много всего сделал важного для теории графа, в частности, доказал теорему Турана известную.
Все присутствующие в школе проходили теорему Турана или не все? Есть кто-нибудь, кто не проходил? Вот, ну, вот есть такой замечательный. Он, когда придумал эту теорему, он придумал это несколько позже.
Он это сделал в 40-м, в 41-м годах, то есть через 5 лет после Эрдоша и Секереша. И ему показалось, что вот та простая конструкция... Конструкция, на которой достигается результат теоремы, она и есть, скажем так, экстремальная.
То есть он в очередной раз переоткрыл числа Рамсея и предположил, что они растут вовсе не экспоненциально, а что-то типа такого. Явная конструкция, простая, она что говорит? Вот она вот так говорит.
Вот так. То есть мы берем КС-1. КС-1. Клики дизъюнктные, то есть без ребер между ними. И делаем такие вот копии Т-1 раз. Получается вот столько вершин, и там нет ни С-клики, то есть омега меньше, чем С, ни независимого множества на Т-вершинах, то есть альфа меньше, чем Т.
Откуда следует, конечно, что R от СТ не меньше, чем это, плюс еще один. Это минимальное число такое, что нет этого контрпримера. А тут вот явный контрпример. Но он явный, а вероятностный метод дает гораздо лучшую оценку.
И Туран как-то вот просто не сообразил. Ну его быстро, конечно, как соплеменники привели в чувство. Я имею в виду Эрдоша и Секереша. Секереш в какой-то момент уехал в Австралию, ну а Эрдош просто не имел своего дома, если вы не знаете, и перемещался по миру постоянно.
Так. Прекрасно. Ну все. Теперь вот начинается собственно... Собственно, крутая деятельность, открытая проблема, а что вот делать, как зажать лучше. Да, мы понимаем, что принципиально число Рамсея растет как экспонента, если это диагональное число, но тем не менее 4 Вестой или корень из двух Вест, это сильно разные вещи.
Ну и вот народ бился, начиная с 1935 года, над какими-то улучшениями. И надо сказать, что преуспел-то не сильно. Хотя методы развил исключительно. Не исключительно полезные. Вот я скорее про методы расскажу.
Нет, ну из Турана вот оценка, вот это и есть Туран. Сверху я не понимаю, что имеется в виду оценить сверху. Может быть, я просто что-то не понимаю. Но, к сожалению, давайте про верхние оценки я тогда скажу.
Ну, подумайте еще над тем, что вы там предлагаете. Но факт тот, что это вот 1935 год, следствие из рекуррентного неравенства. До примерно, я сейчас не помню, вот какие-то 70-е годы, это была лучшая оценка, которую знали.
70-е годы научились здесь, в знаменателе, вы можете не записывать, добавлять что-то типа повторного логарифма ТЭС. В знаменателе повторный логарифм ТЭС. Ну, это такое себе. Вот, потом вроде повторный логарифм на что-то порядкое заменили.
И? Серьезный, относительно серьезный прорыв был в 2005 году, когда такой совершенно замечательный математик Конлон существенно продвинулся. В каком смысле? Он доказал, что R от СС не превосходит 4 Вестой, дайте я вот так напишу, 4 Вестой, умножить на Е в степени минус какая-то положительная константа, гамма.
Гамма просто положительное число, которое никто не может помнить наизусть, и не нужно умножить вот на такую замечательную функцию. Значит, это логарифм в квадрате, я споделительно повторный логарифм S.
Ну, гамма, еще раз повторяю, какая-то положительная константа, и это все в показателе отрицательный экспонент. То есть, Е в степени минус что-то на вот такую функцию. В чем пафос? Почему это прорыв?
Ну, прорыв это потому, что вот это... Эта функция, она стремится к нулю быстрее, чем любой многочлен в знаменателе. Потому что здесь логарифм в квадрате, и это гораздо больше, чем любая константа на логарифм.
А Е в степени константа на логарифм, это и есть полином. Правильно? Е в степени С логарифм S, это S в степени С. А тут все-таки логарифм в квадрате. Ну, ладно, поделенный на повторный логарифм.
Но это все равно пример на логарифм в квадрате. То есть, это существенный прорыв. Не на логарифм повторный S поделили, не на S в квадрате, а на функцию, которая растет быстрее, чем любой многочлен.
Вот на такую функцию поделили. Это была очень трудная работа, там на много страниц, опубликованная в лучшем журнале какой только бывает чистой математики. Анналы математики. Долго проверяли.
Вот. Ну, в 2023 году случился, действительно, великий прорыв. Прям вот великий. И народ научился, я сейчас не перечислю всех авторов, которые там были. Можно найти на архиве эту статью, она, по-моему, до сих пор еще не опубликована.
Значит, научились доказывать, ну, что-то типа 4 минус 1 тысяча двадцать четвертое Весты. Ну, не так. Плюсом малое. От единицы. И вот это Весты. Чтобы было правильно. Ну, то есть при маленьких S там непонятно, но при больших S это примерно 4 минус 1 тысяча двадцать четвертое было.
Это феерический был прорыв, потому что, ну, вы понимаете, что понижение предшествующей оценки, хоть и сверхполиномиальное, но не экспоненциальное, субэкспоненциальное, причем сильно субэкспоненциальное.
А тут вот экспоненциальное понижение, пусть и на смешную, 1 тысяча двадцать четвертое. Причем этому предшествовала огромная история. Вы же знаете, что Эрдош назначал, я вам говорил, что Эрдош назначал цены за свои задачи.
Он говорил, вот за решение этой задачи я бы дал 100 долларов. Ну, то есть, типа, простая задача. А за решение вот этой задачи я бы дал 5 тысяч. Ну, я не знаю, 100 у него, может, свои были, 5 тысяч точно не было.
Но потом его богатые ученики раздавали. В общем, действительно, деньги выплачивались. Эрдош не способен был. Он бы дал, но у него не было. Деньги раздавали все равно. Большим специалистом и любителем задач, связанных с теорией Рамсея, был такой Рональд Грэм.
По-русски его пишут обычно вот так. Грэхом. Вот. Но там по-американски, по-английски это аж не читается на самом деле. Просто протягивает так. Грэм и все. Вот. Не помню, говорил я вам про него чего-нибудь или нет.
Но, в общем, он прожил 85 лет. Умер, по-моему, в 2020 году. Кажется, это даже было как-то связано с ковидом, к сожалению. Вот. Но прожил, слава богу, долго. Занимался теорией Рамсея. Очень ее популяризировал, среди прочего.
И, в частности, уподобившись своему учителю Эрдошу, а Эрдош был учителем у очень многих людей, он тоже назначил цену за вот такого рода задачу. Он сказал, что если кто-то докажет, что R от ss не превосходит 4 минус ε в степени s, хоть с каким-нибудь ε при больших s, хоть с каким-нибудь, то он за это, внимание, даст 100 долларов.
Он не был скупым человеком. Он почему-то был убежден, что это просто. Но при этом ни сам не мог сделать, никто не мог сделать. Сто лет задача держалась. Вот, в конце концов, сделали. Но это совсем не просто.
В общем, кажется, что это все-таки стоит большего. В 2024 году улучшили константу. Я сейчас не помню, какая чемпионская, если честно. Есть более простое доказательство, в котором из четверки вычитается нечто.
Но вот это нечто я не помню. Не хочу наврать. Ну, что-то типа уже 3,98, что ли. Типа 0,02. Четверка будет 6,0. Ну, такое уже прям. Прорыв. Вот такая вот история. А? Честно, не знаю. Не знаю, но Грэм-то помер.
Эрдеш помер в 96-м году. Ну, может и выдали. Я просто не следил за этим. Может, Купавский знает. Надо у него спросить. Работу-то все мы знаем, конечно. Кто у нас занимается комбинаторикой, конечно, все эту работу знают.
Но ее я рассказывать не буду. Это сложно, в общем, я не умею это рассказать, понятно. Сам не до конца понимаю все детали. Ну, такая интересная идея. Ну, примерно даже не скажу это потом как-нибудь, давайте не прямо на этой лекции. Ну, там не безумно сложно, на самом деле, вот этот вариант, который 2024 года, он уже на 30 страниц, а этот был на 60.
Ладно, друзья, я болтаю много, давайте что-нибудь докажем. Смотрите, как это делается. Теорема 1 это будет называться. Следует чуть лучший результат в асимптотике, а именно R от ss не меньше, чем 1 делить на e корней из 2 умножить на s и на 2 в степени s пополам.
Вот такую асимптотику нижней оценки, ну, даже не асимптотику, а тут без асимптотики можно, такое значение нижней оценки можно получить не используя никаких. Каких новых методов? Просто надо аккуратно посчитать. Давайте аккуратно посчитаем. Это важно, потому что иначе мы запутаемся дальше.
Это просто, технически, но в общем важно. Значит, как это можно сделать? Мы берем случайный граф на n вершинах. n в итоге окажется вот таким вот. n и берем случайный граф на этих n вершинах. Я думаю, понятно, почему-то вероятность ребра одна вторая. Во-первых, потому что вот здесь так было, конечно.
А во-вторых, ну, у нас все симметрично, число диагональное, поэтому нам, конечно, удобно брать вероятность ребра такую, чтобы и независимость, и кликовость имели одну и ту же вероятность.
Вот, дальше, что мы делаем? Дальше берем... Вот это наше множество из n вершины, в нем выбираем все возможные подмножества мощности s. С каждым из них связываем события, когда я тебе напишу, что их c из n по s, естественно, вот этих, и просто все возможные подмножества мощности s, их, конечно, c из n по s штук.
И давайте с каждым из них свяжем события. Событие, множество графов, состоящее в том, что аито образует клику или независимое множество. Так, друзья, все понимают нашу светлую цель. Мы хотим доказать существование графа, в котором одновременно нет ни клик на s-вершинах, ни независимых множеств на s-вершинах.
Поэтому события, которые я только что ввел, это все плохие события с нашей точки зрения. Где-то на конкретном множестве из s-вершин появилась клика или появилось там независимое множество.
Одновременно, конечно, этого не случается. Если появилась клика, то клика. Если независимое множество, то независимое множество. Так, вероятность аитова какая? Давайте я спрошу у публики.
Да. Прошу. Правильно, абсолютно 2 в степени 1 минус c из s по 2. Все это понимают, да? Умножили на 2, потому что есть два варианта, а у обоих вариантов одна и та же вероятность. Так, ну, соответственно, вероятность объединения аитов по e от единицы до c из n по s просто не больше, чем c из n по s на 2 в степени 1 минус c из s по 2.
Ну и если сейчас... Если сейчас это окажется меньше единицы, то, собственно говоря, наша цель и будет достигнута. Потому что с положительной вероятностью не выполнено ни одно из плохих событий, то есть граф, который нам нужен, все-таки существует.
Нам нужно подобрать теперь такое n, чтобы выполнялось вот это неравенство. Я утверждаю, что в качестве n можно взять вот эту штуку. Ну, единственное, что эта штука не является целым числом, поэтому, наверное, надо формально рисовать целую часть.
Но дайте... Я не буду. Ну, ладно, я тогда вот так все-таки напишу по малой от единицы. Ну, на всякий случай, вдруг там какая-то целая часть вылезет от взятия целой части, асимптотик, может, чуть-чуть повредится, но не сильно.
Вот. А дальше очень аккуратно оцениваем просто в нашем стиле из прошлого семестра. Значит, c из n по s не превосходит n вест и на s факториал. Тут вот так получается. Раскрыл скобки. В целом.
r из s по 2, s на s минус 1 пополам. Это s квадрат пополам минус s пополам. Ну, со знаком минус вот так получается. s факториал расписываем по стирлингу. n в степени s превращаем, наверное...
Хотя нет, давайте не так. Давайте вот что сделаем. Мы вот это вот возведем в s-тую степень. Сейчас все будет видно. 1 на e в степени s. 2 в степени s пополам. Это я возвожу в s-тую степень сейчас в знаменатель.
Дальше у меня s в s-той. 2 в степени s квадрат пополам. Я в s-тую степень возвел экспоненту. Дальше там, ну, я уж напишу вот это 1 плюс 1 от единицы в s-той. Но в выборе этого от единицы-то мы вольны, в общем, лишь бы целое число получилось.
Вот. И делим на асимптотику для s факториала. Это корень из 2. s, s делить на e в s-той. И еще вот эту вот всю экспоненту переписываем. Квадрат пополам плюс s пополам. Ну и главное достижение, конечно, ожидаемое, это вот мы, как бы это перечеркнуть, вот так и вот так.
Кокнули основное, так сказать, самое быстрорастущее. Так, подобрали n, чтобы они вот прямо друг друга в аккурат укокошились. Но мы вообще все идеально подобрали, потому что, смотрите, тут стоит 2 в степени s пополам, тут тоже стоит 2 в степени s пополам, прямо вот все идеально подобрано.
Дальше тут стоит s в степени s, и тут стоит s в степени s. Видите, я по-разному наклоняю там эти линии, чтобы было понятно, кто кого кокнул. Ой, я перезвоню, у меня сейчас лекция. Вот.
Теперь e в степени s тоже. Давайте вот так перечеркнем. Все, оно тоже сократилось в знаменателе. Все, видите, посокращалось. Что осталось? Двойка вот эта осталась. Корень из 2 пьес остался.
Ну и вот это какая-то ерунда. Но я еще раз повторяю, у малой это от единицы. В этом месте мы можем выбирать так, как нам заблагорассудится. Для его плохо выбрать, если его выбрать, например, 1 поделить на корень из s, тогда, извините, меньше единицы не будет.
И получится. Но если его выбрать получше, то получится. Вот. Ну, в любом случае, конечно, двойка, сокращенная на корень из 2 пьес, меньше 1. Главное, вот я хотел здесь вообще просто единицу написать.
Помните, я с этого начинал. Ну, потом сказал, может, там чуть-чуть надо подправить, но не существенно. В общем, конечно, это при всех просто s меньше единицы, и все хорошо. Нормально? Понятно я объяснил, да?
То есть понятно, откуда взялась вот эта e корней из 2, а вот здесь s. Чтобы убить асимптомы. Дотику факториала. Вот такой анализ нужно тоже воспринимать как-то уже быстро. Тогда дело пойдет хорошо.
Так. Так, давайте я, знаете, что еще замечу? Все то же самое можно было, конечно, выразить на языке случайных величин и мат-ожидания. Это я думаю, что вы тоже должны понимать. Вот это то, что называется union bound, вероятность объединения не больше суммы.
Это то же самое, что неравенство Маркова. Я это пояснял в прошлом. То есть мы могли ввести случайную величину xi, которая на случайном графе принимала бы значение, равное количеству s клик плюс количество s независимых множеств.
Могли ввести такую величину, и тогда у нас просто мат-ожидание этой xi по линейности как раз было бы c из n по s. На 2 в степени 1 минус c из s по 2. Нормально, да? Так, понятно. Почему я перевел на этот язык?
Потому что можно доказать чуть лучшую теорему 2. Да, подождите, прежде чем теорему 2 формулировать, на самом деле давайте теорему 1 штрих я еще напишу. Зафиксирую результат. На самом деле утверждение-то какое?
Что если c из n по s на 2 в степени 1... Если c из n по 1 в степени 1 минус c из s по 2 меньше единицы, то r от s в степени больше, чем n. Вот я бы зафиксировал вот этот результат, с которым мы вот тут вот работали.
То есть фактически теорема 1 – это асимптотическое следствие из вот этого вот результата. А этот результат можно использовать для каких угодно s, и n можно подбирать, знаете, просто на компьютере.
Идете в цикле. Пока выполняется неравенство, все еще оценка имеет место. То есть вот вам хочется оценить как-нибудь получше снизу r от 1000, 1000. И вот вы идете в цикле там по n в большем 1000 и считаете, вот когда это меньше единицы, максимальный момент находится, у вас получается наилучшая оценка в рамках метода.
Да, ее асимптотика будет такой, мы это только что доказали. И лучше сделать нельзя, все вот прямо впритык подобрано. Вот понимаете, да, что лучше сделать нельзя? Даже e вот это корней из 2.
Если вы замените хоть, вот здесь добавите какой-нибудь там 1 плюс ε, оно сразу вот тут вот вылезет в s-той степени, и все, и ничего не получится. Я понятно говорю? Не тороплюсь? Ну а это вот такой вот просто для конкретных s метод вполне себе.
Возвращаюсь сюда. Значит, теорему 2 я, наверное, сформулирую как теорему 1. Ну, давайте так. r, или давайте я сразу теорему 2 штрих сформулирую, так будет понятнее. r от ss больше, чем n минус c из n по s на 2 в степени 1 минус c из s по 2.
Это верно для любых s и n. Вот то, что я сейчас написал, верно для любых s и n. Я утверждаю, что это верно. Ну, то есть, это оценка для каких-то s и n может быть идиотской, потому что справа может стоять отрицательное число.
Но, разумеется, наша задача будет подыскать как можно большее n, вернее, не как можно большее n, а оптимальное n с точки зрения максимальности вот этой разности. И это будет теорема 2.
Ну, то есть, мы могли сформулировать сначала вот это, и как следствие получить вот это. Мы сделали иначе. Ну, вот я теперь в обратном порядке написал, почему это верно. А? Совершенно верно, да.
Так, все ли понимают, что было сказано? Мат ожидания равно вот этому, я специально сказал. Поэтому существует граф, у которого xi меньше либо равняется c из n по s на 2 в степени 1 минус c из s по 2.
Мат ожидания – это среднее значение. Значит, на каком-то графике… Ну, на каком-то графике, в общем, графе не больше. Вот возьмем этот граф, и из каждого независимого множества и каждой клики в этом графе, размера s, конечно, выкинем по одной любой вершине.
Мы выкинем не больше, чем столько вершин, правильно? Потому что столько было клик плюс независимых множеств. У нас вершина останется вот столько, как минимум. А в полученном графе не будет ни s клик, ни независимых множеств на s вершин.
Нормальный темп, понятно? Но осталось дело за малым. Надо оптимизировать вот эту разность. Но, смотрите, ясно, что эта разность дает лучший результат. Потому что, например, в качестве n, вот тут вот, в качестве n, в общем-то можно взять все то же самое, что и тут.
Смотрите, из вот такого n, смотрите сюда, вычитается нечто меньше единицы. Ну, понятно, что асимптотика сохранится, она будет по-прежнему вот такой. Если из такого растущего числа вычесть что-то меньше единицы.
Значит, наверное, можно вычитать не что-то меньше единицы, а что-то меньше просто вот этого числа. Какое же у нас будет следствие? Как будет выглядеть теорема 2 без штрихов? Х в этих обозначениях.
Она будет выглядеть вот так. r от s, s. Вот здесь уже асимптотика по делу абсолютная. Первый теореме я так для красоты нарисовал, а здесь это важно. Ну, ладно. А получится вот так. 1 на e без корня из 2.
s на 2 в степени s пополам. То есть улучшение по сравнению с теоремой 1 асимптотическое, если не возиться вот с этой фигней, а возиться хотя бы с константой, оно в корень из 2. Так, почему это верно?
Я утверждаю, что можно улучшить, исходя вот из теоремы 2 штрих, улучшить все-таки вот эту оценку из теоремы 1 в корень из 2 раз. Убрать корень из 2. Я просто предлагаю в качестве n как раз и взять целую часть от 1 на e s на 2 в степени s пополам.
Вот взять такое n. Что при этом произойдет? Вот с этим вычитаемым. Сейчас, друзья, если очень быстро рассказываю, я напишу отдельно выкладку. Не стесняйтесь. Вас немного, я с вами беседую не в таком стиле, как на большой лекции, но я все равно хочу, чтобы все все понимали.
Так, смотрите, вот что мы убрали, корень из 2. Что произойдет вот с этим безобразием? А? То есть вылезет в числителе множитель порядка 2 в степени s пополам. Порядок просто 2 в степени s пополам.
Все остальное останется. Вот это, там вот это. И вот это. А 2 в степени s пополам не сократится. Потому что мы корень из 2 убрали. Так? Это вот вычитаемое. А уменьшаемое, ну оно тоже такое же.
2 в степени s пополам. Но тут на s умножить. То есть возня. Идет уже вокруг вот этого как раз. И в уменьшаемом 2 в степени s пополам. Видите, мы n такое взяли. И в вычитаемом основная экспонента будет 2 в степени s пополам.
Ну, если взять в точности так, то вроде все уже хорошо получается. Потому что в вычитаемом-то будет 2 в степени s пополам поделить на корень из 2ps. Ну, там еще умножить на 2, но поделить главное на корень из 2ps.
А это в вычитаемом. А в уменьшаемом умножить на s. Ну, ясно, что асимптотика разности такая же, как у самого n. Или не ясно? Нормально? Бывайте за мыслью. У вычитаемого получается 2 в степени s пополам.
Вот здесь вылезает s. Остается 2. Вот этого вообще нет, потому что тут просто целая часть. 2, корень из 2ps. Но корень из 2ps в знаменателе. А n, оно наоборот, s имеет в числителе. Поэтому когда из n...
n вычитается вот это вот, асимптотика будет такая же, как у n. Но на грани. То есть, опять, если вы хоть немножко здесь умножите на что-нибудь, на 1,1, то уже ничего не получится. Константа найдена оптимальна в этом следствии.
Ну и компьютерный подход с перебором n в цикле. Ну, понятно, что он тоже здесь будет работать. Наверняка давать лучшие результаты, чем в теореме один штрих. Вот. А дальше случается очень важный инструмент, который, ну, я бы не сказал, что придумали ради чисел Рамсея.
Ради чего придумали, я скажу позже. Про него мы поговорим. Существенно больше. С точки зрения Рамсея, это, конечно, опять гора родила мышь. Ну, то есть, понимаете, что следствие, это мышка такая, корень из 2 раз улучшить.
Сверху там, понимаете, на 2 сотых уменьшили. А я от вас скрываю, как. А тут какая-то фигня на корень из 2. Умножили просто. Не 2 в степени, а с пополам заменили на 2 и 1 десятая в степени, а с пополам.
Нет. Просто умножили на корень из 2, извне всю эту экспоненту и прочее. Значит, инструмент называется локальная лемма Ловаса. И это очень крутая штука сама по себе. Она намного важнее, чем то следствие смешное, которое она конкретно даст для числа.
Для диагонального. Локальная лемма Ловаса. Ловаса мы уже упоминали как минимум дважды в этом курсе. Помните, нет? Первый раз я говорил про него, как про того человека, который придумал конструктивное доказательство теоремы Эрдоша о существовании графа с заданным хроматическим числом и обхватом.
Ну, что бывает. Граф, у которого хроматический число. Граф, у которого хроматическое число больше K, обхват больше L. Вот он придумал явный пример. Это был какой-то 67-й год. Потом в 70-е годы он придумал топологический метод, катарсисный, с помощью которого мы с вами доказали гипотезу Кнезера.
А еще он придумал локальную лемму в совместной работе с Эрдошем. Но это именно он придумал. Это было в начале 70-х. Давайте я ее сначала сформулирую в симметричной форме. Симметричная. ЛЛЛ.
Симметричная локальная лемма Лоус. Так. Ну, локальную лемму я, конечно, тоже иногда школьникам рассказываю. Если вы что-то слышали от меня, то здорово. Еще есть Аркадий Борисович, который в последние годы перенял от меня эту любовь.
Тоже рассказывает иногда школьникам. Но я так, я просто не знаю. Вы вот, присутствующие здесь, слышали, что такое локальная лемма? Большинство нет. Но очень хорошо. Значит, вот мы дошли до чего-то принципиально нового, идеологически.
Значит, она следующим образом. Ну, я точно читал, конечно, где-то в Дубне про это, у себя на Камбалге. Скопенков читал это на последних сборах московских. Но он по-другому это немножко читает.
Он убирает вероятность оттуда. Я считаю, что надо читать так, придуманно так. Но можно и убрать вероятность. Значит, симметричная. Лемма. Пусть А1 и так далее АН – события на каком-то вероятностном пространстве.
Я не говорю, что просто события. То есть, в принципе, они могут жить где угодно. Но понятно, что мы будем иметь дело со случайными графами или с какими-то такими конечными вероятностными пространствами.
Но еще раз повторяю, неважно. Можно и на бесконечном. Дальше. Пусть для любого И вероятность АИ того не превосходит некоторого числа П. Ну, П, наверное, меньше единицы, потому что иначе оценка идиотская.
Вот это уже элемент симметрии. То есть, мы считаем, что есть какая-то единая общая граница для всех вероятностей. Ну, то есть, понятно, что для любой вероятности есть граница 1. Но, наверное, стоит применять эту лему в случае, когда вероятности примерно одинаковые.
Если они там сильно разнятся, будет какой-то несимметричный случай, о котором мы поговорим позже. Пока вот они все одинаково оцениваются, это как бы хорошо. Сейчас еще один элемент симметрии будет вот такой.
Пусть, опять же, для любого ИИ АИТ не зависит от совокупности всех остальных событий, кроме не более d штук. Ну, давайте я доформулирую лему, потом поясню, что это в точности означает.
Так, пусть, наконец, последнее условие. Самое забавное. Но тут тоже элемент симметрии, то есть d общая для всех И. Пусть теперь выполнено вот такое вот неравенство. e на p на d плюс 1 не превосходит единицы.
Вы думаете, e это число каких-нибудь ребер? Нет, e это то самое e. 2 и 71, основание натурального логарифма. Откуда-то оно вот здесь. И здесь в условии вылезает. Вот выполнено такое неравенство.
Тогда вероятность пересечения по e от единицы до n АИТах с чертой больше нуля. Так, сейчас все прокомментирую. Все. Тут надо четко сказать, тем более, что вы утверждаете, что пока этого не слышали нигде.
Конечно, это надо очень аккуратно объяснить. Значит, смотрите. Во-первых, что значит АИТа? Это значит, что АИТа не зависит от совокупности всех остальных событий, кроме не более d штук.
Но, по идее, у вас хорошо объяснялась независимость. Вы должны понимать. То есть, кроме АИТа есть еще n-1 события. n-1, да? А мы говорим, что вот из этих n-1 событий можно удалить не более d каких-то событий.
И вот от оставшейся совокупности АИТа уже не зависит. Что такое независимость от совокупности? Ну, в частности, например, это означает, что вероятность АИТа при условии пересечения по всем g из какого-нибудь g большого ажитое равно просто вероятности АИТа.
Где g большое не содержит и. Понятно, говорю? Чего? Не-не-не, обычная условная вероятность. Тут нет случайных величин, это же событие. Обычная числовая условная вероятность. Это я уж такое вам нарассказывал.
Там Мартингал. Какие-то и прочее. Здесь это не нужно. Обычная условная вероятность. То есть вы АИТа обуславливаете по любому набору событий из вашего оставшегося множества. Но уже главное, чтобы не содержало и.
Вот. Ну и все. И получается вероятность АИТа. Вне зависимости от совокупности. Можно написать вот так. Это будет следствием. Тоже верно. Пересекать можно кого угодно из этих ажитох. Вот. Это независимость от совокупности.
Вот. Это симметрия. А здесь написано какое условие. Вот сейчас я поясню вот это условие. Хотя нет. Давайте сначала вот результат поясню. Всем понятен результат? Понятно, что вероятность пересечения отрицаний это то же самое, что вероятность отрицания объединения.
Ну ровно это мы же и делаем. Мы хотим, чтобы вероятность объединения была меньше единицы. Но стало быть нам достаточно, чтобы вероятность отрицания была больше нуля. То есть мы ровно вот эту цель преследуем, но вместо вот этой Union bound или оценки через мат ожидания Маркова, мы делаем более хитрый ход.
Мы говорим, что вместо того, чтобы оценивать, как мы это раньше делали, вот эту вероятность вот так вот. Вот. У нас вероятность каждого события не больше P. Тупая оценка мат ожидания это NP.
Так вот, вместо того, чтобы требовать, что вот это меньше единицы, и тогда получится, что вот это или вот это больше нуля. Мы требуем, чтобы вот это было меньше единицы. Ну меньше либо равно даже.
Понимаете, в чем разница? Д, если оно очень маленькое, конечно, дает значительное улучшение. Ну, хотелось бы, чтобы D было гораздо меньше. Меньше, чем N, иначе результат будет, ну опять, как гора родила мышь.
Такое, да, бывает. Вот сейчас я покажу, что для чисел Рамсея это гора родит мышь. Вот для диагональных чисел Рамсея она мышку породит. Ну, породит все-таки. Так, друзья, нормальный темп?
Все понятно? Смысл локальный? Нет, еще раз. Давайте я прям сразу граф такой нарисую. Вот у вас АИТ. Вот у вас все остальные события, их N-1 штука. Там вы убили. Выбираете из них какие-то D-штук, может быть, меньше.
И вот от оставшихся, от совокупности оставшихся АИТа не зависит. Ну, вы можете как бы вот отстрелить вот эти вот плохие события, от которых оно теоретически может зависеть. И тогда вот от этого множества оно уже не зависит, как от совокупности.
Вот указано здесь в смысле. Вот я написал. Ну, можно сказать, что не зависит от сигма-алгебры, порожденной этими событиями. Такое же определение у вас было? Независимости от сигма-алгебры не было?
Странно. Мне казалось, вам столько этих сигма-алгебр там напихали. Ну, ладно. Вот я дал определение. Для нашего конечного случая этого достаточно. Если событий бесконечно много, то нет. То есть, если независимость от совокупности бесконечного числа событий, там надо сигма-алгебры порождать.
Но здесь конечное множество, поэтому достаточно просто пересекать события и их отрицать. Так. Еще раз. Все понятно, что я сказал? А? Это в любом вероятностном пространстве верно. Просто у нас будут дискретные, а события здесь, слава богу, конечное число.
Поэтому совершенно не важно, какое там бесконечно много этих элементарных исходов или нет. То есть, вместо того, чтобы требовать, чтобы n, p было меньше единицы, мы требуем, чтобы, грубо говоря, d, p было меньше единицы.
Ну, d гораздо меньше, чем n в идеальной ситуации. Я приведу. Примеры, когда это действительно так. Локальность именно вот в этой локализации. То есть, для каждого события мы локализуем те, от которых оно может зависеть.
В этом смысле локальная лемма Лоуза. Смотрите, я сейчас, наверное, пропишу вам все-таки последовательность действий, которые я собираюсь сделать, чтобы вы не запутались. Первое, что я сделаю, это вы можете не записывать, если не хотите.
Вы просто послушайте, чтобы не путаться в происходящем. Я сразу не буду доказывать эту теорию. Не буду. Я сначала применю симметричную LLL к получению следствия для R от ss. Какое-то следствие мы сейчас получим.
Вот первое, что я сделаю прямо сейчас. Потом я расскажу общую LLL. Там. Одна формулировка требует усилий. Потом я расскажу формулировку. Потом я выведу, опять же, не докажу ее, а выведу из нее симметричную LLL из общей.
Потом я докажу, докажем, я пишу, докажем общую LLL. Такая последовательность действий. А потом приведу примеры применения как общей. Так и следствия еще, помимо кислором c. То есть общую, в том числе, несимметричную, прям вот по делу несимметричную, мы тоже используем.
Ну, это, конечно, не сегодня будет. Сегодня осталось 20 минут или 25, да? Вот это я сейчас точно сделаю. И, может быть, успею второе. Ну, что? Помните, у нас были события, я их только что стер.
Вот я реализую вот этот пункт плана. Значит, у нас были события a1, красивая, и так далее, а, c из n по s. Были такие события, только что я их стер. Ну, помните, в чем они состоят, да?
Что конкретное множество на s вершинах в случайном графе образует клику, или, наверное, может быть, не клику, тогда независимое множество. Вот c из n по s было таких событий. Мы знаем их вероятности.
Вы прям сразу мне сказали, что они вот такие. Ну, вот давайте это просто и определим, как p. p положим равным этой величине. Видите, они все одинаковые, все симметрично. То есть, естественно, применять локальную лембу к этим событиям.
Нам же как раз и нужно, чтобы вероятность пересечения их отрицаний была больше нуля, правильно? Так, товарищи, все согласны, что нам нужно, чтобы вот эти a красивые с отрицаниями пересекались по множеству положительных мер.
Тогда мы найдем граф, который... Служит контрпримером к определению Рамсе. Вот. Так, а что такое d? Вот дано какое-то a красивое и t. Куда оно выпускает стрелочки? В какие a красивые житые?
Ну, там не события пересекаются, а те множества, которые мы обозначали a прямое. Значит, вот здесь a красивые житые такие, что a прямое житое. Пересекается с a прямым итом. Как? Ну, в общем, по одной-то зачем?
Ребра-то общего не будет, если по одной. Понимаете, если они пересекаются по одной вершине, то это перебор. Мы ребра-то все равно между ними не получим. Поэтому... Поэтому на самом деле надо сказать вот так.
Иначе никакой зависимости не будет, конечно. Из-за отсутствия общих ребер. Если вот эти два множества пересекаются только по одной вершине, да, они пересекаются. Но ребра-то общего нет, а события касаются именно ребер.
Есть они, нет их. Понятно говорю, да? Поэтому на самом деле больше ребра равно двум. Но отсюда следует, что d можно написать в виде какой-то поганой суммы. О! k от двойки до, наверное, s минус 1.
Так. Надо картинку написать. Вот n. Вот a и t. А прямое и t, оно из s вершин. k – это число общих вершин вот в этом пересечении, когда мы выбираем ажитое. То есть надо написать c из s по k.
Да? Да? Умножить. На c из n минус s по s минус k. Вот, наверное, будет такое d. Правильно? Вот. Ну, считать что-либо с таким d – это жуть. Ну, там два вычитаемых будет с k равным 0 и с k равным 1.
Можно, можно, можно. Но все равно неприятно. Все равно неприятно, потому что нас-то будет интересовать асимптотика этой величины. И какая асимптотика у разности? Ну, довольно трудно соображать.
Обычно делают огрубление. Говорят, что это, конечно, меньше, чем c из s по 2 умножить на c… Ну, можно даже написать… Ну, ладно, n минус 2 по s минус 2. Вот так. Я бы не сказал, что это неравенство видно отсюда.
Это видно из самой картинки. Нам нужны множества, которые пересекаются хотя бы по двум вершинам. Но давайте выберем произвольные две вершины, а потом из оставшихся n минус 2, вообще из всех, включая те, которые в аитам, из оставшихся n минус 2, да выберем еще и s минус 2.
Ну, ясно, что мы просто вот эти ажиты и тогда посчитаем по несколько раз. То есть это, конечно, оценка для вот этой суммы. Ну, я утверждаю, что асимптотика там, итоговая оценка числа Рамсе от этого не ухудшится.
То есть как мы там со штрихом теорему пишем? Значит, теорема три штриха получается как следствие из локальной леммы. Она, конечно, получается вот такой. Можно написать вот так, смотрите.
Пусть t из n по s... Сейчас. Какое c из n по s? Подождите. Нет, c из n по s. Глупость написал. Пусть e на вот это, на 2 в степени 1 минус c из s по 2. e на p. И вот... На это. Плюс 1. Меньше либо равно единице.
Тогда R от ss больше, чем n. Теорема три штриха выглядит как теорема один штрих. Понятно ли, почему? Ну, я просто подставил в условии локальной леммы вот такое. d – явное выражение для d.
И явное выражение для p. Если так, то вероятность пересечения отрицаний больше нуля, значит, существует граф, у которого одновременно омега и альфа меньше, чем s, ну и значит, R от ss больше, чем вот такое n.
Вот. Но для того, чтобы получить следствие без штриха, то есть асимптотику вот этой оценки, наилучшую асимптотику вот этой оценки, как я уже говорил, лучше вот в этом месте огрубить и заменить вот на это.
Уверяю вас, я не буду уже это проверять, что если даже написать вот так, лучше не получится. Можете, если хотите, проверить. Но это довольно скучно, я думаю. Вряд ли кто-то захочет, не знаю.
Так. Давайте смотреть. То есть я пишу e на 2 в степени 1 минус c из s по 2. И вот тут вот будет c из s по 2 на c из n минус 2 по s минус 2 плюс 1. Нам нужно выбрать такое n, чтобы это было.
Меньше 1. Ну, меньше либо равно, строго говоря. Но сейчас мы получим, конечно, меньше 1. Так. Ну, надо написать какую-то асимптотику. Давайте я c из n минус 2 по s минус 2 перепишу. Что это n минус 2 факториал.
Поделить на s минус 2 факториал на n минус s факториал. Это то же самое, что n факториал. Факториал поделить на n, n-1, n-s факториал, а тут напишем s факториал, s, s-1. Ну, я просто хочу сказать, что это t из n по s умножить на s, s-1 поделить на n, n-1.
Кстати, так, дорогие друзья, я вас не кокну ли, если скажу, что когда мы получали с вами следствие вида теоремы 1 из теоремы 1 штрих, у нас вместо вот этой записи была вот такая 2 в степени 1 минус c из s по 2 просто на c из n по s, а нам хотелось, чтобы это было меньше единицы.
Правильно? Так же было? Я не тороплюсь, вы помните, да? Это было так. А теперь у нас запись вот новая, вот эта. Она имеет вот такой вид. e на 2 в степени 1 минус c из s по 2 на c из n по s и на s, s-1, n, n-1.
То есть вот эта часть, она у них общая, да? Ну, наверное, вы догадываетесь, если так вот оглянетесь назад на сегодняшнюю лекцию и вспомните. Зачем мы пренебрегали, когда писали вот эту оценку, что вот это e ни на что не повлияет вообще?
Тут я тоже кое-что забыл сказать. Надо же плюс единицу написать. То есть вот здесь формально плюс единица. Я забыл. Единицу добавить забыл. Но тоже понятно, что... В общем, нет, не там. Плюс единицу не там добавил.
Скобки не там поставил. Виноват. Сейчас глупость написал. Вот так. А, вот это важно, кстати. Да, c из s по 2 это важно. Виноват. Значит, скобки не там поставил и c из s по 2 потерял. Вот так.
Да? Сейчас правильно? Похоже, да? И вот здесь уже плюс 1. Вот так, конечно. Извините, пожалуйста. Но все равно есть... Вот эта фигня абсолютно никакого значения. И вот эта фигня. Нужно это проверять более подробно или вы понимаете?
Нормальный вам такой темп? Понятно, что вот... Вот прибавить единицу к чему-то растущему, ну, это вообще ни на чем не отразится. e, ну, чуть в меньшей степени не отразится, но тоже, конечно, не отразится.
Дальше. Понятно, что вот эта штука, да даже вместе вот с этой, это асимптотический s в четвертый на 2n квадрат. Ну, s, товарищи, s это логарифм от n. Два логарифма от n. Говорили плохо. s это логарифм.
То есть тут логарифм четвертый, а тут он в квадрате, это посущественнее. Но, короче, короче, ладно. Вот это n в квадрате, оно и улучшает оценку всего лишь. Почему всего лишь? Потому что видно, что вот это d очень большое.
Оно все-таки очень близко к c из n по s. Вот оно от c из n по s всего лишь вот в такую фигню раз отличается. Понимаете? Поэтому локальный лемм лова, сейчас здесь породит мышку. Породит мышку.
Какую? Мы в качестве n возьмем нечто вот такое. 1. Нет, не 1. Корень из 2 поделить на e, s на 2 в степени s пополам. Хе-хе. Что произошло? Мы еще раз на корень из 2 умножили. У нас сначала была вот такая константа.
Это в теореме 1. Это теорема 1. Потом у нас была вот такая константа. Это теорема 2. А теперь еще в корень из 2 раз больше. Почему в корень из 2 я могу умножить на корень из 2? Потому что n квадрат при этом даст нам вот здесь 2 в степени s.
А вот этот корень из 2, но плохо объясняю, надо написать. Давайте напишем. Тяжело воспринять на слух. Давайте напишем нормально где-нибудь. Так. А похоже, что я много больше и не успею. Давайте вот здесь.
План-то вы знаете. План действий. Так. Давайте нормально проверим, что действительно вот это вот критическое значение, которое нам, собственно, и даст результат. Ну, еще раз. Пишем e на 2 в степени 1 минус s квадрат пополам плюс s пополам.
Ну, переписываю как в начале всех этих выкладок. Вот это вот переписываю. Так. c из n по s. Я вот это n возвожу в s-тую степень. У меня получается 2 в степени s пополам уже в числителе на e в степени.
На e в степени, извините, s. Так. В s-тую степень возводим. s в s-той. s в s-той. 2 в степени s квадрат пополам. Это мы вот это все возвели в s-тую степень. Это c из n по s. Так. Делим на s факториал.
Вот это все делим на корень из 2ps. s на e в s-той. Естественно, делим на s факториал. Так. Умножаем на s в четвертой и делим на 2n квадрат. Следите, чтобы я ничего не забыл. Умножаем вот здесь на s в четвертой.
Делим на 2n квадрат. Ну, на 2n квадрат это вот надо вот это опять возвести в квадрат. Значит, надо написать 2, деленное на e квадрат, на s квадрат и на 2 в степени s. 2 в степени. Ура! По-моему, я не ошибся.
Так. Ну, следите за этой идиотской выкладкой. Все нормально? Все понимают, что происходит? Или нет? Ну, еще раз. Вот это s в четвертой на n квадрат я же записал вроде. Не забыл. Вот это c из s по 2 пошло сюда, как s в четвертой.
Все эти двойки, они, конечно, никакой роли играть не будут. e квадрат тоже. Но смотрите, что произошло. Вот тут у нас есть 2 в степени s пополам. И тут есть 2 в степени s пополам. А тут есть 2 в степени s.
И вот они все втроем друг друга укокошивают. Откуда взялась дополнительная корень из двойки в числителе? Вот отсюда. Что мы возвели n в квадрате. И дополнительно на 2 в степени s сократили.
За счет этого получается дополнительный корень из двойки. Вот это сокращаем. Вот это сокращаем. И вот это сокращаем. А все остальное сокращается как раньше. Вот это с вот этим. Вот это с вот этим.
Так, где у меня экспоненты? Вот это e в степени s прыгает в числитель, сокращается с этим. Знаете, в эту сторону как-нибудь перечеркнем. Так, и чего у меня в итоге остается? В итоге у меня остается 2e s в четвертой в числителе.
А в знаменателе у меня остается... Так, e еще одно вот сюда в кубе. e в квадрате на то e. Это e в кубе. Так, а здесь у меня остается 4 корня из 2ps. И умножить на s в квадрате. После чего вы мне говорите, что у меня ничего не получилось, правда?
Ну, конечно, конечно, все же компенсируется одним плюсом малое от 1. То есть, смотрите, мы взяли в качестве n сейчас просто в точности вот это. Но если я это сейчас, например, умножу на что-нибудь типа 1 минус 1 на корень из s.
Вот так вот. Это же один плюсом малое от 1, правильно? То у меня вот здесь вот добавится 1 минус 1 на корень из s в s-той степени. И, конечно, это отрицательная субэкспонента у какого-то s в квадрате в числителе за милую душу.
Это e в степени минус корень из s. Все это, конечно, меньше 1. Подбором вот этого 1 плюсом малое от 1. Ну, плюс всегда, конечно, минус, если речь идет о нижней оценке. Просто не принято писать 1 минусом малое от 1.
Пишут 1 плюс. Но в данном случае, конечно, подразумевается, что это отрицательная субэкспонента. Так, вот теперь понятно стало? А, ну, может быть, да, согласен. e в степени минус 2, но это дело не меняет.
Ну, там было n в s-той и поделить на n квадрат. n в s минус 2, правильно. Но дело это не меняет. Ну, гора родила мышь. То есть, опять видно, что все впритык. Что все играет вот тут на 1 плюсом малое от 1.
К сожалению, товарищи, это самый лучший, известный на настоящий момент времени результат про нижнюю оценку. Если верхнюю оценку экспоненциально понизили в последние несколько лет, о чем я вам рассказывал, то нижнюю оценку вот не могут ничего с ней сделать вообще.
То есть, понимаете, да, вот результат теоремы 1, вот этот, это 35-й год. Результат теоремы 2 Этердорф сообразил где-то в 50-е годы и опубликовал. Ну, вот так вот выкинуть вершины. Ну, что-то раньше не сообразили.
Он сообразил. Локальную лему доказали в 70-е годы и использовали для других целей. Я потом в примерах, которые здесь были объявлены, расскажу. Но через несколько лет Спенсер, такой есть замечательный американский математик, Джоэл Спенсер, приезжал по нашему приглашению пару раз в Москву.
Очень классный дядька. Очень хорошо рассказывает. Про науку. Он один из авторов известной книги про вероятностный метод Алон и Спенсер. Вот он приезжал к нам. И Алон приезжал несколько раз, и Спенсер приезжал.
В общем, очень такой. Даже в Иркутск приезжал к Саватееву. Саватеев тогда жил в Иркутске. И он на поезде по Транссибу доехал до Иркутска. Спенсер. Ну, сейчас он уже очень пожилой, конечно.
Ну, жив, слава Богу. Вот. Спенсер заметил, что можно локальную лему применить к Рамсею. И вот получить эту дополнительную лему. Рамсею корень из двойки. Все. 50 лет прошло. Ничего лучшего никто не знает.
Так. Поскольку у меня осталось всего 5 минут, давайте считать, что я же сожрал их там на перерыве. Ну, вроде всю лекцию прочитал. Я не успею сейчас общий случай локальной леммы сформулировать.
Это требует 10-15 минут. Начнем с этого в следующий раз. Все на сегодня.
