# Название: Дискретный анализ 25. V.C. размерность (прод.)
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240884
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T10:59:19Z

Хорошо, наша цель доказать теорему Вапника и Червоненкиса. Я думаю, что это единственная цель на сегодня, вне зависимости от того, сколько это займет времени. Но это займет время, поэтому может это всю пару займет.
Может не всю пару займет. Как получится. Я думаю, что это нормально, если мы на сегодняшней лекции разберемся только с этим. Ну, теорема звучит, давайте, следующим образом. Я немножко не помню, как именно я обозначал.
Ну, наверное, xr было пространство, да? Пусть размерность Вапника-Червоненкиса какого-то ранжированного пространства равняется d, меньше бесконечности. Тогда для любого ε большего нуля, ну и меньшего единицы, и для любого множества а из х, или s из х, не помню, как я его обозначил, а?
s, ну пусть будет s, неважно, а? А, ну это уже теперь неважно, все, давайте тогда здесь а. Ну, не буду я уже перерисовывать x на s, какая разница. Вот, тогда для любого множества а из х, неважно какой мощности, x может быть бесконечным, а тоже может быть бесконечным, ну, вернее, очень большим, бесконечным вряд ли.
Вот, тогда для любого а из х существует ε сеть n, а конечная, да, ε сеть n, ой, n, большая, конечно, такая, что мощность n большого не превосходит 8d на ε, лог двоичный 8d на ε. Ну, давайте я верхнюю часть целую нарисую, да, а конечная, то я как-то немножко невнятно сказал, а, конечно, бесконечным быть не может.
Вот, но оно может быть сколь угодно огромным, а ε сеть для него будет зависеть только от ε и от размерности всего пространства, а от размера а она никоим образом не зависит. Вот, но этому уже неоднократный пафос озвучивали на прошлой лекции, поэтому сейчас на это можно время не тратить, а просто переходить к доказательству.
Нет, ну, если вдруг случится, что доказательство окажется коротким, то я еще что-нибудь расскажу, я точно даже знаю, что, но почему-то мне кажется, что оно не окажется коротким. У меня на сей счет опыт есть.
Оно, в принципе, понятное, но не вполне тривиальное. Значит, идея на самом деле простая. Вот давайте зафиксируем какое-нибудь а из х, ну и пусть n – это мощность а. Давайте также буквицей m обозначим вот эту вот величину.
Верхняя целая часть 8d на ε, влог двоичный 8d на ε. Обозначим ее буквицей m. Вот. Ну, нам-то нужно... Нужно найти ε-сеть для множества а. Естественно, выбирать ее надо из элементов самого множества а.
Давайте ее строить предельно простым способом. Построим n случайно. Опять вероятностный метод. Построим m случайно, выбирая элементы, давайте их как-нибудь назовем, х1 и так далее, х1 и х1.
Ну, как в теории вероятности, наверное, вам где-то говорили, хотя это еще вопрос, давайте этот вопрос тоже обсудим, с возвращением. Ну, то есть независимо и все время из исходного множества, невзирая на то, что уже что-то, казалось бы, выбрано.
Выбирая х1 и х1 с возвращением. То есть выбрали х1 с вероятностью там единица поделить на n просто случайным образом. Вот. Из этого множества а мощности n. Запомнили, что выбрали, вернули, выбрали х2 тоже с вероятностью единицы поделить на n и так далее.
То есть можно в терминах комбинаторных, это получается размещение с повторением. Ну, а в вероятности, говорят, выбор с возвращением. Но это одно и то же. Вы мне можете сказать, что n получается с кратностями, то есть действительно размещение с повторениями мультимножество, а нам, казалось бы, нужно множество.
Ну, нам же нужно множество как можно меньшего размера. Если какие-то элементы в нем будут повторяться, нам от этого только лучше. То есть мы, конечно, их в итоге склеим, и получится ε-сетка еще меньшего размера.
Вот. Ну, хорошо. Давайте е1. Это случайно получилось, что утолщились линии. Это просто мел так сработал. Я могу истереть эти утолщения. Это случайно. Е1 будет обозначать плохое событие, вредное событие, состоящее в том, что в результате вот этого случайного выбора ε-сеть у нас не получилось.
Ну, что значит ε-сеть не получилась? А это значит, что существует r, маленькое, из r большого, такое, что мощность r, пересеченного с a, не меньше, чем εn, но r, пересеченное с n, пусто, с n большим.
Вот это вот вредное событие е1. Так, ну, это вот понятно, только если вы помните, что такое ε-сеть. То есть ε-сеть, она же рассматривается как раз для таких пересечений r с a, которые имеют мощность, пропорциональную в терминах ε, размеру исходного множества a.
И вот для них мы ищем систему представителей, которую называем, собственно, ε-сетью. То есть мы взяли элемент проекции r большого на вот это a, и взяли такой элемент проекции, который занимает ε-долю от a.
И вот, несчастье, этот элемент с нашим n большим не пересекается. Но, естественно, пересекаться он мог только внутри a. То есть я вот в этом месте тоже мог написать r, пересеченное с a, пересеченное с n.
Но это бессмыслица, потому что само n большое выбирается, поэтому лишний раз рисовать пересечение с a здесь не нужно. Но, фактически, вот это r, пересеченное с n, это r, пересеченное с a, пересеченное с n.
Так, чтобы было понятно совсем. Но вот если оно пусто, значит, система представителей не удалась. Откуда-то представитель не попался. Конечно, наша бы цель доказать, что вероятность е1 меньше единицы.
Если мы докажем, что вероятность е1 меньше единицы, ну все, значит, существует такой способ выбрать m маленьких элементов, что все в порядке. Но вот удивительным образом само по себе это неравенство довольно трудно доказывать.
Нужно придумать некую вспомогательную схему. Это вот очень забавно. Вообще, если вы прочувствуете, для чего такая схема потребовалась, то это будет, наверное, круто. Значит, давайте возьмем и выберем еще одно случайное множество.
Или мульти даже множество t, размещение с повторением. Такое же, как n, независимо от n. То есть t будет какой-то там y1 и так далее ym. И оно выбирается абсолютно по тому же принципу, по которому выбиралось n.
Выбрали n, вслед за ним выбрали t, вернув при этом все элементы. То есть эти y могут совпасть, например, со всеми x. Это не возбраняется. y могут совпасть со всеми x. Вот. И рассмотрим новое событие.
Вот плохо, конечно, что я его пишу на отдельной доске, но ладно. Походим туда-сюда. Ну, товарищи, значит, чтобы все четко понимали, вот здесь событие состоит, конечно, из n больших. Это нигде не написано, но смысл-то такой.
Элементарный исход – это n большое. Вот очень важно, чтобы все понимали. Такое событие. Событие – это всегда множество элементарных исходов. В нашем случае элементарный исход – это все n большое, все вот это вот размещение с повторениями, которое у нас получилось.
То есть это множество таких n большое, двоеточие, что и дальше вот так вот все как написано. Поэтому доказательство вероятности того, что e1 меньше единицы – это просто доказательство того, что не все n большие такие вот неудачные.
Есть и удачные тоже. Ну, стандартная вещь. Вот. Но поскольку теперь мы помимо n большого выбрали еще и t большое, то вот это новое событие, строго говоря, находится в пространстве, в котором уже рассматриваются пары n и t.
Я опять их писать не буду, но вот просто подчеркну, что здесь, конечно, множество пар n,t вот таких вот размещений с повторениями, для которых сейчас скажу, что выполняется. Очень похожее определение.
Значит, существует r из r большого. Такое, что r, пересеченное с a, не меньше, чем εn. Так, r, пересеченное с n, просто r, пересеченное с n, пусто. Я уже не буду писать «но». Ну да, вот r, пересеченное с n, пусто.
Раньше я писал «но», подчеркивая, что не срослось, не получилась система общих представителей. Вот. А здесь напишу вот такую интересную штуку. r, пересеченное с t, наоборот, очень большое.
То есть? То есть мы, когда первый раз выбирали вот это вот случайное мультимножество размещения с повторениями, мы совсем не преуспели. А когда второй раз выбирали мультимножество, вдруг взяли и сильно преуспели.
Ну, так, достаточно сильно, что-то там надыбали. Вот в таких терминах. m, не забывайте, это вот это 8d на ε, лог двоичный 8d на ε. То есть это не n, конечно, это m. Но все равно. Ну, все-таки что-то содержательное, достаточно жирное получили.
Вот. Такое вот удивительное, совершенно интересное вспомогательное событие. Но смотрите. Лемма 1, которую мы сейчас док... А, вот, нет, подождите, прежде чем лемма 1, очень важный момент.
Вот это пересечение как понимать? t – это размещение с повторениями. То есть элементы могут повторяться. Вот эта мощность – это именно сумма индикаторов попадания очередного элемента. Т.е. если сами у совпадают, то сложится много раз единица.
С учетом кратности вот эта мощность. Эта мощность понимается с учетом возможной кратности. Как пересечение множества с мультимножеством. Ну, вот тут надо эту тонкость тоже чувствовать.
Это важно для доказательства следующей леммы, которую я бы уже начал писать. Ну, вот. Она будет лемма 1. Потому что потом будет еще лемма 2. Как вы, наверное, догадались. Пишу лемма 1. Значит, утверждение такое.
Вероятность е2 при условии е1 больше либо равняется 5 шестых. Но давайте, чтобы было понятно, для чего вообще все это, прежде чем доказывать лемму, я поясню, почему она в каком-то смысле решает нам или помогает решить нам задачу.
Значит, вот если поверить сейчас в то, что лемма справедлива, а я скоро ее докажу, если поверить, что она справедлива, тогда у нас что получается? Что вероятность е2, пересеченного с е1, поделить на вероятность е1, больше либо равняется 5 шестых.
Но е2, пересеченное с е1... Да, слушайте, опять вот я немножко тороплюсь. Помните, я сказал, что е2 – это множество пар n и t? А е1, придется сюда вот вернуться и показать его здесь, е1 – это множество только n.
Вы мне скажете, а как тогда пересекать е2 с е1? Непонятно. Но на самом деле, возвращаясь сюда, можно сказать, что, ну хорошо, давайте е1 теперь, поскольку уже е2 определено на таком более сложном пространстве, давайте считать, что е1 живет на нем же.
То есть это тоже множество пар n и t. Но на t никакого ограничения нет. То есть, ну нет и нет. На нет и сюда нет. Понятно, да? Ведь если нет никаких ограничений на t, то по t просто произойдет суммирование и все.
И если вероятность е1 меньше единицы, то и слава богу, все в порядке. t – любое. Главное, чтобы n сработало. Поэтому мы считаем, что они живут на одном и том же пространстве элементарных исходов, и тогда действительно эта запись корректна.
Теперь возвращаясь сюда, что значит е2, пересеченное с е1, если уж мы поняли, как их пересекать? Вроде бы это, очевидно, е2. Ну, в е2 просто больше условий. В е2 просто больше все условия, которые есть в е1.
В е2 тоже присутствуют, но добавлено еще одно. То есть это означает просто, что вероятность е2 больше либо равняется вероятности, ой, 5 шестых на вероятность е1. Наша цель – доказать, что вероятность е1 меньше единицы.
Значит, из всего, что сказано, достаточно доказать будет, когда я докажу лему 1, окажется, что достаточно доказать, что вероятность е2 меньше, чем 5 шестых. Если мы потом докажем, что вероятность е2 меньше, чем 5 шестых, то это будет означать, что вероятность е1 не больше, чем 5 шестых умножить на 6 пятых, даже строго меньше все мы получим ровно то что нужно вероятность я 1 будет меньше единицы вот но это вот предмет леммы 2 в каком-то смысле это потом будет давайте разбираться почему вот эта условная вероятность больше либо равна 5 6 так так но смотрите если мы знаем что я один выполнена значит на самом деле то вероятность которую нам нужно посчитать это просто вероятность того что r пересеченная ст вот такое то самое r которая существует согласно событию яди то есть еще раз условная вероятность мы уже знаем что условия выполнена то есть мы взяли конкретная р которая а пересекается вот так сэнтом не пересекается наплевать нам хочется посчитать вот вероятность того что с новым этим мульти множеством т с учетом кратности она пересечется не меньше чем эпсилон м пополам раз вот это вот вероятность это фактически вероятность того что мощность r пересеченного ст больше либо равняется эпсилон м пополам но тут надо еще картину нарисовать значит вот наша а мощности n а вот r пересеченная с а ну там какой тут такой кусок пусть будет вот это вот r пересеченная с а его жирным нарисовал потому что его мощность не меньше чем эпсилон н не меньше чем эпсилон н поэтому я его так сопоставимо с размером а нарисовал чтобы это было как бы заметно мощность большая не меньше чем эпсилон так но теперь смотрите как мы еще раз вот к еще раз как фактически мы понимаем вот эту вот мощность пересечения про которую мы хотим оценить вот такую вероятность мы строим один за одним по-белому просто выбираем один за одним элементы множества т как мы их выбираем но случайно выбираем какой-то игрек 1 до сначала играю случайно игрек 1 и просто смотрим он попал сюда вот индикатор добавляется единичка или не попал потом игрек 2 попал или не попал ничего не напоминает как-то называется такая история теория вероятности нет я имею виду весь этот процесс bicycle Проверки. У нас m раз выбираются элементы какие-то, y1 и так далее, ym с возвращением. И когда очередной элемент y и t выбирается, мы тестируем, то ли он попал, то ли он не попал. После этого складываем индикаторы. Как такая история называется? Называется она, товарищи? Ну, я не знаю, просто, может быть, не очевидно. Спрашиваю.
Схема испытаний Бернуль. Бросается монетка, и вот он сюда попал или сюда попал? Фактически это же монетка, куда попал этот элемент. С какой вероятностью y и t, очередной элемент, принадлежит r пересеченному са, давайте, вот этой заштрихованной части r пересеченному са?
С какой вероятностью? С какой вероятностью? Это вероятность успеха, да? Вот бросается монетка в схеме испытаний Бернуль. Иногда случается успех, мы попали внутрь множества r пересеченного са, внутрь r вот этого.
А иногда случается неудача, мы не попали. Ну, ясно какая? Больше либо равна ε. Мы же каждый элемент выбираем просто равновероятно из всего а. А у нас мощности n. А вероятность попасть в множество, которое имеет мощность не меньше, чем ε, ну, естественно, не меньше, чем ε. Так, я надеюсь, это понятно.
Ну, тогда, смотрите, вот эта вот r пересеченная с t мощность, давайте, я здесь вот напишу. Это мощность r пересеченного с t. Это случайная величина, которая имеет биномиальное распределение, правда же?
Знаете, я так и напишу. Это случайная величина, которая имеет биномиальное распределение. С вероятностью успеха не меньше, чем ε. Ой, не там пишу вероятность успеха. С числом испытаний m и вероятностью успеха не меньше, чем ε.
Но обычно сначала число испытаний, потом вероятность успеха. Так же пишут параметры биномиальной случайной величины. Ну, тогда вероятность того, что биномиальная случайная величина с вероятностью успеха не меньше, чем ε, Эпсилон принимает достаточно большое значение, не меньше, чем вероятность того, что биномиальная случайная величина с точностью Эпсилон в вероятности успеха принимает такое же значение.
Сейчас я все напишу. Где это уже имеет вот такое распределение бином от М и Эпсилон в точности. Слева у нас больше вероятность успеха, поэтому с более смещенной в сторону успеха монеткой набрать большое количество успехов более вероятно вообще говоря, чем с менее смещенной в сторону успеха монеткой.
Но тут везде больше либо равно, потому что мы не знаем больше или больше либо равно или равно. Во всяком случае уменьшится вероятность от того, что мы каждую монетку дополнительно сместили никак не может.
Так, ну а это неравенство Чебышева. в чистом виде. Я прошу товарищей заметить, что математическое ожидание это, именно это, есть, конечно, m-эпсилон, а дисперсия это это там чего? m-эпсилон на 1-эпсилон.
mpq. Ну тут p это эпсилон, а q это 1-эпсилон. Я как-то рассчитываю, что слушатели помнят хорошо, что вот есть всякие там теоремы Муавра-Лапласа и центральные предельные теоремы, в которых корень из mpq возникает только так.
Но, впрочем, может быть, на этом уровне вы еще этого и не проходили или проходили? Не было, да? Этого, может, и не было. Центральная предельная теорема обычно ближе к концу семестра появляется, но уж во всяком случае то, что среднее значение биномиальной величины это np, а дисперсия это mpq, я думаю, что это проходилось еще в прошлом семестре. То есть это, конечно, вы должны знать.
Но Муавра-Лапласа, наверное, дадут как следствие из центральной предельной теоремы, я не знаю. Вообще довольно странно. Могли обсуждать. Но это аппроксимация просто биномиальной случайной величины с помощью известного интеграла от нормальной плотности.
Не было такого вообще нигде. Ну, значит, скоро появится. Ладно, это такой, как бы, воспринимаете, как прогон. Мне здесь нигде теорема Муавра-Лапласа не нужна. Я просто почему-то думал, что вы ее знаете, поэтому так произнес с радостью.
Не, ну это факты известные. Так что больше ничего мне не нужно. А дальше это все я забежал вперед, получается. Значит, получаем вот что. Вероятность того, что это минус не так. Не так. Напачкал?
Тряпка перестала нормально стирать. Ну ничего. Сейчас поправлю. Знаете, как лучше? Наверное, лучше, наверное, вот так. Это вероятность того, что минус это меньше либо равняется минус εm. Сейчас, секунду, я подумаю.
Подождите. Сейчас я, наверное, тороплюсь. Ага, не так. Все-таки тороплюсь, да. Черт, сейчас. Как это правильно-то привести к неравенству Чебышева в том виде, в котором нам нужно. Значит, это равняется, наверное, вот так. Единица минус вероятность того, что это меньше, чем εm пополам.
Во. Вот так. Вот в эту сторону. Извините, чуть-чуть запутался. Потом переписываем это на следующей уже доске. Единица минус вероятность того, что это минус е это меньше. Ну что ты будешь делать?
Меньше просто, чем εm пополам минус е это. Вот, вычел просто константу слева и справа. Ну, здесь слева я, наверное, так e это и оставлю, чтобы максимально похоже было на неравенство Чебышева, а справа заменю на εm.
То есть у меня получится 1 минус вероятность это минус e это меньше, чем минус εm пополам. Теперь понятно, откуда это εm пополам взялось. Мы взяли серединку, половинку, вернее, от математического ожидания.
Ну, когда мы его читаем, получаем с минусом. Но вот это уже кусочек как раз неравенства Чебышева. Неравенство-то Чебышева что говорит? Что если вот эту штуку взять по модулю и сказать, пусть этот модуль больше, чем εm пополам, то такая штука не превосходит дисперсии это, поделенной на квадрат вот этой величины, на квадрат математического ожидания.
На квадрат, ну, почти двое. На квадрат вот этой величины. Вот, короче говоря, у нас получается больше либо равно 1 минус дисперсия это поделить на εm пополам в квадрате. Если вдруг вот это непонятно, я еще раз поясню.
Я чуть-чуть там скомкал тоже, но, по-моему, понятно. Вероятность отклониться влево, она не больше, чем вероятность того, что по модулю мы уклонимся в нужную сторону. Поэтому знак неравенства в нужную сторону написан.
Со знаком минус это не больше, чем вероятность отклониться по модулю. В одну сторону не больше, чем по модулю. А поскольку со знаком минус, то не меньше. Ну и по модулю там будет больше, чем εm пополам.
Поэтому, действительно, дисперсия это поделить на εm пополам в квадрате. Так, но дисперсию это мы тоже с вами знаем. Я ее описал. Вот она тут написана. 1 минус εm на εm пополам в квадрате.
Ну, совсем просто. 1 минус εm меньше 1, с минусом больше. Поэтому получаем 1 минус εm на εm пополам в квадрате. Так, ну и это есть 1 минус 4. 4 поделить на εm. Вот так, да? Четверка прыгнула наверх, εm один сократился.
Вот так осталось. Теперь, ну, я не буду бегать к той доске. Я еще раз напишу, что m у нас это верхняя целая часть. 8d на ε. Лог двоичный. 8d на ε. Не скажу, что именно в этом месте во всей красоте раскрывается смысл этой величины.
Но чуть-чуть раскрывается. Логарифм здесь не понадобится, а вот эта часть имеет смысл. Тогда у нас получается, что εm больше либо равняется 8d лог двоичный. Знаете ли, чего? Восьми, да.
Действительно, восьми. Ну, d больше либо равно 1. А ε меньше 1. Поэтому d на ε больше либо равно 1. Идиотская оценка. Здесь я говорю, логарифм не понадобится. В этом смысле не раскрывается величина.
Он понадобится позже. Ну, а эта величина чуть-чуть тоже не особо. Потому что d здесь тоже не имеет значения. Давайте вот так оценим. Всего и делов. Ну, то есть, d больше либо равно 1 опять.
Получаем 8 лог двоичный восьми. Это 24. Ну, мы же не знаем, чему d равно. Ну, вдруг d равно 1. Глупость, конечно. Ну, мало ли. Короче говоря, у нас получается, что это все больше либо равно.
Видите, тут неравенство больше либо равно. Но оно в знаменателе и потом со знаком минус. Значит, снова больше либо равно. 1 минус 4 двадцать четвертых. А это 5 шестых. Я доказал лемму. Ну, просто неравенство Чебышева, по сути.
Вот. Ну, гораздо более интересная, наверное, лемма. Как вот тут вылезает размерность вапника Червоненкиса? Это будет лемма 2. Давайте я ее, наверное, буду писать на левой доске. Так, ну, в принципе, это все можно стереть.
m я, если что, легко переписываю заново. Так. Лемма 2. Вероятность E2 не превосходит g от 2md умножить на 2 в степени минус εm пополам, где g от 2md равняется сумма пока от 0 до d c из 2m пока.
Это было в прошлый раз. Там тоже были леммы 1 и 2, другие. Помните там про количество областей? Мы долго по индукции доказывали. Там никак не могли понять, как соотносится r1, r2. Там как раз эта функция вводилась.
Она как раз нужна была для этой индукции. И вот она каким-то образом сейчас должна вылезти. Вот это как раз самое интересное. Тут утверждается, что в терминах этой функции можно вот так оценить вероятность E2.
Но, смотрите, опять, вот как и раньше, прежде чем доказывать теорему, то есть лемму в данном случае, давайте я сразу объясню, как из нее уже окончательно теорема будет следовать. Я вот сюда немножко вернусь.
Мы выяснили, что нам достаточно, установить справедливость вот такой оценки, что вероятность E2 меньше, чем 5 шестых. Ну, или там меньше, чем 1 вторая. Неважно. Но 5 шестых достаточно. Если мы это докажем, то хорошо.
Смотрите, g от 2md, мы это и в прошлый раз писали, меньше либо равна 2m в степени d. Это в общем случае довольно грубая оценка, но при конкретных маленьких dm может быть даже точнее. Мы это в прошлый раз писали.
То есть, если вспомнить эту оценку, то как следствие из леммы 2, в которую мы пока что верим, но скоро докажем, как следствие из леммы 2, мы получаем, что вероятность E2 не превосходит 2m в степени d на 2 в степени минус εm пополам.
Ну, видимо, мне в очередной раз придется написать m. Зря его стер, он был написан. Но мне не трудно. Это целая часть 8d на ε, лог двоичный 8d на ε. Вот оно именно в этом месте играет принципиальную роль.
Вот этот логарифм и без логарифма сам нортель, который перед логарифмом стоит. Смотрите, если мы берем снова вот это εm пополам, ну, давайте я не буду подробно рассказывать, я просто примерно скажу.
Понятно, что это подробно. Примерно 4d лог двоичный 8d на ε. Ну, это было бы в точности так, если бы не было верхней целой части. А тильдочка сейчас не означает асимптотику. Ну, так, примерно.
Давайте я, чтобы не путать вас, напишу примерно равно. Ну, потому что тильда – это все-таки асимптотический значок, а здесь никакой асимптотики нет. Кто-то может запутаться. Вот, поэтому я скажу, что примерно равно.
То есть у нас получается выражение вида 2 в степени d лог двоичный от 2m. Это 2m в степени d. Я подогнал под основание двойки. 2 возвел в степень d лог двоичный 2m. И из этого вычитается 4d лог двоичный 8d на ε.
Ну, вот надо просто аккуратно-аккуратно повыкладывать, посмотреть вот эти выкладки. Здесь тоже немножко аккуратнее, конечно, оценить. Вот, но смотрите, когда вы берете лог двоичный от так вот выбранного m, ну, да, там вылезает как раз лог двоичный от 8d на ε, то есть здесь стоит d лог двоичный от 8d на ε минус 4d лог двоичный от 8d на ε.
Ну, тут еще с плюсом идет какой-то повторный двоичный логарифм от 8d на ε. И вот надо просто аккуратно показать, что при любых d, даже очень маленьких, там, равных единице и так далее, ну, в общем, вот это вот выражение, стоящее в показателе двойки, меньше нуля.
Ну, там, меньше не нуля, а меньше либо равно минус единице, например, чтобы это одно и второе оценилось. 5 шестых нам достаточно, но оно даже одно и второе оценится. Значит, я не говорю, что это упражнение, которое обязательно нужно решить, это некое скучище.
При желании это тоже можно найти аккуратно, совершенно прописанным в моей книжке про систему общих представителей и их приложение в комбинаторике геометрии. Вот, она и покупалась сюда на физтех, и, кажется, даже скачивается.
В общем, пожалуйста, можете там это посмотреть. Но на экзамене, конечно, я, никто, не я, никто из экзаменаторов требовать вот этой выкладки не будет. Моя задача была сейчас просто показать вам, что выбор вот этот, он, в общем, интуитивно совершенно понятен, чтобы вот эти две величины сократились, но примерно он такой и нужен.
Ну, а то, что они всегда сократятся, это можете посмотреть, можете не смотреть. Важно то, что сам вывод теоремы, я буду спрашивать вот только так, на пальцах, что вы понимаете, откуда ноги растут, но никаких подробных выкладок мне не нужно.
Вот, а сейчас вот самое главное, это доказать лемму 2. То есть я вроде бы пояснил, что из леммы 2 при таком выборе нашей величины m все следует. Вот удивительность, та нетривиальность, которая дает нам в итоге, что m не зависит от n, она заложена здесь.
Что нам удается оценить вероятность некоего события вот этого е2, хитро так подобранного, какой-то, как сказать, полиномиальной функции от m, умноженной на экспоненциальную отрицательную.
И вот за счет этого совершенно нигде n никакой не нужно. n, исходное n, количество элементов в, вот оно не нужно. А m, конечно, нужно, но m это, понятно. Вот, все, давайте доказывать, наверное, лемму, даже я вот это сотру тоже, некие пояснения.
Вот, ну, собственно, нам осталось лемму доказать. По идее, казалось бы, не так много, но все хитро. Вот тоже еще время потребуется изрядно. Значит, прежде всего нужно осознать следующую хитрую вещь.
Вот мы когда определяли событие е2, мы как делали? Мы как делали? Когда определяли событие е2. Мы сначала строили n, как размещение с повторениями из m элементов, а потом вслед за ним выбирали t, как еще какое-то, возможно, имеющее общие элементы, с n или даже совпадающее с ним, размещение с повторениями из каких-то игреков.
Вот так друг за дружкой выбирали. Я утверждаю, не нужно это как-то строго обосновывать, по-моему, это совершенно понятно и интуитивно, и уж считать тут особенно ничего не нужно, что можно по-другому задать вот эту последовательность выбора так, чтобы все вероятности событий, которые касаются пар выбранных n и t, были теми же самыми.
Ну, то есть, чтобы, в частности, вероятность е2 была такой, как нам нужно. А именно, вместо такого последовательного выбора можно сделать следующим образом. Можно сперва выбрать, но это как двойной счет такой, то есть, если подробно объяснять, надо там какие-то индикаторы вводить, но смысл, по-моему, должен быть понятен.
Можно сперва выбрать мультимножество u, размещение с повторениями, z1 и так далее, z2m, а потом выбрать n из u мощности m, с помощью, ну, как у вас это называли, классическое определение вероятности.
Было в самом начале, ну, прошлого семестра, да, классическое определение вероятности. Ну, или, можно сказать, равномерно. Выбрать n классически, с помощью классического определения вероятности.
То есть, в дискретном смысле этого слова равномерно. Но вы прочувствуете, так сказать, тонкость. Вот представьте себе, что вы сначала понастроили эти z1, z2m, и там получились какие-нибудь сущности, типа 1, 1, 2, 1, 3, 3, 2.
Ну, например, я просто хочу, чтобы вы четко понимали, что происходит. Вот представьте себе, что это чиселки, и вот вы их 2m штук последовательно выбирали, но у меня нечетное число получилось.
Ладно, давайте я еще единицу нарисую. Так, для блюстителей частоты слога. Должно все-таки четное число. Представьте себе, что m равняется 4, и вот мы построили 8 каких-то чиселок случайных.
Да, выбрали из этого а, оно состояло из чиселок. Выбрали из этого а такие вот чиселки. m равно 4. Имеется в виду, что теперь вот это n большое мы выбираем из вот этих 8 элементов с вероятностью 1 поделить на c из 8 по 4.
То есть, мы можем достать вот так, 1, 1, 2, 1. А можем достать вот так, 1, 1, как бы это нарисовать, вот так, 2, 1. И у двух таких выборов одна и та же вероятность 1 поделить на c из 8 по 4 на 70.
Сейчас я понятно объяснил схему выбора? То есть, сначала последовательно выбираем случайные 2m элементов, называем вот это мультимножеством u, размещением с повторением. А для того, чтобы потом застолбить, кто же, кто же вот здесь n, а кто из них t, мы вот это n выбираем по правилу, которую я вроде бы описал.
Ну, а t это просто дополнение до всего u. n выбираем с вероятностью 1 поделить на c из 2m по m в общем случае. А t это его дополнение до всего u. Я просто специально на картинке продемонстрировал, что так может быть устроено само u, что для разных выборов n получится как бы одно и то же.
То есть, нас сейчас не интересует конкретно, какой вид вот этого n большого. Да, в разных случаях может получиться 1, 1, 2, 1. Но у каждого из этих случаев вероятность 1 поделить на c из 8 по 4.
А то, что они там как-то сложатся, эти вероятности, это нас не волнует. Потом сложится, пускай. Вот именно такая схема, альтернативная схема построения пары n и t с точки зрения значения всех последующих вероятностей, определенных на этих парах, дает совершенно то же самое, что и исходная схема с последовательным выбором.
Вот. Ну, а если мы это понимаем, тогда давайте попробуем по-другому посчитать вероятность e2. Давайте скажем, что вероятность e2, которая нас интересует, это, разумеется, сумма по всем u вероятности e2 при условии u на вероятность u.
Это называется формула полной вероятности. Очевидным образом просто переберем все возможные мультимножества u и при фиксации каждого из них уже посчитаем вероятность e2. То есть теперь, зная вот эту запись, достаточно доказать, что вероятность e2 при условии совершенно произвольного u, вот она не больше, чем g на 2 в степени минус εm пополам.
Ну, то есть той самой верхней оценки, которую мы вожделеем получить для всего e2. Ну, действительно, если мы вот такую штуку так оценим, мы всю эту оценку за знак суммирования вынесем, а сумма по u вероятности u – это, конечно, единица.
Перебираем все возможные u. Вот. Так что достаточно доказать это. Так, вопрос в чате. u и n подмножество а. Да, конечно, конечно. n большое выбиралось из а по схеме выбора с возвращением.
u большое тоже выбирается из а. Только это не подмножество а. Вот тут будьте аккуратны. Я же уже говорил, что это именно размещение с повторениями. У нас элементы могут повторяться. И я пояснил, что это не страшно, потому что, когда мы докажем, что с такими повторениями получилась система представителей, то реальные абсалонсети, в которой не должно быть повторений, она, естественно, будет только меньше, и от этого нам только лучше.
Вот вопрос в чате появился. Ну, да, да. Ну, если хотите, мульти подмножество а. Ну, как бы они не подмножество а. Они выбираются из чего-то другого. Ну, каждый элемент принадлежит а, конечно.
Ну, вот теперь нам достаточно доказать, что условная вероятность не больше вот этого. Так. Ну, давайте вспомним, что такое Е2. Еще разок. Это множество таких вот этих самых пар U и T в данном контексте.
Да, не N и T, а U и T. Сначала U выбираем, а потом уже N и T вслед за ним. Ну, неважно. Это множество таких пар, что существует R из R. Такое, что R, пересеченное с a, не меньше, чем εn.
R, пересеченное с n большим, пусто. А R, пересеченное с t, не меньше, чем εn пополам. Ну, это я просто напоминаю, чтобы легче было воспринимать события. Е2. Но ясно, что, как бы это сказать-то, можно рассмотреть вот такие события.
Е2, R, которые просто состоят в том, что мощность R, пересеченного с a, не меньше, чем εn. R, пересеченное с n большим, пусто. А R, пересеченное с t, не меньше, чем εn пополам. Не, ну это понятно.
Понятно, что Е2, это просто объединение Е2, R, так по всем R маленькое из R большого. Ну, я могу это написать, это правда. Е2, это просто объединение по всем R маленькое из R большого Е2, R.
То есть, если мы хотим оценить вероятность Е2 при условии U, то мы можем, конечно, написать какую-то сумму. Но вот сейчас самый тонкий момент будет. Самый главный, самый важный момент.
То это, конечно, вероятность объединения по всем R из R Е2, R при условии U. Почему? Вот самый главный, самый центральный момент, который дает катарсис, откуда взялась вот эта G и прочее, причем здесь размерность вапника Червоненкиса.
Смотрите, U здесь зафиксировано, U здесь задано. U здесь задано. Я утверждаю, что если U задано, то вот в этом объединении, которое здесь слева нарисовано, вовсе не мощность R событий разных, а огромное количество событий совпадает между собой.
То есть, ну, понимаете, что? Рука тянется оценить это суммой по всем R из R условных вероятностей Е2, R при условии U. Ну и что дальше получится? Мощность R большого умножить на условную вероятность.
Это ужасно. Просто ужасно. Потому что мощность R большого, может быть, очень колоссальная, мы ничего про нее не знаем. Вообще ничего. Откуда там вылетит вот это? Вообще непонятно. И будет очень плохая оценка.
А я утверждаю, что, коль скоро U зафиксировано, и нам осталось просто вот это U по классической схеме подразбить на две непересекающиеся части, то вот в этом объединении реально различных, то есть не совпадающих между собою событий, вот столько Z2MD.
Ну, может быть, меньше. Я хочу, чтобы вы это сразу услышали, но я сейчас все пропишу. Я сейчас картину попробую нарисовать. Вот смотрите, зафиксировано U. Но это какие-то там Z1, Z2M в наших обозначениях.
Возможно, совпадающие, возможно, нет. Элементы из множества А большое. Вот, смотрите. Если пересечение R, и вот этого U, вот дано R какой-то из R большого, и мы смотрим на пересечение с U.
Вот если это пересечение с U задано, то вот это событие E2R задано однозначно. Оно определяется только не всем R маленьким, не всем R маленьким, а только тем, как оно пересекается с U. Но это же очевидно.
Мы же теперь N и T, вот в этом E2R, выбираем только внутри U. Ничего снаружи по отношению U мы не используем. Поэтому событие, которое нас интересует, коль скоро U уже фиксировано, оно зависит только от выбора элементов внутри U.
И, соответственно, нас совершенно не волнует, как устроена та часть R области из R большого, которая не попала внутри U. Но я не знаю, как это на доске писать. Я бы это лучше вот просто, ну как, проговорил много раз, чтобы вы могли себе это пометить.
Или много раз промотать эту запись и прослушать. Понятно, да? U фиксировано. Поэтому нас только та часть R интересует, которая находится внутри U. А это значит, что различных событий среди вот этих E2R столько же, сколько есть различных пересечений элементов из R большого и мультимножества U.
Называется проекция R на U. Ну и тут неважно, что U это мультимножество, проекция определяется, конечно, точно так же. Проекция на U множества R большое это как раз вот эти вот наборы этих пересечений.
И если для двух разных R маленькая там 1 и R маленькая 2, R маленькая 1 пересеченная с U равняется R маленькая 2 пересеченная с U, то они дадут один и тот же элемент внутри проекции. И стало быть, они дадут одно и то же событие.
То есть E2R1 будет равно просто E2R2. Ну а зачем складывать равные события в объединения? Они склеиваются. Ну чему равен размер проекции? Сколько же получается реально действующих событий внутри этого объединения?
А в точности G от 2MD. Ну не больше чем. Конечно, не больше чем G от 2MD. Это следствие из первой леммы, которая была на прошлой лекции. Что если у нас есть пространство размерности D, и в нем есть подмножество какой-то мощности там N было, то размер проекции системы областей R на это подмножество не больше, чем G от его размера и размерности всего пространства.
Это, повторяю, это следствие из леммы 1 прошлой лекции. То есть мы получаем, что это все не превосходит ну уже G от 2MD. Вот это самый главный момент. Умножить на вероятность E2R при условии U.
Ну это не совсем хорошо так писать. Давайте я сейчас напишу пограмотнее. А потому что от все-таки размера пересечения RU эта вероятность зависит. Ну или надо написать на максимум этой вероятности.
Давайте я напишу на максимум. Вот здесь вот, чтобы было все грамотно, я вставлю максимум по всем R. Ну и R большой. То есть я вероятность объединения оцениваю суммой вероятностей. В сумме беру максимальное слагаемое и умножаю на количество слагаемых.
Так. Ну почти все. Значит надо доказать, что этот максимум не превосходит 2 в степени минус εM пополам. Правильно? То есть, по-моему, осталось доказать, что всегда для любого R, ну давайте я здесь напишу, осталось доказать, что для любого R вероятность E2R при условии U не больше, чем 2 в степени минус εM пополам.
Давайте букве CP обозначим величину εM пополам и попробуем это доказать. То, что нам нужно. Да, что для любого R выполнено вот это неравенство. Так. Ну поскольку мы смотрим на эту доску, давайте я еще раз перепишу E2R.
Это, к сожалению, наверное, нам все-таки нужно. Значит R, пересеченное с A, не меньше εN. Тут N. Так. R, пересеченное с N, большое, пусто. И мощность R, пересеченная с T, больше либо равняется, ну давайте я напишу P.
P это εM пополам, и вот именно оно фигурировало как раз в событии E2R. Так, я просто напомнил. То есть я так радостно говорю, конечно. Вот, ну смотрите, у нас в очередной раз картина U фиксирована, состоящая из Z1 и так далее, Z2M.
И мы смотрим на произвольное R. Так, вот оно R как-то пересекается. Смотрите, товарищи, поскольку T, давайте так, чуть позже скажу, поскольку T. Вот если мощность R, пересеченного с U, ну в смысле с кратностями, конечно, ну там кратные элементы, если мощность вот эта вот R, пересеченная с U, меньше чем P, то, конечно, вероятность E2R при условии U равна нулю.
Почему она равна нулю? Ну потому что, если вот в этой, в этой зачериканной части, меньше чем P элементов, ну мы никак не сумеем так разбить U на части N большой и T большой, на половинке, чтобы в T большом было не меньше, чем P элементов.
Сейчас. Да-да-да, чтобы R, пересеченное с T большим, было не меньше, чем P. Потому что R совсем U вдруг пересекается меньше, чем по P элементам. Ну как вы половинку T выберете, чтобы она...
Ну это смешно. Но это равно нулю, и стало быть, это, конечно, не больше, чем 2 в степени минус P. То есть в этом тривиальном случае все получилось. Но тут очень важно, что T мы выбираем именно по классической схеме, уже вот здесь, внутри U, мы его выбираем именно как половинку.
Не опять начинаем какие-то элементы оттуда вытаскивать один за одним, а выбираем именно как такую половинку. Да, эта половинка может состоять из совпадающих элементов, я там приводил пример, но мы выбираем именно половинку.
И вот эта половинка, она должна еще уместиться вот сюда. А фиг она уместится? Ну не уместится, но чтобы R, пересеченное с T, было вот с этой половинкой, было значимо. Если R, пересеченное с U маленькое, то с T тем более.
Поэтому так не получится. Ну значит, можно считать, следовательно, можно считать, что мощность R, пересеченного с U больше либо равняется... Вот так. Вот этого P. Угу. Ну а тогда интересующая нас вероятность считается...
Ну тоже не совсем считается, давайте вот так ее оценим. Оценим ее вероятностью того, что R, пересеченное с N пусто. Ну, при условии U, ладно. Не будем уже ничего говорить про R, пересеченное с T, это же дополнительное условие.
Казалось бы, грубо просто оценим эту вероятность вероятностью вот этого условия, того, которое нам реально нужно, что R, пересеченное с N пусто. Ну а что значит R, пересеченное с N пусто?
Это значит, что из 2M, вот здесь 2M, да, из 2M, вот здесь P, минус P элементов выбрали M элементов для N большого. Эта вероятность, конечно, равна, ну или меньше, либо равна C из 2M минус P по M поделить на C из 2M по M.
Вот так. Меньше, либо равна, потому что здесь больше, либо равно P элементов, ну, поэтому вероятность меньше, либо равна, конечно. То есть мы из C из 2M вычитаем реально вот это пересечение R и U.
Но оно больше, либо равно P, поэтому получаем такую верхнюю оценку. Что-то мне попал, мел какой-то попал. Безобразие. Ну вот, понятно, да, как это получилось? Давайте распишем. Осталось уже совсем немного.
Чуть пораньше действительно закончу, но, в принципе, видите, много времени ушло. Пишем, а это еще не совсем все. 2M минус P факториал поделить на M факториал на M минус P факториал. Еще надо сообразить, как правильно писать.
На 2M факториал и здесь здесь M факториал M факториал Ну, просто через факториал расписал. Сейчас надо аккуратно сообразить, кого с кем сокращать. Мне кажется, что надо вот так сократить. Ну, то есть, M факториал какой-то, конечно, надо сократить, это понятно.
Но, теперь, мне кажется, что надо действовать крест-накрест. То есть, M факториал с M минус P факториал сокращать, А 2M минус P с 2M. То есть, вот сверху будет получаться М минус 1, видите, мы М факториал и М минус П факториал сокращаем, получается М, М минус 1 и так далее, М минус П плюс 1, а внизу наоборот остаются со множествами 2М, 2М минус 1 и так далее, 2М минус П плюс 1.
Тут надо аккуратно сократить, чтобы все сошлось. Ну и смотрите, вот это вот есть 1 вторая М на 2М, а здесь 2М минус 1, извините, больше, чем 2М минус 2, поэтому вот это вот меньше, чем 1 вторая.
Ну и дальше такое же точное рассуждение дает, что каждый из со множителей меньше, чем 1 вторая, а со множителей, товарищи, в аккурат П штук, то есть это все меньше. Меньше, чем 2 в степени минус П.
И если тут это было тривиальностью, то тут вот видите, какой успех и ловкость рук. Все. Вот теперь действительно все, вот так вот аккуратненько расчленили события на кусочки, обусловили почему-то, увидели, где там размерность вапника червоненкиса, и все получилось.
Вот. Ну, у меня до конца пары, строго говоря, есть еще сколько там, целых почти 20 минут, 19. Ну, я могу. Я могу, наверное, пару слов сказать про то, что будет в следующий раз. Ну, я надеюсь, что у вас это все было.
Нет, ну, законы больших чисел-то у вас были. Вот начнем, я думаю, мы в следующий раз с этих самых законов больших чисел. Ну, в принципе, давайте я сейчас про них немножко поговорю, чтобы было понятно.
В принципе, может быть, я, ну, не знаю, успею я сейчас, не знаю, не успею все-таки. Вот есть обычный закон больших чисел. Его можно очень по-разному формулировать. Ну, наверное, людям непонятно, почему я вообще про это стал говорить.
Но я хочу рассказать, как, в принципе, зародилась вот эта вот наука про вапника и червоненкиса. Потому что вапника червоненкиса, ее придумали изначально в связи как раз с некоторыми задачами статистики и теории вероятностей.
Потом уже они сами сообразили, и западные коллеги поняли, что это имеет отношение к машинному обучению и так далее. Вот. Но изначально речь шла про общие такие вот законы больших чисел.
Например, что про них можно сказать. Ну, в самом общем случае закон больших чисел это какое-то утверждение о том, что если у вас есть бесконечная последовательность случайных величин, которые обладают какими-то взаимными достаточно хорошими свойствами, типа, ну, например, совокупности независимы, одинаково распределены.
Ну, или, может быть, не так уж круто. Может быть, скажем, попарно они коррелированы, одинаково или даже по-разному распределены, но с ограниченной дисперсией. Ну, в общем, какие-то есть разные условия на вот эти последовательности случайных величин, при которых можно говорить о том, что кси1 плюс и так далее плюс ксиN поделить на N, и математическое ожидание того же самого, если одно вычесть из другого, сходится к нулю.
На самом деле самая общая, так сказать, формулировка закона больших чисел она такая. При каких-то ограничениях на бесконечную последовательность случайных величин утверждается вот это.
Ну, например, если одинаково распределенные случайные величины у нас имеют место, то вот так некрасиво это писать не надо, получается более понятное утверждение. Если они одинаково распределены, то согласно линейности в любом случае мы получаем здесь сумму математических ожиданий, а за счет того, что они все одинаковые для одинаково распределенных величин, мы получаем, что N сокращается и остается екси1.
Ну, вот если... Если, давайте я напишу, кси и т одинаково распределены, то утверждение переформулируется вот так. Кси1 плюс и так далее плюс ксиN на N сходится к математическому ожиданию кси1.
В каком смысле сходится? Это тоже важный вопрос, который обсуждается. И вы наверняка его обсуждали. Сходимость может быть в смысле по вероятности, может быть почти на верное. Так это просто закон больших чисел.
Так это усиленный закон больших чисел, потому что сходимость почти на верное сильнее. Правильно? Вот. Ну и, конечно, всякий раз предполагается, что мат ожидания существует, а для того, чтобы там какие-то более сильные или наоборот слабые условия на взаимные соотношения между величинами наложить, часто предполагают, что существует дисперсия тоже.
Для усиленного закона больших чисел обычно изучают два формата. Это когда случайно величины независимо одинаково распределены, и просто мат ожидания конечны, а другой формат, когда они независимы, но, возможно, по-разному распределены.
Однако сумма ряда из дисперсий, поделенных там на n в квадрате, сходится. Обычно два таких изучают в курсе стандартно, что-то в таком духе. Вот. Но это так, если совсем широко брать. Можно брать более простой формат, когда у вас речь идет не про совершенно произвольные случайные величины, а про индикаторы каких-нибудь независимых событий.
Да не, я, пожалуй, может, даже сегодня все расскажу. Успею. Вот. Можно рассматривать индикаторы независимых событий. Ну, то есть фактически рассматривать Бернулиевские случайные величины, как мы сегодня уже проговаривали, биномиальные.
Помните, сегодня было, да? Попал, не попал. И никто мне не сказал, что это называется схема Бернулия. Вот. Законы больших чисел, конечно, бывают просто в схеме испытаний Бернулия. Но что такое в общем случае схема испытаний Бернулия?
Это значит, у нас есть какая-то последовательность независимых событий, и мы каждый раз смотрим, случилось событие или не случилось. Частный случай, последовательность независимых случайных величин, он устроен так.
Есть какая-то бесконечная последовательность событий А1, Аn и так далее. Пуф. И по ним строятся их индикаторы. Аi, А1. Индикатор Аn и так далее. Ну, это фактически схема испытаний Бернулия.
Согласны, да? Это же частный случай последовательности случайных величин. Вот если события независимы в совокупности, например, то и вот эти вот индикаторы независимы в совокупности, конечно, тоже.
Как случайные величины. И, конечно, для них справедлив даже усиленный закон больших чисел. Конечно, для них справедлив даже усиленный закон больших чисел. Потому что тут все корректно определено.
То, что требуется для усиленного закона. Так, ну все поняли, что это схема Бернулия, да? Событие А1 произошло, событие А1 не произошло. Монетку бросили, то ли она упала решкой кверху, то ли орлом.
Ну и, собственно, решка монетки – это как раз происшествие события А1. Произошло событие А1 – это то же самое, что монетка упала решкой. Не произошло – это то же самое, что какая-то кривая монетка.
Может, кривая, может, не кривая. Если вероятность А1 одна-вторая, то, наверное, не кривая. Ну, я так, я без особого пафоса, тут ничего такого нету. Конечно, это частный случай. Можно такие рассматривать.
Ну, в данном случае математическое ожидание индикатора Аитова – это, конечно, просто вероятность события Аитова. И в данном случае одинаковая распределенность означает, на самом деле, что все просто вероятности одинаковы.
Ну, давайте вот я напишу, собственно, усиленный даже закон больших чисел для такой ситуации. Сейчас четко сформулирую, чтобы было точно понятно. Значит, четко вот так. Есть еще раз бесконечная последовательность событий.
Давайте считать, что для любого i вероятность Аитова равняется p одному и тому же для всех. То есть индикаторы будут одинаково распределены. Так, эти события независимы в совокупности, чтобы не заморачиваться.
Тогда уж точно можно сказать, что сумма индикаторов этих событий, поделенная на n, сходится к p почти на верное, при n, стремящемся к бесконечности, к вот этому p. Это частный случай усиленного закона больших чисел.
Вот. А зачастую в статистике, например, которой у вас пока не было, не было же у вас статистики еще, но будет, вот вы про меня вспомните. Там есть основополагающая теорема. Я ее сейчас не буду даже формулировать, но вы про меня потом там вспомните, чтобы вам просто сейчас голову не морочить.
Я формулировать ее не буду. Теорема называется Гливенко-Кантелли. Два автора – Гливенко и Кантелли. Это очень важная основополагающая теорема, которая позволяет использовать там всякие эмпирические функции распределения для того, чтобы оценивать то распределение, которого вы не знаете, а пытаетесь оценить по реальным данным, которые пронаблюдали.
Ну так, если совсем вкратце, про суть того, что делается в статистике. Ну вот есть там теорема Глевенко-Кантель. Вот это частный случай того, о чем думали как раз Вапник и Червоненкин, когда придумывали свою размерность.
Вот оказывается, что в статистике зачастую важно рассматривать не одну последовательность событий, а целую группу последовательностей, целый, возможно, бесконечный набор последовательностей событий.
То есть ситуация вот такая. А1,1 и так далее, АН1 и так далее. Для любого И вероятность АИТОВа первого равняется. Это П первое и АИТ первое независимо в совокупности. Потом есть какая-то А1 вторая, АН вторая и так далее. И все то же самое, только вот здесь П второе, а дальше все то же самое.
То есть в новой последовательности событий тоже имеет место независимость в совокупности. Все вероятности одинаковые, все индикаторы одинаково распределены. Но другая... Другие, вообще говоря, вероятности, конечно, получатся.
Да, это быстро рассказывается, если не морочить голову Глевенко-Кантелли, который вам расскажет все равно потом. Действительно, сейчас я все успею. Не думал сначала, что успею, а сейчас успею.
Ну и так далее. И вот набор этих последовательностей, он вообще говоря бесконечный. То есть можно сказать, что вот эти верхние индексы образуют какое-нибудь множество х. Это множество верхних индексов.
Оно может быть бесконечным. И в статистике оно, как правило, бесконечное, конечно. Вот. Так вот в чем вопрос, я сейчас сформулирую на этой доске. Вопрос такой. При каких условиях, в самом широком смысле этого слова, имеет место равномерная сходимость, равномерная по х большому сходимость, в...
ЗБЧ. То есть, сейчас скажу, что это точно означает. То есть равномерная сходимость, так, сейчас я четко сформулирую. То есть вероятность того, что супремум по всем х маленькое из х большое, модуля разности ИА1х плюс и так далее, плюс ИАНТх.
Поделить. На n минус p с верхним индексом х, это не p в иксовой степени, это p с верхним индексом х, конечно. Так. Стремиться к нулю при n стремящемся к бесконечности с вероятностью единицы.
Ну, то есть, если убрать супремум по х и оставить просто вот этот вот модуль разности стремиться к нулю, или просто разность стремиться к нулю, модуль тогда необязательно. Ну, неважно, модуль разности стремиться к нулю.
Вот если зафиксировать х, а супремум убрать, то для каждого фиксированного х это как раз утверждение закона больших чисел, сильного закона больших чисел, что почти, наверное, с вероятностью единицы имеет место стремления к нулю.
А вопрос о более сильном утверждении, об утверждении о том, товарищи, что супремум этого модуля разности стремится к единице. С вероятностью 1. Не для каждого отдельно взятого х имеет место стремление к нулю с вероятностью 1.
Оно имеет место. Для каждого отдельно взятого х имеет. Но почему супремум стремится к нулю, в общем случае, совершенно непонятно. Так вот, размерность вапника червоненкиса первоначально была придумана для того, чтобы утверждение на такой вопрос отвечать.
Грубо говоря, так вот, в каком-то приближении, смысл заключается в том, что если вы возьмете то пространство омега, на котором все дело живет, пространство элементарных событий, это у вас будет первый элемент ранжированного пространства.
Помните XR, с которым мы работали все это время? Ранжированное пространство, да? X, R. Вот если в качестве X вы возьмете омега, а в качестве R вы возьмете множество вот этих всех AN на X, по всем N от единицы до бесконечности, и по всем X, из X красивого, то вот такое вот ранжированное пространство как раз отвечает за положительный ответ на этот вопрос.
Утверждение, которое, по сути, ну почти равносильно той теореме, которую мы сегодня доказали, ну так вот, если совсем грубо говорить, на экзамене, естественно, это можно не доказывать, и я сейчас доказывать не буду.
Утверждение состоит в том, что если размерность вапника червоненкиса вот этого пространства конечна, то ответ положительный. И если он имеет место равномерное сходилось. И это очень далеко идущее обобщение пресловутой теоремы Глевенко-Кантелли, о которой вы узнаете только в следующем семестре.
Ну вот вспомните меня просто. Узнаете про теорему? Вспомните. Сейчас не хочется просто вдаваться в эти дебри, рассказывать статистику до того, как вам ее прочитали в следующем семестре.
Но вот тогда так, совершенно коротко, и мы отлично укладываемся в сегодняшнюю пару. Просто вот есть некий общий вопрос, есть на него некий ответ без доказательства и без сравнения с Глевенко-Кантелли.
Вот так. Все тогда, если есть вопросы, задавайте, пожалуйста. Если нет, то в следующий раз будет некая новая тема.
