Добрый день, товарищи. Нас звука не было. Так, смотрите, значит, мы с вами занимались гамильтоновостью,
это я точно помню. Дальше я помню, что я сформулировал признак Эрдоша Хватала. По-моему, я привёл пример графа,
вернее, последовательности графов, которая не является плотной, то есть, начиная с какого-то N,
не удовлетворяет признаку Дерака, но про которую хочется понять, что она удовлетворяет признаку Хватала.
Больше того, я в каком-то смысле успел посчитать число независимости графов в этой последовательности,
но сказал, ладно, по индукции это вы докажете типа тяп-ляп, а я вот в следующий раз, то есть сегодня,
расскажу что-то такое более катарсисогенное. Мне кажется, что я завершил лекцию так. Если это правда,
то это очень хорошо. Хорошо в том смысле, что у меня память ещё работает. Ну, конечно, вопрос к вам,
а у вас она работает. Давайте я напомню, какой граф у нас был, потому что с ним всё равно придётся работать.
Итак, у нас было множество вершин, это были трёхэлементные под множество, множество чисел от единицы до N,
все возможные тройки чисел, то есть мощность V, это C из N по 3, а ребрами мы соединяли те и только те пары вершин,
мощность пересечения которых, как троек, как под множество, равняется в точности единицы.
И мы убедились в том, ну, до какой-то степени убедились в том, нижнюю оценку получили, а верхнюю я анонсировал,
сказав, что она доказывается по индукции, что альфа от этого графа равняется N, если N делится на 4,
N минус 1, если N даёт остаток 1, отделение на 4, и N минус 2 в оставшихся двух случаях.
Первый вопрос, было такое у вас записано? Второй вопрос, а кто помнит, что такое альфа от G?
Не, но от числа независимости графа, что это такое? Это максимальная мощность множества его вершин, в котором нету ребер, правильно?
Ну, я на самом деле без особой ушеронии переспрашиваю, потому что оно появилось в прошлый раз,
и я вполне понимаю, что люди могли забыть, а поскольку с ним надо ещё работать будет, но я напомнил вот такая вот история.
Так, для чего это всё делалось, я сказал, это делалось как иллюстрация к признаку Эрдаша Хватела.
Вот в этой последовательности графов, которая зависит от параметра N, количество ребер гораздо меньше,
чем количество ребер в полном графе, с вот таким количеством вершин, поэтому признак Дерака не подходит,
а почему подходит признак Эрдаша и Хватела, это нам предстоит ещё понять.
Но давайте я докажу всё-таки утверждение такой теорему о том, что альфа дже не превосходит N.
Вот это вот обещанная катарсисогенная вещь, потому что я докажу именно такое неравенство,
то есть чуть более слабый результат, нежели заявлено вот здесь вот, но зато докажу не по индукции,
которая немножко скучная и занутная, а с помощью очень красивого метода, из которого потом вырастет целая большая история.
Но не прямо сейчас, а через несколько лекций.
Так, ну давайте доказательства.
Давайте возьмём какое-нибудь множество вершин под множество вершин В, которые являются независимым.
Давайте обозначим его элементы как-нибудь х1 и так далее.
Ой, подождите, как х1? Что такое х1? А1 и так далее.
А с каким-нибудь индексом t это будет независимое множество вершин нашего графа.
Ну то есть а1, аt это множество из трёх элементов, вот отсюда вот выбранные троечки какие-то.
И раз оно независимое, то предполагается, что каждые две тройки в нём как пересекаются?
Нет, товарищи, не по одному, как угодно, но только не по одному.
Потому что это независимое множество, понимаете, там ребер нет.
Пересечение 1 это ребро, а ребер нет, это значит, что нет пересечения 1.
Ну давайте я это прямо напишу.
Для любого i мощность аитова равняется 3.
И для любых i ж мощность пересечения аитова-ожитова не равняется 1.
То есть давайте я прямо явно напишу, принадлежит множество вот из таких двух элементов.
Так, с этим согласны.
Мощность пересечения двух троек не равняется 1.
Мощность пересечения 1 это в точности означает, что она равняется либо нулю, либо двум.
Ну, конечно, если тройки не совпадают.
Или я быстро говорю?
Следите за темпом, пожалуйста.
Я не хочу, чтобы кокнуло, но я хочу рассказать побольше.
Я ещё хочу, чтобы проконало.
Сейчас по идее должен быть у кого-то катарсис.
Но не сейчас, через некоторое время.
От этого катарсиса не будет.
Так, смотрите, давайте сделаем такой финт.
Давайте каждой тройке вот из этого независимого множества вершин
сопоставим вектор.
Вектор с координатами там, не знаю, какими.
Каким-нибудь там x1 и так далее, xn.
Не знаю, какими, в том смысле я не знал, как их обозначить.
Я придумал, как их обозначить.
Видите, я нарисовал верхние индексы, чтобы не путать вот с этим нижним.
Я думаю, это хорошо.
Но для меня главное, что x с верхним индексом g это 0 или единичка.
Причём единички стоят ровно на тех позициях, номера которых принадлежат множеству a и t.
Очень простой такой 0, 1 вектор, отвечающий множеству a и t.
Ну скажем, если a и t для примера это 1, 2, 3,
то соответствующие x и t будет 1, 1, 1,
а дальше будут сплошные нули.
Вот такая вот простая конструкция пока что.
То есть заменим множество трёхэлементное на вектор из 0 единиц тремя единицами,
n-3 нулями, по совершенно понятному правилу.
Теперь следующий вопрос.
А как вы думаете, в терминах вот этих векторов,
что такое мощность пересечения соответствующих множеств?
Скалярное произведение.
Скалярное произведение, правильно.
Но некоторые знают, конечно, вообще эту историю, потому что я люблю её рассказывать.
Но с другой стороны, может, это на семинарах обсуждалось?
Тогда, конечно, пафоса надо поубавить.
Значит, это, конечно, скалярное произведение этих векторов.
Сколько общих единиц, таково и будет скалярное произведение.
Услеживаете, да, те, кто не знал?
Это, конечно, скалярное произведение.
То есть теперь в терминах векторов мы говорим о том, что скалярное произведение до 0 или 2.
А давайте, знаете, что сделаем?
Давайте рассматривать эти векторы не как элементы r в n-й степени,
а как элементы z2 в n-й степени.
Вы же знаете, что бывают поля, отличные от поля вещественных чисел?
Знаете, что z2 – это поле, правда же?
Ну знаете, я вам такое рассказывал в прошлом семе, еще бы вы не знали.
Помните, какие у нас были поля под конец года?
Все, забыли, потому что непонятно ничего.
Алгоритм, когда проверки на простоту был, там были такие поля, что это ему и в подметке не годится.
Чудесное поле из двух элементов 0 и 1.
Над ним бывает линейное векторное пространство z2 в степени n.
Вот, пожалуйста.
Так, дорогие товарищи, внимание, сейчас утверждение, которое может потенциально вызывать катарсис.
Я утверждаю, что векторы, сопоставленные тройкам из независимого множества вершин,
линейно независимы в этом пространстве.
Я сейчас докажу.
Если мы верим в то, что они линейно независимы.
Очевидно, что так.
Ну, пространство размерности n, и в нем мы сейчас верим, что выбраны какие-то линейные независимые векторы.
Их может быть больше, чем n?
Линейная алгебра.
Нет, конечно, не может.
То есть давайте просто докажем, что вектор x1 и так далее xt линейно независимы в z2 в n степени.
Именно в z2 в n. Они, конечно, будут линейно независимы и в r в n, но это чуть сложнее доказывать.
Ну а что? Надо рассмотреть линейную комбинацию c1 x1, плюс и так далее, плюс ct xt и приравнять ее к нулю.
Ну, я ноль со стрелочкой нарисовал, потому что это вектор, конечно, справа, правильно?
И наша цель доказать, что c1 ct какие?
Нули в каком смысле?
Нули в z2, правильно? То есть четные числа на самом деле.
Нули в z2.
Давайте докажем.
Давайте левую и правую часть этого равенства скалярно умножим на x1.
Ну хоть на x1, хоть на x2, но на x1.
Что у нас слева получится?
Слева получится c1 x1 x1, плюс c2 x2 x1, по линейности раскрываем, плюс и так далее, плюс ct xt x1,
а равняется нулю ну в z2. Уже число.
Элемент поле.
Спеваете, товарищи?
Равняется нулю.
Так, что такое скалярное произведение x1 на себя?
Три.
Скалярный квадрат. Ну чему оно равно? Равно 3, правда?
Все понимают, что 3.
Но это не совсем правильно, мы в z2 живем, равно единице.
Мы живем в z2, поэтому это единица.
x2 на x1, смотрите сюда.
Ноль, понимаете? Ноль.
И здесь тоже ноль.
Потому что для разных индексов скалярное произведение за счет введенного запрета может быть только нулем z2.
Нуля двойка это одно и то же для нас сейчас.
Ну чего, все равно нулю, и тут все равно нулю, а тут единица.
Значит, c1 какое?
Нулевое.
Если вы на x2 умножите, то c2 нулевое, ну и так далее. Все доказали.
Ну по-моему очень симпатично.
Это, конечно, простое доказательство.
Будут более сложные когда-нибудь.
Но сейчас такой зачат.
А?
Ноль z2, да, просто четная, и что?
Нет, ну смотрите, мы доказываем линейную независимость вот в этом линейном пространстве.
Оно живет над z2.
Там других чисел вообще нет.
И пользуемся только тем, что это тоже линейное пространство.
И в нем верно, что если какие-то векторы линейные независимы, то их не больше, чем размерность.
Все, вот мы доказали теорию.
По сути в одну строчку.
Понимаете, я тут много писал, но по сути в одну строчку.
Просто мы доказали, что независимое множество вершин в таком графовском смысле, оно образует линейные независимые векторы.
В линейно-алгебрагическом смысле.
Ну, это зачаток метода, я потом этот метод буду более подробно рассказывать в разных ситуациях.
Сейчас это просто для того, чтобы дополнительно проиллюстрировать то, почему альфа джей действительно не превосходит n.
Ну, а чуть более точная оценка, она получается по индукции.
Так.
Слушайте, а помните, что такое kappa j?
Возвращаемся к Эрдешу и Хвателу.
Это вершинная связность, товарищи.
Что такое вершинная связность?
Это наименьшее количество вершин, да, правильно, удаление которых приводит к разрушению графа на отдельные связанные компоненты.
Ну, я так писал, минимальное k такое, что существует w из v, такое, что g, ограниченный на v без w, не связан.
Надо придумать, где разрушить граф.
Оптимальнее всего выкинуть самое маленькое количество вершин, так, чтобы граф развалился на отдельные кусочки.
Критерий-то у нас какой был не критерий, а признак?
Признак был такой, что если альфа не превосходит kappa, и это мы сегодня докажем, мы скоро это сделаем,
что если альфа не превосходит kappa, то то гамильтонов, да, то же гамильтонов.
Это вот, собственно, Эрдеш и Хвател, которого я упоминал многократно сегодня.
Вот мы уже знаем, что альфа не превосходит n.
Понимаете, если мы хотим доказать гамильтоновость с помощью Эрдеша и Хватела, нам, видимо, надо доказать, что kappa больше, чем n.
Понимаете, да, замысел?
Я предлагаю сделать такую оценку. Вот дан...
Какой-то граф, смотрите, товарищи, не обязательно вот этот, любой совершенно граф.
Ну не знаю, чтобы не путать, назовем его h.
У него есть какие-то две вершины x и y.
Давайте посчитаем, сколько у этих вершин есть общих соседок.
Вот это количество обозначим f от x и y.
Так, для каждых двух вершин какого-то графа я количество общих соседок обозначаю f от x и y.
Я утверждаю это общее утверждение, верное для любого графа.
Наверное, очевидное. Смотрите, kappa g не меньше, чем минимум по всем x и y, f от x и y.
Интересно, кому оно очевидно? Можете поднять руки.
Одному? Стало двоим, да? Мало? Вот троим уже.
Но сейчас я поясню, товарищи. На самом деле все просто.
Это утверждение о том, что если мы удалим меньше, чем столько вершин, меньше, чем этот минимум из нашего графа h.
Ну, слушайтесь, если мы строго меньше, чем столько удалим из нашего графа, мы возьмем произвольные две его вершины, совершенно произвольные, x и y.
Если мы удалили строго меньше, чем столько, значит вот из этой части мы не все удалили.
Ну, раз не все удалили, значит есть цепочка длины всего лишь 2, которая x и y соединяет.
То есть граф не является несвязанным, остается связанным. Даже очень хорошо связанным.
Не просто связанный, он диаметра 2.
Сейчас понятно объяснил, нет? Нет, вам-то понятно.
Раз вы сразу сказали, что очевидно, конечно понятно.
Сейчас друзья кокнули, что ли? Это очень простой момент.
Это совсем такое, я не знаю какое упражнение, даже не олимпиадное.
Конечно, этот минимум может оказаться равным нулю, это вас может смущать.
Но да, утверждение иногда вырождается в тривиальности.
Но вот сейчас на примере конкретно вот этого графа g, мы увидим, что оно не такое уж тривиальное.
Ну, давайте конкретно наш граф g рассмотрим, ой, не от g, а от h, от любого h.
Давайте рассмотрим конкретно наш g. Вот наш этот граф с тройками в качестве вершин и единицами в качестве рёда.
Что можно сказать про f от x и y в зависимости от вершин?
Я пытаюсь апеллировать слушателям, чтобы вы задумывались над тем, что происходит, они просто записывали тетрадку.
Вот от чего зависит количество общих соседей для x и y в нашем конкретном графе,
если x и y это вершины, которые представляют собой тройки?
От того, как они пересекаются, правильно. При этом совершенно неважно, какие именно две вершины с данным пересечением мы возьмём.
Вот я возьму в качестве примера 1, 2, 3, 4, 5, 6. Это случай, когда вершины не пересекаются.
Я с таким же успехом могу взять любые две другие вершины, которые не пересекаются в нашем графе g.
Разумеется в предположении, что n не меньше 6, но это я думаю, что никто занудствовать не будет, правда?
Ну хорошо, взяли две такие вершины. Сколько у этих двух вершин? Вот одна вершина, вот вторая, сколько у них общих соседок?
Как это посчитать? Вот этих вот, товарищи.
Это правильно. Ответ 9 умножить на n минус 6.
Но все ли это понимают, значит, почему так? Надо, чтобы новая тройка, новая вершина, вот эта новая вершина, одна из этих,
чтобы она и с этой пересекалась ровно по одному элементу, образовывала ребро, и с этой пересекалась ровно по одному элементу.
Здесь один элемент выбирается тремя способами, здесь один тремя, итого 9, и ещё есть n минус 6 элементов, чтобы выбрать последний.
Сейчас понятно? Почему-то это место вызывает часто трудности, поэтому я так притормаживаю.
Все очень просто, вот f от x и y здесь равно 9n минус 6, лишь бы они не пересекались.
Так, ну давайте посмотрим следующий случай. 1, 2, 3, 3, 4, 5.
Это две вершины, которые как раз ребро образуют, пересекаются ровно по одному элементу.
Тут сложная задача такая, знаете, на вторую лекцию по КТЧ.
Цшка появилась. Цшка появилась.
Ну как посчитать? Тут есть два случая. Правило сложения и правило умножения.
Один случай, это когда ещё одна тройка, она пересекает и первую, и вторую вот по этому элементу с номером 3.
Вот таких ц из n минус 5 по 2.
Я надеюсь, всем понятно, да? Мы зафиксировали вот эту общую тройку.
Виноват, тут тройка играет другую роль, нежели тройка, когда мы говорим про вершину.
Зафиксировали вот это число 3, а потом из оставшихся n минус 5 добавили ещё два числа.
И получилась уже тройка как вершина, которая по тройке как числу пересекает каждую из этих двух вершин.
Ну и, стало быть, образуется каждый из них ребро тоже. Но это не всё. Что надо прибавить?
Когда в тройку не входит тройка, тогда входит либо единица и двойка, либо четвёрка или пятёрка.
Это 4 умножить на n минус 5, соответственно.
Я вообще разжевываю. Это простая вещь.
1, 2, 3, 2, 3, 4. Это последний случай. Совпадать они, понятное дело, не могут.
Давайте я здесь жевать уже не буду. Один случай – это когда следующая тройка как вершина пересекает по 2 или по 3.
Значит, это у нас два варианта. И на ц из n минус 4 по 2.
А есть ещё вариант, когда тройка пересекает ровно по единице, ровно по четвёрке, ну и почему-то из оставшегося.
То есть ещё плюс и n минус 4. Вот так. Правильность?
На самом деле это всё очень аккуратный счёт, который можно было не проводить. Очевидно, что при больших n минимально вот это.
Потому что это всё функция квадратичная и по n.
То есть вот эти все изыски можно было не подсчитывать. Понятно, что не меньше вот этого, не меньше вот этого.
Ну а здесь гораздо меньше. При больших n, не знаю, n60 уже, наверное, достаточно.
Не важно. В общем, минимум вот здесь, нужный нам при больших n, ну всё кажется.
9n минус 6 больше, чем верхняя оценка для альфа, которая n в 9 раз.
Вроде доказал Гамильтоновой, с помощью Эрда Шейхваттала. Осталось доказать Эрда Шейхваттала?
А 9n минус 6, это минимальное количество, о чем вы хотите.
Минимальное по всем парам вершин. Потому что всё зависит только от того, как пересекаются эти пары, вершины в этих парах.
Если вообще не пересекаются, то получается как раз 9n минус 6.
Если пересекаются по одному элементу, то получается квадратичная функция, то есть гораздо больше.
При всех больших n. Ну и здесь то же самое.
То есть я не доказал Гамильтоновость нашего графа при маленьких n.
Я доказал, что начиная с какого-то n, граф Гамильтонов. Вот это я доказал.
Так, поехали. Поехали доказывать Эрду Шейхватталу.
Так, давайте сперва предположим совсем идиотское противное.
Мы сейчас два захода сделаем на предположение противного.
Сперва предположим, что... Так, товарищи, понятно, что вот этот g это уже не вот этот g.
Это просто какой-то граф, который удовлетворяет неравенству из теоремы Эрда Шейхваттала.
Просто какой-то абстрактный граф. Мы только знаем, что альфа не превосходит каппа.
И вот давайте предположим, что в этом графе вообще нет циклов.
То есть мы хотим доказать существование Гамильтонового цикла, а делаем ужасное предположение циклов нет вообще.
Как вы думаете, что из себя тогда представляет граф?
Лес. Это правильный ответ.
Но согласитесь, что если альфа не превосходит каппа, то граф связный.
Потому что если граф с самого начала связным не является, тогда у него каппа равняется нулю.
А альфа как минимум единица у любого непустого графа, правда же?
Одна вершина – это независимое множество всегда по определению. Одна вершина – это независимое множество.
Поэтому если в графе нет циклов и мы понимаем, что он связан, то конечно мы знаем, что же это даже не лес, а дерево.
Я надеюсь, я не очень быстро рассудил. Это вроде очень просто.
Граф является деревом. Кроме того, товарищи, наверное мы должны предполагать, что у этого графа хотя бы три вершины.
Потому что если мы будем рассуждать про графа с меньшим числом вершин, то мы идиоты.
Ну какая гамильтоновость тут может быть вообще.
То есть, конечно, давайте считать, что n – это будет обозначение для числа вершин не меньше тройки, иначе просто говорить не о чем.
n так обозначим раз и навсегда число вершин до конца доказательства.
Так, ну если дерево имеет как минимум три вершины, вы понимаете, что у него с одной стороны есть висячие вершины?
А с другой стороны есть вершины, которые наоборот находятся внутри.
Это понятно? Если мы удаляем внутреннюю вершину, то граф разваливается.
То есть получается, что kappa не превосходит единицы, а альфа за счет наличия как минимум двух висячих вершин не меньше двойки.
Это противоречие сразу.
У дерева, вернее, который имеет хотя бы три вершины, есть как минимум две висячих вершины. Они образуют независимое множество мощности 2.
Поэтому альфа от такого дерева не меньше двойки.
А kappa не больше единицы, потому что есть внутренняя вершина, удаление одной из них дерево разваливает уже в лес.
Ну, то есть мы очень быстро обломались, предположение идиотское, циклы есть.
Ну, давайте рассмотрим самый длинный цикл.
Если он не единственный, рассмотрим любой из тех, которые самые длинные.
Рассмотрим любой самый длинный цикл.
Позначим его как-нибудь c и назовем его вершиной x1 и так далее xk.
И k это не случайно. Вы понимаете, что...
А, цикл. Ой, виноват. Самый длинный простой цикл.
Конечно, простой. Самый длинный простой цикл.
Вы понимаете, что если k равняется n, то гамильтоновость мы доказали.
Поэтому давайте сделаем второе неправильное предположение.
Предположим, что k меньше, чем n.
Но то, что оно неправильное, это нам сейчас будет труднее доказывать, чем вот здесь.
Предположим, что k строго меньше, чем n.
То есть опять предположим, что граф не является гамильтоновым, потому что самый длинный цикл в нем, он есть, конечно, но он короче, чем количество всех вершин.
Нам предстоит прийти к противоречию, но это займет больше времени, чем в верхних двух строчках.
Так, ну давайте нарисуем этот цикл все-таки в каком-то явном виде.
А тут видно за кафедр или плохо, да? Вот за этой кафедр.
Вот за этой кафедр. Ну давайте я перейду на эту доску, ладно.
Сейчас сотру тогда.
Или если вот тут нарисовать будет хорошо, давайте картину здесь нарисуем, а дальше рассуждать уже будем отдельно.
Нормально? Тут видно, если вот сюда рисовать?
Точно? Нет? А, тоже есть. Вот есть люди, которые вот так, да, понятно.
Ладно, переходим на эту доску, понял.
Одно дело писать какие-то фразы, а другое дело ключевую картину рисовать.
Тем больше я еще рисую плохо, как известно, но я очень буду стараться.
Вы лишены еще лицезрения того, как я вслед за великим франклом рисую барана.
Потому что вы знаете, что такое биекция, в отличие от более, так сказать, или менее подготовленных людей, которые слушают комбинаторику в моем исполнении.
Вы знаете, что такое биекция, поэтому я при вас не рисую барана.
Ну ладно, так, картина, х1, х2, так далее, х, к-1 давайте, х, к, вот так.
Это наш цикл самый длинный. Нет, могут быть еще такой же длины, но более длинных нет.
Так, есть какие-то вершины, которые этому циклу не принадлежат.
Давайте их снаружи условно нарисую.
Но это чисто портрет графа, то есть они, конечно, могут быть и внутри.
Ну понятно, в общем, есть какие-то вершины, которые не входят в этот цикл.
Давайте рассмотрим граф G-штрих вспомогательный, который получается из графа G удалением всех вершин этого цикла.
Удаляем из G, х1, так далее, х, к. Все вершины цикла удаляем из нашего графа.
Понятно, что мы их удаляем вместе с ребрами, которые к ним примыкают, то есть улетает весь цикл.
И если какие-то ребра еще наружу от этого цикла шли, то они тоже улетают. Вот это будет граф G-штрих.
Традиционный вопрос на понимание. Как вы думаете, он такой дурацкий немножко.
Как вы думаете, граф G-штрих связный? Как?
Ну знаете, ответ такой, а черт его знает. Может быть связный, а может быть не связанный.
Я говорю, это идиотский немножко вопрос. Ну, может быть и нет, а может быть и да.
Это уж как повезет. Мы не знаем. Мы априори не знаем. Может быть G-штрих и не связанный, а может быть и связанный.
Короче, давайте рассмотрим G-штрих. Если это не проговорить, то не будет понятно та фраза, которую я сейчас пишу.
Давайте в этом графе G-штрих рассмотрим любую связанную компоненту.
Если так написать, то сразу возникает вопрос, а что, он не связанный?
Но если связанный, то весь его рассмотрим. То есть как повезет любую связанную компоненту.
Давайте вершины в этой компоненте обозначим W. Множество вершин этой компоненты обозначим W.
Ну и я для общности нарисую еще какую-нибудь вершину снаружи относительно W, хотя повторяю, ее может не быть.
То есть на картине я добавил еще вершину. Это как раз говорит о том, что на картине нарисован случай, когда G-штрих связанным не является.
Но картина может быть и не такой.
Так, теперь введем такое множество, называется виноват NW от G.
Виноват, потому что кажется, что громоздкое обозначение, но на самом деле в обозначении зашита суть его.
N от слова neighbor – сосед.
А G подчеркивает сосед в каком графе. Не в вспомогательном G-штрих, конечно, а именно в G.
В G-штрих-то вот этой части нет вообще, а эта часть, если и есть, то она никак не связана с W.
Поэтому неинтересно было бы рассматривать соседки множества W в графе G-штрих. Интересно только в графе G.
Короче, это есть множество таких Y принадлежащих V-W, то есть внешних по отношению к W вершин графа G.
Таких вершин графа G, не принадлежащих W, что существует X принадлежащий W такой, что пара XY образует ребро в графе G.
Ну, соседки, да.
Такие вершины исходного графа, которые напрямую соединены хотя бы одним ребром с множеством W, но при этом W не принадлежат.
Не знаю, понятно, да, ведь? Если понятно, товарищи, давайте сформулируем простое утверждение 1.
Я думаю, что вы должны сказать это утверждение прямо сами.
Что можно сказать про множество NW от G? Под множество C, правильно?
Правильно, NW от G это под множество C.
Ну, потому что вот эти вершины никак не могут попасть в NW от G. Они и в графе G напрямую с этой частью не были соединены ребром, если только через цикл.
Сейчас плохо объясняю, быстро говорю или понятно?
Вот такие вершины, если они и есть в графе G, они же напрямую никак не могут быть в этом графе с W соединены.
Поэтому понятно, что все соседки W в исходном графе, они находятся внутри вот этого цикла.
Но если понятно, тогда я сейчас сформулирую утверждение 2 сразу, которое уточняет утверждение 1 в некотором ключе.
Утверждение 2 говорит о том, что соседние вершины цикла не могут одновременно принадлежать NW от G.
Никакие две соседние вершины одновременно NW не принадлежат, то есть отсюда следует, что вот это равенство можно зачеркнуть в частности.
Равенства C не будет, это важно.
Ну, почему это так? Вот у нас есть какие-то, допустим, вот эти соседние две вершины.
Не важно какие, какие-то иксы, иксы плюс первые.
Вот, допустим, обе они являются соседками W.
Это значит, что отсюда шло ребро и отсюда шло ребро. Правильно? Спеваете?
Следующий вопрос. Как сами вы думаете, что из этого следует?
Цикл можно очевидно удлинить. Правильно.
Мы не знаем, вот эти две вершины разные или нет, но поскольку W это компонента связности, то тут точно есть цепочка.
Может быть, цепочка нулевой длины.
Но в любом случае получается более длинный цикл. То есть вот это ребро удаляем, эти два добавляем.
А тут не важно, добавиться или не добавиться уже как минимум на одно ребро больше, это противоречие.
Не могут две вершины соседних одновременно быть соседками W.
Вот. Утверждение три. Если утверждение два, понятно.
Ну, мне стыдно это называть леммами, поэтому я пишу утверждение.
Хотя когда-то у нас была теорема какая-нибудь, что A из N пока с чертой равняется N в степени K.
И ничего, пережили. Тоже теорема.
Так, утверждение три.
Какое? А утверждение знаете какое?
Kappa от G меньше либо равняется мощности Nw от G.
Но если я минимальное количество вершин, удаление которых разваливает граф,
оцениваю сверху мощностью какого-то конкретного множества,
то, наверное, это сходу подсказывает, как доказывать утверждение.
Надо доказать, что если из графа G удалить вершины этого множества, то он развалится.
Можно я это писать? Не буду.
Нет, дальше я поясню, почему он развалится. Это очень важный, тонкий момент.
Почему он развалится?
Значит, если мы удаляем вершины Nw из нашего графа,
из нашего графа, они все находятся внутри цикла, да?
Вы понимаете, что вот эта штука, естественно, отскочит?
W.
Ну, сейчас я доведу утверждение три до конца, потом будет перерыв.
Так, все понимают, что W отскочит?
Потому что не нужно удалять все вершины цикла, достаточно удалить только Nw.
Вот эта штука, она уже все вот эти мостики, которые цикл соединяли с W, сжигает.
Если вы Nw удалили отсюда, то W отщепилось.
Но мы не знаем, есть вот эта вершина или нет.
Поэтому сам по себе факт отщепления W не означает, что граф развалился.
Но у нас есть утверждение два, которое говорит о том, что Nw не равняется C.
Не равняется. Вот это можно уже зачеркнуть.
Как следствует утверждение два.
То есть, с одной стороны отваливается W, а с другой стороны что-то в цикле остается.
И вот это уже означает, что граф перестает быть связанным.
Я понятно объяснил? Все, перерыв пять минут.
Давайте попробуем продолжить. У меня эта доска сохнет, но что-то можно написать и здесь, если картины не рисовать.
Нам нужно как-то увязать то, что у нас получилось, с независимыми множествами.
Потому что вот здесь была написана формулировка.
Альфа-то тут была, а тут пока только капа.
Альфа-то где?
Это следующий ход.
Наверное, можно было и это стереть.
Давайте я это просто подушечкой сотру или что это такое?
Я не понимаю, то ли матрас, то ли что.
Смотрите, давайте ведем последнее определение.
Назовем буквой m множество х и плюс первых для х, принадлежащих nw от g.
То есть, вот у нас в цикле есть эти вершины, которые являются соседками множества w.
Ну, допустим, вот это, там какая-то еще.
Но они сами не могут быть соседями внутри цикла, мы это доказали.
Поэтому давайте просто от каждой из них отступим вправо и возьмем соответствующую х и плюс первую.
Вот множество таких вершин назовем m.
То есть, мы взяли nw, на единичку вот так повернули вправо и получили множество m.
Поскольку верно утверждение 2, то m и nw не пересекаются.
Просто по определению не пересекаются.
Соседних вершин внутри цикла нет, внутри nw нет.
А мы берем как раз у каждой вершины из nw ее правую соседку по циклу.
Так, ну и мощность m, конечно, совпадает с мощностью nw.
Наверное, можно догадаться, к чему я клоню.
Я хочу сказать, что m – это независимое множество вершин.
Это утверждение 4.
Так, ну у меня в каком-то смысле эта доска выпала, да?
Я бы прямо здесь и нарисовал картину, но кажется ее не все увидят.
У меня тут подсохло, ладно, давайте тут писать.
Ну, вот в общем, все.
Так, ну у меня в каком-то смысле эта доска выпала,
да?
Я бы прямо здесь и нарисовал картину, но, кажется, её
не все увидят.
У меня тут подсохло, ладно, давайте тут писать.
Что делать?
М – независимое множество.
Почему это так?
Я новую картину нарисую, чуть более подробную.
x1, x2, потом будет какое-то xt и соответствующая xy
плюс первая, потом будет какое-то xjt и соответствующая
xj плюс первая, потом будет xkt и вот так.
Чуть подробнее нарисую.
Что такое xt и xjt, знаете?
Вернее, xy плюс первая и xj плюс первая.
А мы сейчас предположим противное.
Мы сейчас предположим, что это не независимое множество,
что в нём есть ребра.
Но поскольку элементы этого множества обозначаются
вот так, то я предположу, что ребро есть вот тут вот,
между каким-то xy плюс первым, принадлежащим m, и, соответственно,
xj плюс первым, принадлежащим m.
Конечно, сейчас мы докажем, что это предположение неверное,
но вот мы предположим, что это ребро есть.
Соответственно, нарисуем xt, она принадлежит nw,
и здесь тоже нарисуем xjt, которая принадлежит nw.
Тут по-прежнему будет w, а тут, возможно, ещё какие-то вершины.
То есть картина очень похожа на ту, которая на средней доске,
но чуть более подробная.
Вспеваете, да?
Ну как, прийти к противоречию, наверное, тоже народ догадывается.
Опять удлинется цикл.
Смотрите, xt принадлежит nw, значит, у неё есть какая-то соседка.
Давайте обозначим её буквой a, соседка в w.
Она является соседкой какой-то a в w.
xjt принадлежит nw, значит, у неё тоже есть какая-то соседка,
которую мы обозначим b.
Опять же, b может равняться a, это не возбраняется,
но в любом случае тут есть какая-то цепочка,
возможно, как я уже сказал, нулевой длины.
Главное, что w связанная, поэтому цепочка есть.
Ну давайте рисовать более длинный цикл.
x1.
Дальше идём в x2 и так далее.
Доходим до x2.
Вот до сюда дошли по циклу,
а потом прыг сюда в a.
Потом вот так вот, ну не знаю, может, нулевой длины такая фитюлька.
Переходим в b, тут может быть и 0.
Стрелочка непонятная.
Переходим в b, потом из b переходим в xjt.
Вот по этому ребру.
Так, из xjt возвращаемся в x и плюс первое.
Вот так.
Потом по ребру, которая на самом деле не может существовать,
как мы сейчас докажем, проходим в x и плюс первое.
Вот положили, что оно есть.
Проходим в xjt плюс первое.
Ну и дальше идём по циклу.
До x катова и возвращаемся в x1.
Так, понятно, что получился цикл, да?
В чём вопрос?
Ну ещё раз, xjt оно же из nw, значит оно соединено с какой-то вершиной a из w,
просто по определению.
То же самое, xjt из nw, значит есть какая-то b, её соседка,
с которой она напрямую соединена ребром.
А x и плюс первое xj, плюс первое, соединены ребром,
потому что мы это предположили.
Мы предполагаем противное, мы хотим доказать, что m большое,
это незамисимое множество, а мы предполагаем, что нет,
есть две вершины, образующие ребро.
И вот за счёт этого предположения мы построили такой цикл.
Ну ещё раз, как мы двигались?
Вот так вот шли по исходному циклу, дошли до x итого,
потом прыг сюда, чпок-чпок-чпок, перешли от a к b,
прыг обратно, потом пошли вверх по циклу, дошли до x и плюс первого,
прыг сюда и обратно.
Сейчас видно?
Я здесь явно прямо прописал, как по циклу мы двигаемся.
Важно то, что мы потеряли два ребра и приобрели три.
Мы потеряли вот это ребро, по нему мы не ходим сейчас.
И мы потеряли вот это ребро, по нему мы тоже не ходим.
Но мы приобрели вот это, вот это и вот это.
На три больше, на два меньше.
Удлинился цикл, так не может быть.
Успели, нет?
Все, я доказал, утверждение 4м независимое множество.
Но я не знаю, если хотите последнее утверждение 5,
пусть x принадлежит w, любая совершенно вершина,
абсолютно любая вершина из w, вот из этой части.
Тогда m, объединенное с x, независимое множество.
Тоже независимое множество.
Почему это так?
Ну потому что m, независимое множество, мы это только что доказали.
И никакая вершина из w, вот эта x, не может быть соединена
с какой-нибудь вершиной из m,
потому что m, пересеченная с nw, пусто.
nw целиком и полностью состоит из соседок w.
Внутри m соседок w быть не может.
Поэтому какую бы x с w мы не взяли и не добавили к m,
из нее в m ребра не идут.
Сейчас, друзья, понятно это?
Ну то есть у нас получается, что аж больше либо равняется
мощность m плюс 1, вот мощность m плюс 1 здесь.
Это независимое множество, значит максимальное независимое множество
не меньше, чем оно, чем мощность m плюс 1.
С другой стороны, вот оно сохранилось, kpj,
я еще раз перепишу, вот здесь прям рядышком, не превосходит.
А я вот так перепишу, смотрите, не превосходит мощность nw,
а мы знаем, что она равна мощности m.
Вот написано, то есть не превосходит мощность m.
Не превосходит nw, значит не превосходит m.
Ну то есть у нас получается, что kpj меньше, чем аж строго,
это противоречие.
Условие теоремы было, что аж меньше либо равняется kpj.
Вот такое было условие.
А мы, предположив, что цикл занимает, вот этот максимальный цикл,
не все вершины графа, пришли к тому, что выполнено обратное неравенство.
Сейчас, вот последнее понятно, что-то народ так смотрит, осторожно.
Мы предположили противное, что самый длинный цикл не все вершины заметает.
Исходя из этого, постепенно вывели вот такое неравенство kpj меньше, чем альфа.
Но нашим изначальным условием было, что альфа не больше, чем kpj.
Вот оно противоречие.
Все. Радошей хватало доказали.
И никаких статья асимптотик, заметьте.
Бывают доказательства, которые не требуют подсчета асимптотик в нашей науке.
Не думайте, что мы совсем переродились в мотан.
Будет и то, и другое.
Ну что, я могу стирать здесь?
Понятно? Нет вопросов по доказательству.
Ага.
Так, ну, наверное, с обходами мы на этом закончим.
И сейчас я введу очень важную характеристику, которую, конечно, очень люблю и часто рассказываю в разных аудиториях.
Это называется хроматическое число графа.
Но она очень тесно связана с тем, что мы сейчас обсуждали, поэтому ее уместно ввести именно сейчас.
Например, она очень тесно связана с числом независимости, которое вот тут прям только что с пылу с жару.
Значит, хроматическое число графа.
Возначается оно хиадже.
Домашнее задание учим греческий алфавит целиком.
Вот.
Вот.
Ну, я напишу и формулой формально, и словами скажу.
Я напишу и формулой формально, и словами скажу.
Значит, словами это минимальное количество цветов,
которые можно так покрасить все вершины графа.
Каждую вершину красим в какой-то цвет, чтобы концы каждого ребра имели разные цвета.
Концы каждого ребра имели разные цвета.
Минимальное число цветов такое, что В можно в них раскрасить.
Я подчеркиваю здесь вот этим значком, что множество не пересекаются, то есть каждая покрашена в свой цвет.
Ну и условие состоит еще раз в том, что для любого И от единицы до Хи
и для любых Ху, принадлежащих в И тому, пара Ху не является ребром.
Концы каждого ребра имеют разные цвета.
Это то же самое, что если вы находитесь внутри одного цвета, то там ребер нет.
То есть на самом деле цвет – это просто независимое множество вершин.
Не очень я быстро сказал, успевается записать.
То есть можно так вот в таких как бы школьных терминах, но это не школьные, так принято говорить.
Серьезные люди говорят так.
Минимальное число цветов, которые красятся вершины так, чтобы концы каждого ребра имели разные цвета.
А можно сказать, что это минимальное количество независимых множеств, на которые разбивается множество вершин.
То же самое.
Ну, хроматическое, потому что все-таки мы говорим о цветах, а хром, наверное, вы понимаете, что это цвет.
Ну, я имею в виду в переводе с греческого, конечно.
Металл-то может быть, да.
Еще хромовые сапоги бывают, и они не совсем из металла.
То есть понятно, что слово хром может много чего обозначать, но все-таки в греческом языке хром означает цвет.
Отсюда всякие хромосомы и так далее.
Хроматика бывает не только в дискретной математике, но и в музыке.
То есть это такое общепринятое слово, конечно.
Но вот в данном случае оно проистекает из того, что мы красим вершины как бы.
Но краски, цвета, это в наших прежних терминах независимое множество вершин.
Отсюда как-то сразу очень плавно получается, что хи от g уж точно не меньше, чем мощность v поделить на альфа от g.
Ну, просто потому что мощность v – это сумма мощностей цветов, цветовых вот этих вот кусочков, каждый из которых свой цвет покрашен.
А кусочек-то это независимое множество, цвет, поэтому получается хи умножить на альфа от g.
Альфа – это самый большой размер.
Но если мы читаем это дело справа налево, то получаем, конечно, вот такое неравенство.
Это вроде ясно, да?
Ну, поскольку хроматическое число является целым числом, то, наверное, поборники аккуратности могут добавить верхнюю целую часть.
Потому что если целое число больше либо равняется какой-то дроби, то оно же, конечно, уже и не меньше, чем ее верхняя целая часть.
С другой стороны, уместно ввести вот такую еще характеристику к вопросу о греческом алфавите.
Омега от g.
Знаете, как альфа и омега соотносятся в греческом алфавите?
Правильно, да. Альфа – первая, омега – последняя.
То есть надо думать, что омега – это какая-то прямая противоположность альфи.
Если альфа – это размер самого большого независимого множества, то что такое омега?
Размер максимальной клики, да, то есть полного подграфа.
Независимое множество не содержит ни одного ребра, полный подграф содержит всевозможные ребра.
Ну, то есть это максимально формально такое k, что существует w мощности k.
Такое, что для любых x, y, принадлежащих w пара x, y образует ребро.
Он здесь не образует ребро, это получается независимое множество.
Образует ребро, получается клика.
Еще раз повторю, клика – это просто полный подграф.
Любой полный подграф называется кликой.
А омега адже называется кликовым числом.
Ну, так, тоже какая-то калька с английского.
На самом деле по-русски, скорее всего, есть немножко другой термин,
но я вот грешным делом даже не готов его обозначить.
Ну кликовое число и ладно.
Клик намбер, по-английски клик намбер.
Причем клик пишется вот так, если кто вдруг не знает.
Не как клик по глазу мышки, который на ck заканчивается,
а вот именно так, на французский манер.
Вот, очевидным неравенством является, конечно, и такое.
Хи адже больше либо равняется омег адже.
Но это совсем очевидно.
Потому что красить клику – это покрасить каждую вершину в свой цвет.
Если в графе есть большая клика, то он точно не покрасится в меньшее число цветов,
чем то число, которое нужно на эту клику.
Заметьте еще раз, вот я подчеркну, что если у вас есть одна вершина,
то она является и кликой, и независимым множеством.
Просто по определению.
Что мы работаем с графами.
С графами в таком обыкновенном смысле слова.
Никаких петель у нас не бывает, кратных ребер не бывает.
Клика и независимое множество могут быть одновершинными.
Еще одно очевидное неравенство для хроматического числа, которое я сейчас напишу.
Оно вот такое.
Это максимальная степь.
Ой, плюс ай.
Где дельта от g – это максимальная степень вершины.
Очевидно или нет?
Ну, можно по индукции по числу вершин, например, доказать.
Может не очевидно.
Для тех, кто впервые видит определение хроматического числа, это может быть не очевидно.
Я тут ни в коем случае не снобирую.
Я просто знаю, что очень многие слышали это определение.
Поэтому для них, наверное, это все понятно.
Но для кого-то может быть и нет.
Не, ну очень просто.
Шаг индукции как устроен.
Если вот здесь было n вершин, и мы это неравенство доказали,
мы добавляем еще одну вершину.
У нее степень не превосходит дельта от g.
Ну, просто по определению.
Максимальная степень вершины, да?
А мы на предыдущем шаге в предположении индукции доказали,
что вот эта часть графа во столько цветов красится.
Ну, их на единичку больше, чем степень этой вершины.
То есть есть цвет, в который ни одно ребро не идет.
Вот здесь есть покраска в некоторое количество цветов.
Я утверждаю, что поскольку из новой вершины выходит не больше, чем дельта от g-ребер,
а цветов h-ник вот столько, то есть какой-то цвет,
куда ни одно ребро не идет.
Но спокойно красим эту вершину в тот цвет никаких противоречий.
Ну, такое, если хотите, жадный алгоритм по сути.
Плохо объяснил?
Сейчас, друзья.
Хорошо, да? Нормально?
Ну, супер.
Мне главное, чтобы понятно было.
Могу и разогнаться.
Я просто не почувствовал как-то реакции.
Может, вы так насторожно смотрите, потому что давай уже скорее рассказывай что-нибудь еще.
Так все понятно.
Ну, может быть.
Есть известная задача о том, при каких условиях можно вот эту единичку еще убрать.
И про это тоже многие из вас могли в школе слышать,
если занимались там в каких-то продвинутых кружках олимпиадах.
Называется теорема Брукса.
Но поскольку я ее доказывать не собираюсь, я ее и формулировать не буду.
В общем, это утверждение о том, при каких условиях можно единичку убрать.
Ну, можно на самом деле догадаться до формулировки.
Давайте попробуем догадаться.
Вот какой граф, вернее, на каком графе достигается эта единица?
То есть достигается равенство.
Вот, например, на полном.
Правда же, если у графа n вершин он полон, то его хроматическое число равняется n, правильно?
А максимальная степень вершины n-1 у полного графа на n вершинах.
Все вершины степени n-1.
n-1, plus 1, but совпало.
Есть еще какой-нибудь пример?
Без ребер?
Как без ребер?
Ну, без ребер, да, без ребер.
Не, на самом деле пример это цикл просто, простой цикл.
Простой цикл у него, но не любой простой цикл.
Слушайте, а вот этот вопрос мы не обсудили, правда.
Вот если у нас есть простой цикл на n вершинах, простой цикл.
Какое у него хроматическое число?
Это естественный пример, я забыл.
Надо, конечно, его обсудить.
Как остаток по модулю 2, то есть 0 или 1, что ли?
Нет, ну 0 не может быть.
Хроматическое число хотя бы единица, если граф не пустой.
Формально бывают пустые графы, но мы такие не обсуждаем.
Вот такие изыски, как пустой граф, это давайте к нашему курсу логики отнесем все-таки.
Я думаю, что это 2 или 3, нет?
Ну вот именно такой остаток.
А, 2 плюс остаток.
Я не раз слышал, я понял.
2 плюс остаток, правильно.
2, если n четная, и 3, если n нечетная.
Просто мы красим через одну вершину 1, 2, 1, 1, 2, 1, 2.
Если четная, то это сойдется.
А если нечетная упрется, придется покрасить третий цвет.
Давайте я даже сформулирую еще одну теорему замечательную,
которую расцениваю как упражнение,
и которую, может быть, вы знаете из каких-то алгоритмических курсов на самом деле.
Это утверждение о том, что хроматическое число графа равняется 2
тогда и только тогда, когда в нем нет простых нечетных циклов.
То есть в одну сторону это утверждение абсолютно очевидно.
Если в нем есть нечетные циклы, то они уже требуют трех цветов, правильно?
В другую сторону надо доказывать, что можно покрасить в два цвета,
если нет ни одного нечетного цикла.
Если все циклы четной длины, или их вообще нет нулевой длины,
я уж не знаю как сказать, то все, он красится в два цвета.
И это сразу напоминает вам, как вам привычно называть граф, у которого хроматическое число два.
Двудольный граф, совершенно верно, да, совершенно верно.
То есть, конечно, в алгоритмических курсах это могло быть без слов про хроматическое число.
Хроматическое число называется это двудольный граф.
Понятно, что я это дело еще вынес, так сказать, на пиар ФПМИ.
Двудольный граф взаимодействия Академии индустрии.
Но в данном случае речь идет о совсем понятной вещи.
Двудольный граф это в точности то же самое, что ему хроматическое число равняется двойке.
Ну как обычно рисуют двудольный граф?
Вот одна доля, там какая-то другая доля, они могут быть разного размера, но все ребра идут между долями.
Только не путайте, пожалуйста, полный двудольный граф и вообще двудольный граф.
Двудольный граф это вот есть одна доля, в ней нет ребер, есть другая доля, в ней нет ребер, и все ребра идут между долями.
При этом не обязательно они все там проведены.
Ну какая-то часть, одно хотя бы ребро идет, тогда граф двудольный.
Ну там если кто-то встречал вот такое обозначение, это полный двудольный граф с долями n и m, соответственно.
А любой его подграф это просто двудольный граф.
Двудольный граф, хроматическое число равняется двойке, это одно и то же.
Ну так вот теорема Брукса это утверждение о том, что если граф не является ни полным, ни циклом нечетной длины, то он допускает оценку на единичку лучше.
Но это долго доказывать я не буду.
Можете не записывать даже.
На всякий случай, товарищи, чтобы у вас общая культура была, поднимите, пожалуйста, руки к вопросу о том, у кого она уже может быть есть, может быть нету.
Поднимите, пожалуйста, руки, знаете ли вы какую-нибудь великую проблему, которая связана с подсчетом хроматического числа.
Но не так много на самом деле, да, и ни в коем случае это не принижает никого.
Это говорит о том, что я должен напомнить.
Буквально вкратце.
Я не знаю, кто какую имел в виду, но на самом деле, конечно, самая такая известная, самая первая проблема, которая связана с подсчетом хроматического числа, это задача раскраски карты.
Проблема четырех красок.
Слышали такое выражение?
Проблема четырех красок.
Проблема четырех красок.
Это у вас есть карта мира, на ней какие-то ужасные совершенно страны, там как-то хитро друг к другу примыкающие.
Кто-то мне звонит, зараза такая.
Ой, я не могу сейчас говорить.
Я перезвоню.
Вот, видите, какая карта.
Вот, но границы все-таки хорошие.
Границы предполагаются непрерывными линиями.
По одной точке тоже границы не бывает.
И еще предполагается, что страны односвязаны.
То есть, ну понятно, реальная карта, она не очень годится в этом смысле, что есть Калининградская область, есть Аляска.
В общем, есть такие страны, которые разбиты на несколько кусочков между собой несвязанных.
Это не предполагается.
И вопрос стоял, вернее такой, как покрасить эту карту, чтобы гранищие страны имели разные цвета.
Но вдруг кто-то не слышал.
Вы могли не поднять руку, забыв просто про это, но про такую задачу многие слышали, конечно.
Покрасить карту.
И проблема состояла в том, чтобы доказать, что четырех цветов всегда хватит.
Это проблема четырех красок.
Ее решили в 1976 году с помощью компьютерного перебора.
То есть, свели задачу к перебору примерно полутора тысяч случаев, и дальше на компьютере эти полторы тысячи случаев перебрали.
Математики ругаются и плюются.
Говорят, свели красивую задачу к фигне какой-то.
А с другой стороны, круто, потому что, конечно, компьютер впервые показал такие возможности.
Ну ладно, это как бы в сторону.
Причем здесь хроматическое число?
Ну понятно, мы каждой стране сопоставляем некоторую вершину и две вершины соединяем ребром, если соответствующие страны граничат между собой.
Тогда хроматическое число этого графа – это в точности наименьшее количество красок для покраски карты.
То есть проблема четырех красок – это вопрос о том, верно ли, что хроматическое число любого такого графа соответствующего карте не превосходит четырех.
Не превосходит четырех.
Слушайте, я очень быстро говорю или нормально?
Нормально.
Кто-то мог поднять руку, поскольку я очень много рассказываю разных лекций, веселых.
Кто-то мог поднять руку, думая не про вот это утверждение, а про хроматическое число плоскости.
Про раскраску плоскости, когда запрещается точкам одного цвета отстоять друг от друга на расстоянии единицы.
Это другое. Но это тоже красивая задача, тоже про хроматическое число.
Да, да, конечно, на любых поверхностях это можно рассматривать, там другие получаются ответы.
То есть это особый интересный раздел дискретной математики.
Но я всегда здесь говорю вот в этой аудитории людям, но я вообще везде об этом говорю, еще буду в ближайшее время, наверное, говорить где-то и постоянно буду об этом говорить,
что мы стараемся учить таким вещам, которые с одной стороны лежат просто в основе математики, но именно поэтому они являются прикладными.
Ну знаете, это мой любимый слоган о том, что не потому математика прекрасна, что у нее есть приложение, а потому у нее есть приложение, что она прекрасна.
И это тому прекраснейшее подтверждение, потому что люди придумали хроматическое число в связи с совершенно дурацкой задачей.
Дурацкой с точки зрения практики.
Какой смысл минимизировать количество цветов раскраски карты, товарищи?
Вот вы у нас супер прикладники будущие, да?
А может ученые?
Вот вы понимаете, что, наверное, никто реальную Африку, Азию и так далее не будет стараться покрасить четыре цвета.
Это слишком нелепо будет выглядеть.
Конечно, лучше покрасить так, чтобы все-таки были видны страны, а не все было там где-то красненьким, где-то зелененьким, ну что такое.
А придумав это естественнейшее понятие на основе головоломки, которое кажется вот такой вычурной, ну красивой, конечно, очень.
Придумав это понятие дальше, уже стали его использовать для совершенно практических нужд.
Приходит к нам какая-нибудь компания Huawei и говорит, слушайте, посчитайте нам хроматическое число быстрее, чем кто бы то ни было в мире.
Почему это нужно? Потому что это, например, оптимизация распределения ресурсов каких-нибудь.
У вас есть большое производство, на нем стоит компьютер, который какие-то процессы рассчитывает, и вам известно, что два процесса он не может рассчитать одновременно.
Вот вам граф, вершины процесса, ребра, это процессы, которые нельзя считать одновременно.
Что такое его хроматическое число?
Не компьютеров, а скармливание компьютеру тех задач, которые происходят на производстве.
Сколько вбросов задач вы можете сделать как минимум, чтобы скормить в итоге все задачи этому компьютеру.
Потому что надо скармливать независимое множество, тогда там не будет ребер, которые противоречат, и все, и он их скушает благополучно.
Ну там какая-нибудь расстановка выше к тех же самых сотовой связи и так далее, это все про хроматическое число.
Но это такая пология тому, что всегда красивая математика в итоге приводит к каким-то прикладным вещам.
Пуф, прогон такой, но мне кажется он нужен.
Зачастую люди спрашивают, а зачем, а зачем? Ну как зачем, чтобы фундаментально подготовиться.
Но еще есть конкретные приложения тоже.
Так, ну чего, у нас фактически время вышло, да?
Последнее, что я, время совсем вышло или 5 минут еще, да? Я все время забываю.
Смотрите, у нас есть сейчас две конкурирующих таких вот оценки, обе снизу.
Вопрос. Как вы думаете, какая из двух оценок лучше?
Если вы знаете ответ, лучше его не говорить, ну то есть я тоже где-то мог рассказывать, лучше не говорить.
Вот те, кто не знает ответ априори, как бы вам интуитивно казалось, какая из оценок лучше, вот это или вот это?
Лучше в следующем смысле, вы берете все графы на заданном количестве вершин, ну скажем на 100 вершинах.
Все графы на 100 вершинах.
И для одного используете вот такую оценку, для каждого из них используете такую оценку и такую.
Если эта оценка лучше, отправляете в одну кучку граф, если это оценка, отправляете в другую.
Вот какая кучка больше?
Ну вы не знали этого, да?
Ну интересно, почему вы так сказали, на самом деле это очень красивая, важная тема, которая связана с теорией Рамсе, мы это тоже будем обсуждать.
В общем, вы правы, верхняя оценка действительно лучше.
Я это аккуратно объясню в следующий раз, и мы будем обсуждать там разные тонкости, которые вокруг этого возникают, там много очень интересных вопросов.
Прямо очень красивых, катарсисогенных, но и важных с точки зрения понимания, в том числе практики. На сегодня все.
