Начнем лекцию. Последнюю мы немножко не успели закончить. Мы начали рассматривать пример к теореме
о качественной эквивалентности, и пример был такой. Давайте я напомню. Автономная система
на плоскости имеет вот такой вид. x1 с точкой минус x2 минус x1 модуль x в квадрате. Вторая
строчка x2 с точкой равняется x1 плюс x2 модуль x в квадрате. Чтобы эту систему решить, мы сделали
замену переменных. x1 от t обозначили через r от t косинус phi от t, x2 r от t синус phi от t. В общем,
перешли к полярным координатам. И проделав некоторые преобразования, мы пришли к выводу,
что в новых координатах система принимает следующий вид. r с точкой равняется минус r в
кубе, phi с точкой равняется единиц. Эту систему дифференциальных уравнений легко решить,
потому что здесь переменные разделены, то есть здесь два уравнения первой степени,
содержащих только одну неизвестную. Второе уравнение совсем простое, его решение имеет
вид. phi от t равняется t плюс c2, где c2 произвольный констант. Первое уравнение тоже несколько
сложнее, но тоже очень простое. Можно разделить переменные и уравнение в явном виде решить. В
итоге мы получим r от t равняется 1 делить на корень из c1 плюс 2t.
Так, ну и давайте нарисуем фазовый портрет для этой системы. Мы видим, что с увеличением t угол
phi от t увеличивается, его значение, значение phi от t стремится к плюс бесконечности, в то же
время r от t стремится к нулю. Таким образом, траектория решения это некоторая спираль,
которая имеет бесконечно много оборотов вокруг нуля, и точка на спирале при увеличении t
приближается к нулю. Ну и это касается любой другой траектории. Так, а теперь я напомню,
что в теореме у нас были две системы, исходная и линьаризованная. Давайте в точке 0,0 посчитаем
матрицу Якуби правой части. Ну, легко проверить, что это матрица Якуби, то что в теореме было
обозначено df по dx от, как мы положение равновесия обозначали? От x со звёздочкой, но у нас
положение равновесия это 0, и это матрица, ну, очевидно, вот эта вот эта умалая от модуль x,
да, это ведется, как их строить в степени, легко проверить, а вот эта вот часть линейная в нуле,
соответственно, матрица получится 0, минус 1, 1, 0. Вот, и линейаризованная система у нас будет
такая, y с точкой равняется вот этой вот матрице 0, минус 1, 1, 0, множит на y. Мы можем посчитать
собственные числа, собственные числа будут плюс-минус и. И в этом случае, как мы с вами знаем,
мы вот эти системы двумерные, линейные подробно изучали, в этом случае фазовый портрет выглядит
следующим образом. Это концентрические окружности, а 0 является положением равновесия типа, как это
называется? Центр, да. Вот, ну и мы видим, что траектории ведут себя принципиально по-разному,
и, конечно, эти системы не являются качественно эквивалентными. Вот. Какое предположение теоремы
о качественной эквивалентности здесь нарушается? Да, значит, одно из предположений теоремы
состоит в том, что действительная часть не равна нулю этих самых собственных чисел, а здесь она равна
нулю. Таким образом, это предположение существенное. В теореме было еще одно предположение. Мы
предполагали, что правая часть системы дважды непрерывно дифференцируема. Тут можно задаться
вопросом, а нельзя ли все-таки, мы, как правило, один раз непрерывно дифференцируемые правые части
рассматриваем. Да, вот, нельзя ли здесь двоечку заменить на единицу? Так вот, оказывается, нет. Это
предположение тоже существенное, именно в случае, когда вещественное... Ладно, не готов сказать,
в каком именно случае, но, в общем, можно привести пример, когда предположения теоремы выполняются,
кроме предположения, что f2 же непрерывно дифференцируемо. Правая часть непрерывно дифференцируема
всего лишь один раз, и утверждение теоремы нарушается. Короче говоря, предположение
дважды непрерывно дифференцируемости тоже существенное. Так, ну вот, собственно, на этом мы
закончили предыдущую лекцию и начнем следующую. Да, вопрос может какие-нибудь есть? Нет, ладно.
Тема сегодняшней лекции – устойчивость по Липунову и асимпатическая устойчивость.
Так, начнем с определений и примеров. Пусть у нас задано открытое множество омега в пространстве Rn.
Отображение f, действующее из омега в Rn, относительно которого мы будем предполагать,
что оно один раз непрерывно дифференцируемо. Вообще говоря, ну ладно, пусть будет один раз
непрерывно дифференцируемо. И во множестве омега задана точка х со звездочкой,
которая будет положением равновесия нашей системы, автономной системы, f от x со звездочкой равно 0.
Так, ну и мы рассматриваем автономную систему, x точкой равняется f от x.
Номер один поставим. Давайте для этой системы мы обозначим через phi от точка x непродолжаемое
решение. Задача каши соответствующая с начальным условием кси, то есть вот такой задача каши.
X точкой равняется f от x, x от 0 равно кси. Вот. Соответственно, в частном случае,
если у меня кси равно x со звездочкой, то f от t x со звездочкой при всех t равно x со звездочкой,
потому что это положение равновесия. Вот. Если же начальное условие кси отлично от x со звездочкой,
то решение, это какая-то функция, она может быть определена не при всех t больше 0,
например, может иметь вертикальную асимптату. Вот. Так вот. Определение.
Положение равновесия x со звездочкой называется устойчивым по Липонову.
Если существует, давайте первое, существует число r больше 0, такое, что для любого
кси из омега, лежащего в эрокрестности положения равновесия, решение phi от точки кси определено
на луче от 0 до плюс бесконечности. Первое. И второе. Для любого эпсалона больше 0,
для любого эпсалона больше 0, существует дельта больше 0, такое, что если модуль кси минус x со
звездочкой меньше дельта, если начальное условие близко к положению равновесия, то и решение phi от
t кси близко к положению равновесия при всех t. Так. В таком случае положение равновесия называется
устойчивым по Липонову. На что похоже это определение? На непрерывность, да, что вот решение как бы
непрерывно в точке x со звездочкой, непрерывно зависит от начальных данных. Так, продолжаем
определение, в нем мы введем еще один термин. Положение равновесия x со звездочкой называется
асимптатически устойчивым. Вот здесь, значит, x со звездочкой при всех t совпадает с phi от t
x со звездочкой. Значит, что такое phi от t x со звездочкой? Это решение, соответствующим начальным условиям x со звездочкой.
Да, это решение константа, собственно, положение равновесия. Так, положение равновесия называется
асимптатически устойчивым. Если, во-первых, x со звездочкой устойчивого по Липонову
и, второе, существует число d положительное, такое, что для любого начального условия x,
которое лежит в d-окрестности положения равновесия, решение phi от t x стремится к положению равновесия при t,
стремящимся к плюсбесконечности. Вот два понятия, связанные с устойчивостью. Есть другие виды устойчивости.
Есть экспоненциальная, например, устойчивость, которая более сильная свойство, чем асимпатическая устойчивость.
Означает оно, что не просто решение стремится, как со звездочкой, но и скорость сходимости меньше либо равно, чем e в степени отрицательное число альфа умножить на t.
Вот другие виды устойчивости. Вообще говоря, понятие устойчивости можно вводить не только для положения равновесия
но и вообще для решения, произвольного решения, обыкновенного дифференциального уравнения.
И вообще говоря, классические исследования касались не только автономных систем, но и дифференциальных уравнений, у которых правая часть зависела от t.
И, соответственно, решение не только константно, но и в общем-то решение от t-зависящих.
Но мы ограничимся рассмотрением именно положения равновесия.
Так, давайте посмотрим примеры. На предыдущей лекции мы очень много с вами всяких фазовых портретов рисовали для систем линейных на плоскости.
Поэтому давайте сейчас считать, что у нас n равно 2, правая часть нашей автономной системы это a умножить на x, где a это 2 на 2 матрицы, вещественные.
И положение равновесия, которое мы исследуем, это начало координат. x со звездочкой равно 0.
Мы видели разные типы положения равновесия. Давайте сообразим, какие из них являются устойчивыми по Липунову.
Посмотрите, пожалуйста, или вспомните названия разных типов поведения и решения в окрестностях 0.
Нет, это близко к истине, но нет. Мы говорим сейчас, обратите внимание, у нас два типа устойчивости, про устойчивость по Липунову.
Правильно, если x со звездочкой это устойчивый узел или декритический узел, или вырожденный узел, устойчивый.
Или в комплексном случае, когда вещественная часть меньше нуля, это называется устойчивый фокус, тут ключевое слово, конечно, устойчивый.
Или центр, в этом случае x со звездочкой равное 0, это положение равновесия устойчивого по Липунову.
Так, а симпатическая устойчивость? Да, вот центр исключить, я не буду переписывать, то же самое, кроме слова центр.
То положение равновесия x со звездочкой равно 0 асимпатически устойчивого, а если центр, то устойчивого по Липунову и не асимпатически устойчивого.
Ну и наконец, если ничего из этого не выполняется, то положение равновесия не является устойчивым по Липунову.
Ну и как мы уже, наверное, с вами поняли, это довольно очевидно из определения, свойства асимпатической устойчивости сильнее.
Соответственно, этих самых асимпатических устойчивых положений равновесия меньше, чем положение равновесия устойчивых по Липунову.
Так, вот, собственно, первый пример, который мы, по большому счету, всю предыдущую лекцию разбирали.
Второй пример. Пусть у нас сейчас n равно единице в случае, когда система состоит из одного уравнения и содержит одну вещественную неизвестную функцию.
n равно единице. Омега это под множество r1. Давайте считать, что это все r1.
И предположим, что f от x в точке х со звездочкой это равно нулю, а при х меньше х со звездочкой f от x меньше, больше нуля.
Значит, f от x со звездочкой равно нулю, и f от x, наоборот, меньше нуля, при x близких х со звездочкой справа.
Так вот, что мы можем тогда сказать про решение?
Значит, возьмем xi из, ну давайте, меньше х со звездочкой, то есть xi возьмем и начальное условие, из интервала х со звездочкой минус epsilon х со звездочкой.
Что мы тогда можем сказать про решение fiat texi?
Что-что?
Во-первых, оно будет возрастать.
fiat texi возрастает. Почему? Потому что значение производной x с точкой равно f от x, для функции x от t равно fiat texi.
Значит, значение производной больше нуля.
Возрастает решение, и fiat texi стремится к х со звездочкой при t, стремящемся к плюс бесконечности.
Надо строго обосновывать, или это понятно?
У нас была теорема продолжения решения до границы области определения.
Сейчас, я думаю, что можно, дело в том, что в одномерном случае это уравнение с разделяющимися переменными, и можно, ладно, не будем, теоремой воспользуемся.
Значит, ось х, ось t, х со звездочкой, взяли xi меньше, чем х со звездочкой.
У решения, допустим, определено не при всех t больше либо равно нуля, а только при t меньше какого-нибудь числа tau.
Тогда у нас есть теорема, что можно функцию продолжить до границ компактной области.
Вот я возьму побольше область и посмотрю, куда можно продолжить. До верхней границы я продолжить не могу, потому что графики двух решений не пересекаются по теореме о существовании единственности решений.
Вниз к нижней границе тоже не пойдет, потому что в этой области производная больше нуля, f от x больше нуля, функция возрастающая.
Значит, она дойдет неизбежно до правой границы решения. Рассматриваю все больше и больше прямоугольнички и получаю, что решение будет продолжено на всю вещественную прямую.
Чтобы показать, что решение определено при всех t больше либо равных нуля, надо вот эту теорема продолжения решения использовать.
Чтобы возникает вопрос, а почему стремится со звездочкой? Хорошо, возрастает при всех t определено, но может быть оно стремится к какому-нибудь меньшему значению.
Если оно стремится к меньшему значению, то легко увидеть, что, например, по теореме LaGrange здесь производная стремится к нулю при t стремящемся к плюсбесконечности, по теореме LaGrange о среднем значении.
Производство стремится к нулю, значит, вот в этой точке, который стремится к все t, значение функции f должно быть равно нулю, а мы знаем, что это у нас выполняется только в точке x со звездочкой, поэтому такое поведение невозможно, а предельное значение это именно x со звездочкой.
Ну вот, строго доказывать не будем, оставим так. Соответственно, если у нас x принадлежит от x со звездочкой plus epsilon, извините, от x со звездочкой до x со звездочкой plus epsilon,
то fiat texi соответственно убывает, и теми же самыми рассуждениями, о которых я рассказал не строго, можно показать, что fiat texi стремится к x со звездочкой тоже при t стремящемся к плюсбесконечности.
Таким образом, что мы обсудили? Что вот это свойство выполняется, что решения определены при всех t, больше либо равных нуля. Вот это свойство выполняется.
Ну и очевидно, хотя мы про это не сказали, выполняется свойство два. В качестве, чтобы его проверить, возьмем произвольный epsilon, какое delta надо взять?
delta равно epsilon, да, и тогда очевидно это выполнится. В общем, это тоже выполняется.
Таким образом, в рассматриваемом случае, положение равновесия x со звездочкой является асимпатически устойчивым.
Можно показать, что если вот это или вот это нарушаются условия в любой окрестности x со звездочкой, то положение равновесия не будет асимпатически устойчивым.
То есть, если f от x больше либо равно нуля в любой окрестности x, в левой половинке окрестности x со звездочкой,
тогда не асимпатически устойчиво. А если строго меньше нуля, не меньше либо равно, а меньше, то тогда не будет устойчивым по Липунову.
Давайте попробуем с вами нарисуем график какой-нибудь функции f.
И посмотрим, где у нее положение равновесия и что у них с устойчивостью.
Усь f, усь x, ну и график функции f выглядит следующим образом.
Это у нас точки 1, 2, 3, 4.
Так, какие положения равновесия есть у автономной системы x точкой равняется f от x?
Какие положения равновесия?
Это не график решения, это график функции, который определяет автономную систему.
1, 2, 3, 4 положения равновесия.
Что у них с устойчивостью? Давайте попробуем порисовать графики решений теперь.
Не фазовый портрет, а именно графики решений.
Это усь x, на ней я наношу 1, 2, 3, 4.
Каждая функция константа со значениями 1 или со значениями 2 или прочими является решением.
Теперь возьму начальное условие меньше единицы какой-нибудь.
Если начальное условие меньше единицы, то значение функции f положительно.
Значит, из этой точки будет решение возрастать.
Значит, график ведет себя каким-то вот таким образом.
Так, если у меня значение от 1 до 2, то опять возрастает.
Значит, что мы можем сказать уже про положение равновесия 1?
Неосимпатически устойчиво.
Неосимпатически устойчиво.
Так, далее при x от 2 до 3, при начальном условии x от 2 до 3 решение будет убывать,
потому что значение функции f при x больше 2 отрицательно.
Ну и вот как-то так себя график ведет.
И мы можем уже сказать, что это положение равновесия осимпатически устойчиво.
Ну и собственно повторяя рассуждение, мы приходим к тому, что здесь решения убывают,
а решения исходящие из x больше 4 возрастают.
И таким образом, эти два положения равновесия не являются осимпатически устойчивыми.
Только вот это осимпатически устойчиво.
Ну вот так вот можно анализировать устойчивость положения равновесия
в случае, когда у нас система состоит из одного уравнения.
В случае, если уравнение и большая система линейны,
можно использовать теорию, которую мы обсуждали.
Но, конечно, интерес представляют собой системы размерности
там два и больше, и в том числе и нелинейные.
А вот как их исследовать на осимпатическую устойчивость,
это чрезвычайно нетривиальная задача.
Огромный вклад в развитие методов исследования устойчивости
внес Александр Михайлович Лепунов,
в честь которого собственно и назван один из типов устойчивости.
Но про нелинейные системы мы поговорим на следующей лекции,
а на этой лекции давайте мы обсудим именно системы линейные.
Значит, еще раз давайте вспомним, что мы обсуждали неделю назад.
Может быть, даже подсмотрим в своей записи и попробуем выяснить,
как по собственным числам матрицы А понять устойчивое нулевое положение равновесия или нет.
Пожалуйста, вспоминайте, посмотрите в своей записи и попробуйте на этот вопрос ответить.
Если все отрицательности покажут, то это устойчиво.
Если положительно, то это устойчиво.
Так, а если там есть 0, тогда что?
Тогда надо думать.
Ну, кажется, нули не влияют.
Что?
Кажется, нули не влияют.
Нули...
Нули влияют.
С нулями как раз...
Что-что?
Ну, кажется, пока в случае не выражено.
Ну, кажется, пока в случае не выражено.
Ну, кажется, пока в случае не выражено.
Да, у нас в случае не вырождены матрицы.
Но у нас собственные числа могут быть комплексными,
как в примере, который я благополучно стер.
Собственные числа могут быть комплексными с вещественной частью нулевой.
Соответственно, это положение равновесия типа центр,
типа центр,
которое устойчиво полипунул.
Ну и таким образом мы можем предположить,
что если все собственные числа,
вот как правильно подсказали,
имеют отрицательную вещественную часть,
то нулевое положение равновесия асимпатически устойчиво.
Если хотя бы одно из собственных чисел имеет
положительную вещественную часть,
то положение равновесия неустойчиво.
А вот если там есть нулевая часть,
то могут возникнуть некоторые подробности,
и сейчас мы про них поговорим.
Давайте запишем, это у нас первый пункт был,
там, кажется, определение примера.
Второй пункт.
Устойчивость линейных систем.
Итак,
пусть даны,
дана матрица A,
это вещественное N на N матрицы,
вещественная n на n матрицы, я это вот так запишу, вот, и мы с вами рассмотрим
автономную систему, линейную, x точкой равняется ax, у нас будет система 2, вот, как
мы с вами знаем, для линейных систем общее решение можно записать в виде
произведение начального условия на фундаментальную систему решений,
фундаментальная система решения это матрица, и слева матрица, справа она
умножается на начальное условие, короче говоря, пусть x большое от t это
фундаментальная система решений системы 2, такая что x большое в нуле
это единичная матрица, значит, я напоминаю вообще, мы это обсуждали, тем
не менее, я напомню, почему такая фундаментальная система решений существует, как
она строится, значит, строится она следующим образом, мы рассматриваем задачи каши,
первая задача каши x точкой равняется ax, x от нуля равняется, а здесь начальные
условия, это первый базисный вектор, один, потом все нули, такая задача каши,
применяем теорему, по ней существует единственное решение, сейчас я минуту
договорю и прервемся, по ней существует единственное решение, это решение мы обозначаем,
например, буквой x1, но это функция от переменного t, потом составляем точно
такую же задачу каши, только уже в качестве начального условия мы берем второй базисный вектор,
эта задача каши имеет единственное решение, это функция, вектор функции x2 и так далее,
n базисных векторов, n функции мы составили, берем в качестве x от t, x от t, матрицу,
у которой первый столбец, это решение первой задачи каши, там второй столбец, это решение
второй задачи каши и так далее, n столбцов, n строк, так вот эта матрица будет являться
фундаментальной системой решения, она удовлетворяет вот этому условию, при t равном 0,
первый столбец при t равном 0, это первый базисный вектор, второй столбец, это второй базисный вектор,
и общее решение, то что мы до сих пор обозначали, вот в определении использовали phi от t к си,
тогда представимой в виде фундаментальная система решений умножить на начальное условие,
при всех вещественных t, при всех x и из rn, и как мы знаем, можно также рассматривать комплексные
решения в cn, так что и вещественные комплексные решения записываются в таком виде. Так,
немножко повспоминали, 5 минут перерыв, потом продолжим. Немножко как общее решение
систем линейных уравнений выписывается, и сейчас сформулируем теорем, но прежде еще
немножко обозначений введем, обозначим через лямбда 1, как лучше обозначить,
лямбда 1 и так далее, лямбда s, это собственные числа матрицы А,
а К1 и так далее Кs, это размер соответствующих жардановых клеток.
Значит, среди чисел лямбда 1 и так далее лямбда s могут встречаться одинаковые числа,
может оказаться, что лямбда 1 равно лямбда 2, s здесь это не количество попарно различных
собственных чисел, это именно количество жардановых клеток в жардановой форме матрицы,
понятно, да? А вот, да, но вроде, вроде все. Сказал, что нужно, формулируем теорему.
Теорема. Первое утверждение. Если вещественная часть каждого собственного числа лямбда житая
меньше нуля, для любого же от 1 до s, то х со звездочкой равное нулю, это асимптатически
устойчивое положение равновесия. Вторая часть. Предположим, что меньше либо равна нуля каждая
вещественная часть каждого собственного числа, меньше либо равна нуля, для любого же. И если
вещественная часть лямбда житая равна нулю, то к житой, то есть размер, соответствующий жардановой
клетке равен единице. Вот это вот все, для любого же. Тогда х со звездочкой равное нулю,
это устойчивое по Липунову положение равновесия. В остальных случаях, давайте так напишем,
в остальных случаях, х со звездочкой равно нулю, неустойчивое по Липунову положение равновесия.
Ну вот, собственно, теорему мы сформулировали. И эта теорема позволяет полностью проанализировать
устойчивость положения равновесия нулевого для произвольной линейной однородной системы
с постоянными коэффициентами. Ну, естественно, при условии, что мы знаем не только собственные
числа этой системы, но можем ее вообще, знаем ее жардановую форму. Вот. Давайте эту теорему
докажем. Доказательства. Значит, справедливо такое соображение. Первое. Любое решение х от t,
система 2. Представимое в виде. Значит, это опять, это то, что мы изучали в предыдущем
семестре. И мы показали, что любое решение имеется в виду решение комплексное. В таком виде х от t
равно сумме по g от 1 до s, p gt от t, e в степени лямда gt t. Вот. И здесь p gt это
некоторый комплексный многочлен. Иметь в виду, конечно, это вектор функции,
который принимает значение с комплексными координатами. Вот. И каждая координата это
комплексный многочлен. Я это все скажу одним словом. p gt многочлен, степень которого меньше
либо равна размера жардановой клетки. Да. Меньше либо равна. Сейчас. Размер жардановой клетки минус один.
Да. Вот. Это мы подробно обсуждали. Почему это так в предыдущем семестре. Мы там говорили,
что исходная система, эквивалентная система, в которой в качестве матрицы взята жардановая
форма. Такая система, она в явном виде хорошо решалась. И мы по ней делали вывод о том,
как выглядит решение. Вот так они выглядят. Так. Теперь вспомнили первый случай. Доказываем.
Пусть у нас все вещественные части всех лямбда-житых меньше нуля. Тогда. Вот отсюда следует.
У нас здесь многочлен. А здесь. Значит. E в степени лямбда-житая t. Это у нас что такое?
Это E в степени. Вещественная часть лямбда-житая. Это вещественное число t. Да. Умножить на там
косинус. Здесь мнимая часть бета-житая. Умножить на t. Там плюс и синус. Тово же само.
Вот этот множитель ограничен. Собственно, он по модулю равен единице. Да. Он по модулю,
да, равен единице. А вот это, это вещественное, при каждом t это вещественное число. Если
real лямбда-житая меньше нуля, то оно стремится к нулю при этой стремящемся, плюс бесконечности.
И стремится к нулю быстрее, чем любой многочлен. То есть, вот эта вот каждая слагаемая и, значит,
и вся сумма стремится к нулю при t, стремящемся к плюс бесконечности. Понятно это соображение?
Лямбда-житая, спасибо. Так, а тут, тут правильно писал, да. Вот, значит, поэтому любое решение,
ну давайте так, для любого решения x системы 2х от t стремится к нулю при t, стремящемся к
плюс бесконечности. Так, фундаментальная матрица решений, вот она написана, ее столбцы, как мы с вами
помним, это тоже решение. Значит, каждый столбец, вектор столбец стремится к нулю при t, стремящемся
к плюс бесконечности. Следовательно, и норма матрицы x от t стремится к нулю.
Так. Таким образом, мы с вами можем сделать два вывода.
Первый следует из того, что норма x от t это функция непрерывная от t. Да, и поэтому, раз это дело
стремится к нулю, то вообще говоря, норма x от t, она ограничена. Значит, таким образом,
мы делаем два вывода. Первое, существует число c больше нуля такое, что норма x от t меньше
либо равна c при всех t больше либо равных нуля. И второй вывод. Ну, собственно, мы просто расшифровываем
то, что это дело стремится к нулю при t, стремящемся к плюс бесконечности. Для любого
epsilon больше нуля существует t от epsilon. Сейчас, одну секунду. Второй вывод не будем делать.
Смысл большого расшифровывать, что это стремится к нулю, нет. Значит, да.
Какая норма? Так, мы с вами на первом занятии, на одном из первых занятий, мы вводили понятие
нормы. Я, к сожалению, не помню, как мы вводили. Во-первых, мы можем считать, что это именно вот
обычная норма матрицы. То есть, наибольшая длина вектора ax, где x это вектор произвольный
единичный. Понятно, да? Но, возможно, мы вводили по-другому, как корень квадратный из суммы квадратов
длин строк. Я не помню одним из двух способов. Давайте так. Вы знаете, что такое норма? Не матрица,
а норма на линейном пространстве вообще. Замечательно. Второе утверждение, что в
конечном мерном пространстве любые две нормы эквивалентны. Тоже знаете. Поэтому в каком бы
смысле мы тут норму или матричную норму не понимали. Если у нас все столбики стремятся к нулю,
это дело по координатам стремится к нулю, то в смысле любой нормы, норма x от t будет стремиться к
нулю. Вот. Сделали два вывода. Вот этот и, в частности, мы получили, что фундаментальность
системы решения ограничена. Доказываем. Теперь нам надо доказать асимпатическую
устойчивость. Поэтому сначала мы доказываем устойчивость по Липунову. Первый пункт. Мы знаем,
что для линейных систем с постоянными коэффициентами решения определены при всех t. Вообще на всей
прямой, не только на лучах от нуля до плюс бесконечности. Так, поэтому поскольку система
2 линейная с постоянными коэффициентами, то phi от точка x определено на лучах от нуля до
плюс бесконечности при любом x. Раз. Далее. Собственно, вот это вот свойство,
похоже на непрерывность. Беру произвольный эпсалон больше нуля. В качестве дельта беру...
Что я беру? Какое число? Вот у меня определение устойчивости по Липунову. Во втором пункте
нам надо показать, что для любого эпсалона существует дельта, того, что вот это вот дело
выполняется. Взял произвольный эпсалон. Как мне дельту подобрать? Какое взять? Вот у нас норма
меньше либо равна c для всех t. Вместо максимума нормы мы какую-то верхнюю оценку этого максимума
возьмем. Да, значит, берем дельта равно эпсалон делить на c. Тогда, если начальное условие меньше
чем дельта, то решение, которое, как мы знаем, представимо в виде x от t умножить на кси,
по модулю мы это дело оцениваем. Получаем, что это меньше либо равно нормы x от t умножить на
модуль кси. Норма x от t меньше либо равно c. Модуль кси мы берем меньше дельта, соответственно,
меньше эпсалон делить на c. Все это дело меньше, чем c эпсалон делить на c равно эпсалон. Надо написать,
что при... А, мы это написали, что модуль кси меньше дельта. Таким образом, мы доказали,
что нулевое положение равновесия устойчиво полипунул. Теперь давайте докажем, что оно
симпатически устойчиво. Для этого надо доказать, что любое решение стремится к нулю. Опять вот
смотрим на полученное неравенство. Модуль phi от t кси мы показали меньше либо равно, чем нормы x от t
умножить на модуль кси. При фиксированном кси у нас правая часть стремится к нулю при т,
стремящемся к плюс бесконечности. Это при любом кси. Все, мы показали, что вот здесь, что любое
решение стремится к положению равновесия при т, стремящемся к бесконечности. Таким образом,
мы доказали устойчивость полипунова. Первый случай полностью разобран. Пожалуйста, какие есть
вопросы? Извините, в первом случае мы показали, что асимпатически устойчиво, более сильные
свойства. Так, раз вопросов нет, переходим к второму случаю. Значит,
во втором случае рассуждение похоже. Если у нас какие собственные числа есть? Лямда житая. У
них либо вещественная собственная часть меньше нуля, либо она равна нулю, но тогда соответствующая
жарданного клеточка имеет размер один на один. Вот. Поэтому, что мы можем сказать про решение
во втором случае? Так, я вот это сотру. Значит, если лямда житая, вещественная часть лямда
житая меньше нуля, то вот это вот слагаемое, п житая от t на е в степени лямда житая t, ограничено
на лучи от нуля до плюс бесконечности. В скобках смотри пункт один. Да, там мы это, собственно,
обсудили. К нулю стремится, но нам достаточно, что ограничено. Мы для устойчивости полипунову
будем пользоваться только тем, что ограничено. Вот. Если уже у нас вещественная часть лямда житая
равна нулю и соответствующий размер жардановой клетки равен единице, а другие случаи исключены,
только вот этот остался, то п житая от t имеет степень меньше либо равно, чем k житая минус 1,
то есть имеет степень 0. Короче говоря, это констант. И, значит,
п житая от t е в степени лямда житая t, вот это вот слагаемое, оно какой вид имеет? Константа
умножить на, дальше, е в степени лямда житая, это е в степени вещественная часть, вещественная
часть у нас равна нулю единице, и умножить на там косинус плюс и синус. Значит, мы получаем
косинус вещественной части, мнимой части лямда житая, умножить на t плюс и синус.
Как мы видим, эта функция тоже ограничена на луче от нуля до плюс бесконечности. Таким образом,
мы получаем, что любое решение ограничено. Каждое решение своим числом каким-то ограничено,
может быть очень большим, но ограничено. И, значит, фундаментальная система, у столбцы,
которые являются решениями, каждый из них ограничен, значит, вся матрица x от t, фундаментальная
система ограничена. Следовательно, существует число c больше нуля такое, что норма x от t меньше
либо равно c, для любого t от нуля до плюс бесконечности. Так, ну и опять повторяем рассуждение,
которое приведено в пункте 1. Значит, произвольно ебсалон больше нуля берем, в качестве дельта
берем ебсалон делить на c. И тогда, если начальное условие x меньше дельта, то мы получаем,
что норма x от t, я уже не буду переписывать все эти вычисления, что модуль произведения меньше
либо произведения нормы на модуль вектора. Короче говоря, опять мы получаем, что это строго
меньше, чем c умножить на ебсалон делить на c. И таким образом мы показали, что x от звездочек
равное нулю устойчиво полипунуло. На этом доказались второго пункта завершенного. Пожалуйста,
вопросы какие-нибудь есть? Нет вопросов. Хорошо. Ну и тогда давайте перейдем к третьему случаю.
То есть либо у нас есть лямбда житы, у которого исчезная часть больше нуля, либо она у всех
меньше либо равна нуля, но хотя бы одно из кожитых. Короче говоря, вот это вот нарушается. Давайте я
рассмотрю один случай, а второй я вам предлагаю тогда самостоятельно изучить. Предположим,
значит, случай 3,1. Предположим, что существует g такое, что вещественная часть лямбда житы больше
нуля. Обозначим, значит, лямбда житы это у нас альфа плюсы бета. Мы только с этим одним номером g
работаем, поэтому я не выставлю здесь индекс g. И вот это альфа больше нуля. Пусть v равное a
плюс и b. Это соответствующий собственный вектор. Тогда, как мы с вами знаем, функция вот такая.
Х от t. Только не пишите, я ее потом немножко модифицирую. Х от t равное e в степени альфа t умножить на
cos beta t умножить на a, минус sin beta t умножить на b является вещественным решением.
Что мы можем сказать про это решение? Что оно, раз альфа больше нуля, то оно неограничено. Значит,
никакой устойчивости неосимпатической и даже полипонового не будет. По-видимому нарушится,
но оно должно нарушаться, когда начальное условие очень близко положению равновесия к нулю.
А у этой функции в начальный момент времени мы t равно нулю подставим, мы получим единица
умножить на вектор a. Косинус равен единичке, при t равно 0, sin 0. Х от нуля равно a. А если мы
окрестность меньше возьмем? Меньше, чем длина вектора a. Может, там будут решения.
Давайте только буквы гамма обозначать. У нас линейная система,
поэтому если мы решение умножим на какое-нибудь число, допустим положительное, то полученная
функция опять будет решением. Поэтому давайте вот х гаммовая равняется гамма умножить на
е в степени альфы t, является решением системы 2. При любом гамма равные нулю у нас не интересуют,
отрицательные тоже можно отбросить. При любом гамме больше нуля.
Ну и мы видим, что х гаммовая функция неограниченная на лучи от нуля до плюс бесконечности,
при любом гамма больше нуля, во-первых. А во-вторых, при любом х гаммовая в нуле,
в начальном условии, гамма умножить на а, стремиться к нулю при гамма, стремящемся к нулю.
Мы гамму положительную берем, поэтому справа. Таким образом, отсюда мы делаем вывод,
что положение равновесия нулевое неустойчиво полипнуло. Я на этом доказательство завершил,
а вам надо рассмотреть еще случай 3,2. Самостоятельно вам предлагают сделать,
а именно, когда все собственные числа λ gt меньше либо равны нуля, но есть одно, у которого
вещественная часть λ gt равна нулю, а k gt больше единицы. Вот этот случай остается вам для
самостоятельного рассмотрения. Ну или в книжке можно почитать, в общем-то. Так, а сколько у нас
до конца пары? Подскажите, пожалуйста. Спасибо. Значит, в следующий раз мы получим, изучим вопрос
об устойчивости уже нелинейных автономных систем. И большой вклад, как я уже говорил ранее,
в создание методов исследования таких задач внес Лепунов Александр Михайлович, известных
людей с такой фамилией и даже известных математиков с такой фамилией много. Вот так вот здесь
речь идет именно про Александра Михайловича Лепунова. Вы про него что-нибудь слышали раньше? Нет? А
каких вы вообще знаете математиков Российской империи до советского периода? Астроградский,
наверняка слышали, да, фамилии? А еще кого? Считается. Хорошо. Чебышов, Марков, да, хорошо. Ну,
много фамилий слышали. На самом деле их гораздо больше было. Тех, чьих фамилий можно прямо в
учебниках даже встретить. Так вот, немножко расскажу про Лепунова. Значит, Лепунов Александр
Михайлович родился в 1857 году в Ярославле, кажется. Возможно, что-то путаю здесь. Вот,
учился в Петербуржском университете. Можно посмотреть, я не помню кто именно, среди его
учителей были известные математики. Некоторые фамилии вот сейчас прозвучали. Вот. И, отучившись и
позащитив магистрскую диссертасу, уехал работать в Харьков. Там работал, женился Наталья Рафаэловна,
девичью фамилию я не помню. Была его двоюродная сестра, на ней женился. Вот. И защитил докторскую
диссертацию, где, собственно, по существу уже получил такие важные, фундаментальные результаты
в теории устойчивости. Ну и продолжал работать в механике. Получал результат,
касающийся обыкновенных дифференциальных уравнений. Вот. Начался там 20 век, революция,
гражданская война. Но это его уже тогда, по-видимому, мало интересовало. Жена у него
болела туберкулезом, он уехал вместе с женой, переехал в Одессу, где, собственно, климат мягче,
по рекомендации врачей, в 1918 году. И, тем не менее, климат, по-видимому, не помог. И, по-видимому,
в тот же день, когда красная армия входила в Одессу, по-видимому, 31 октября 1918 года,
его жена умерла. Липунов не смог это пережить и выстрелил в себя. Три дня пролежал без сознания
и умер. Вот. Вот так закончилась жизнь выдающегося математика. Вообще говоря,
в истории дифференциальных, обыкновенных дифференциальных уравнений довольно много людей
с трагической, по-разному бывает, с необычной судьбой. Я вам ранее рассказывал про польского и российского
математика Вронского. Так же в истории дифференциальных уравнений были люди с интересной биографией,
но не такой трагической. Еще один человек, который тоже работал именно в области устойчивости,
был Массера, уругвайский математик. Я немножко про него расскажу, чтобы на общей линейке не
заканчивать. Этот математик родился в 1915 году, умер сравнительно недавно в 2002. Уроженец Италии,
гражданин Уругвая, он был революционером, коммунистом, марксистом, известен философом,
именно как человек, который какие-то труды по марксизму писал, а математиком известен как
человек, который доказал ряд важных утверждений, связанных тоже с теорией устойчивости. Ну и в
его биографии было много всяких интересных и сложных моментов. Когда был военный переворот
в Уругвае, он, собственно, попал, как и многие другие уругвайские коммунисты, попал в тюрьму,
его там пытали, мировая общественность за него боролась, его отпустили. В общем, много всего
интересного у него было. Для ознакомления в первом приближении можно почитать, например,
статью про него на Википедии. Вот. Ладно, я думаю, на этом мы закончим.
