Ну обычно к середине-концу четвертого семестра народ понимает, что здесь он как-то может послушать
понятные, разжеванные мои лекции в видео, видимо. А есть масса каких-то дедлайнов,
которые надо закрывать в другом порядке, и соответственно к этому моменту мои лекции уже
не настолько посещаемые. Ну я к этому привык, и поскольку они записываются, то я думаю,
что потом придется слушать куда деваться, но найдется время. Ну мы продолжим нашу
деятельность. Я прежде чем продолжить ее, хочу вам сообщить очень интересную вещь. Наверное,
вам ее еще никто не сообщал. Да, сообщили уже, да? Понятно, я просто людям рассказываю.
Сообщили, кто знает, но я рассказывал кому-то. Я не знаю, насколько ее улучшили и не уже,
надо проверять еще. Но выложили действительно буквально совсем недавно доказательство того,
что ROTSS не больше чем 4 минусы. Там какая-то типа 1024 что ли. Ну плюс, конечно, у маленькой от единицы,
и все это в степени S. То есть поправки там какие-то есть. При маленьких S непонятно,
что происходит, но главное, что вот все. Есть такое, при больших S есть четкое отделение от четверки.
58 там страниц доказательства. У меня совершенно нет пока времени это прочитать. Не знаю,
прочитал ли кто-то из моих сотрудников. Все загружены, конечно. Но вот я сообщал,
когда это увидел. Кто-то уже знал, но люди следят за архивом. Это на архив выложено.
Кто-то не знал, но вот скорее всего правильно, потому что серьезные люди выложили. Но надо
разбираться в деталях. В общем, я думаю несколько лет будет идти только обсуждение правильное
или неправильное. При этом в 2023 году, в этом году, перед тем, как выложили вот эту штуку на архив,
была опубликована статья, которая как раз проморгал в какой-то момент. И это тоже надо понимать,
что R от SS точно совершенно не больше, чем E в степени минус гамма Ln в квадрате S. То есть
не надо делить на повторный логариф. Прооптимизировали технику Конлана, про которую я говорил,
что там на повторных... А, нет, ну конечно, на 4 В, это я забыл. На 4 В, да. Нет, не хотя бы,
это да, это нет. Это про верхнюю всю оценку. То есть я же вам как говорил, что тут повторный
логарифм, это Конлан. Вот в этом году опубликовали статью, где этого повторного логарифма уже нет.
Ну, я не доказывал вам, конечно, ни то, ни другое, но это уже проверенный факт. То есть это вот факт,
который можно с уверенностью утверждать, что правильный. А это вот буквально только что там
2-3 недели назад появилось на архиве. Мы сразу это дело отследили, но я забыл сразу сказать.
Вот кто-то из семинаристов в курсе, значит сообщил. Хорошо. Так, всё, это было такое отступление,
чтобы вы знали, что мы находимся прямо в центре этой движухи, на самом деле. Ну, мы не в том
смысле, что мы это придумали, а в том смысле, что вот я вам что-то рассказываю, а тут взял и
улучшилось. Так, а мы возвращаемся к системам представителей. Я вам сейчас расскажу еще один
способ неявного, но и как бы невероятностного получения нижней оценки. Он забавный. Я его очень
люблю рассказывать. В принципе, с информационной точки зрения, ну, достаточно и того, что я уже вам
рассказал, с информативной точки зрения, мы всё разобрали. Есть явная конструкция, я её приводил в
прошлый раз, она давала константу 1,32 перед функцией n-калогарифма ск на n. Есть вероятностный
метод, который мы полностью обосновали, из него вывели вот эту асимпатическую оценку n-калогарифма
ск на n. Но вот такую же асимпатическую оценку можно идеологически получить по-другому. Давайте я
вам не буду сейчас формулировать теорему, а мы её вместе попробуем получить. Посмотрите, что мы
хотим. Нам даны, как обычно, n, число вершин будущего гиперграфа, k, количество вершин в каждом
ребре гиперграф будет k-однородный, и s, количество ребер в этом гиперграфе. И нам хочется построить
такое множество ребер гиперграфа, вот с этими параметрами, чтобы размер минимальной системы
представителей был больше какого tail. Ну нам tail, конечно, нужно максимизировать в итоге,
показать, что оно при каких-то условиях, наверное, ведет себя вот так. Но эти условия мы писали.
Давайте это в скобке так я напишу, просто что в конечном счете, конечно, вот этого бы хотелось.
Но, в принципе, как, чисто как обычно говорю, программистской точки зрения зафиксировать
параметры и подобрать по ним самое большое l, при котором существовало бы множество ребер с
системой представителей минимальной больше, чем l. Вот как это сделать. Ну один из способов мы
знаем взять случайную m. Помните, да? А можно по-другому. Вот у нас есть вершины. Это числа
1, 2 и так далее n. Так, ну только все будет в туне, если присутствующие не понимают постановку
вопроса. Забыли. Я не очень быстро сказал. Понимаете вы, чего я хочу добиться? Нет? А, вы пропустили
много лекций. Ну как вот мне сделать так, чтобы вы понимали. Ну сейчас попробую объяснить еще раз.
Вот вы знаете такой гиперграф с n-вершинами. Вот это его n-вершин. Давайте считать, что он k-однородный,
то есть у него в каждом ребре будет k-вершин. А ребер хочется сделать s штук. При этом хочется
добиться того, чтобы минимальное вершинное покрытие ребер этого гиперграфа было как можно больше. Ну что
такое минимальное вершинное покрытие? Это минимальное количество чисел отсюда, таких,
что множество этих чисел пересекается с каждым ребром. Каждое ребро содержит хотя бы по одному
представителю из этого множества. Такое вершинное покрытие, как у гиперграфа. Вот хочется придумать
способ, как построить гиперграф вот с этими параметрами, то есть k-однородный на n-вершинах
с ребрами. И чтобы при этом у него было как можно больше оптимальное вершинное покрытие, ну или
система представителей, как мы это еще называем, представителей из ребер. Ребро это какое-то множество,
с каждого множества надо взять по представителю. Хочется, чтобы минимальная вот эта вот система
представителей была больше, чем l по размеру. Ну смотрите, как это можно сделать. Давайте рассмотрим
все, назовем Rn как обычно, под множество,
позначим их как-нибудь l из Rn. Каждый из которых имеет мощность n-l. Не l-элемент, но n-l-элемент.
Я утверждаю, что tau от m больше, чем l, вот это вот выполнено, а m это какая-то совокупность
ребер, m1 и так далее, ms. Тогда и только тогда, когда для любого l большого вот такого существует
и такое, что mit целиком вложено в l. Вот надо это осознать и тогда будет хорошо. Не то, чтобы
прям катарсис, но хорошо. Совокупность, которая нас интересует, совокупность ребер, она не имеет ни одной
системы представителей размера l, тогда и только тогда, когда в каждом n-l-элементном множестве
целиком содержится хотя бы одно ее ребро. Не, ну а в самом деле, ну представьте себе, что нет вот
это неправды и как называется, у этой совокупности есть система представителей размера l. Вот представим
себе, что у m есть система представителей, состоящей из l-элементов. Вот возьмем эту систему
представителей, там какие-то i1 и так далее, и с индексом l. Вот пусть это представители для множества,
для ребер из нашей совокупности m калиграфической, м красивой. Вот пусть это представители. Но мы же
знаем, что для любого множества мощности n-l есть mit, есть ребро, которое целиком в него входит.
Но возьмем все остальные числа, не i1l, а все остальные, их n-l штук, и среди них есть целиком
ребро. Ну как же тогда эта система представителей? Плохо объясняю. Система представителей это такое
множество чисел отсюда, которое пересекается с каждым из этих ребер, не пустым образом. Но если
выполнено то, что здесь написано, то такого множества быть не может, конечно. Потому что если бы оно было,
мы бы взяли все остальные числа и туда бы загнали целиком множество m из нашей совокупности. И все,
оно уже со ключицами не пересекается. Как же они тогда, система представителей? Что, плохо, да?
Понятно, нет? Реально нам нужно построить, давайте я как-нибудь жаргонно буду изъясняться,
может быть, будет понятнее. Нам нужно построить такой набор k-элементных подмножеств,
k-элементных подмножеств, n-элементного множества, чтобы испортить этими подмножествами каждое
n-l-элементное подмножество. Испортить в том смысле, что вот как здесь написано,
внутрь туда загнать. То есть вот есть такая лоханка из n-элементов. Взяли любое подмножество размера
n-l и вот там внутри, я уже когда-то говорил в маленьком кусочке, есть лесной орех, в другом контексте
говорил, вот там внутри содержится какое-то лесное орехомытое из нашей совокупности, какое-то
ребро целиком содержится. Если это верно для каждого n-l-элементного множества, то у такой
совокупности нету системы представителей мощности l. Слушайте, вот давайте теперь вдумаемся,
а ведь это похоже опять на задачу про систему представителей. Вот напрягитесь, у нас есть все
возможные n-l-элементные подмножества в n-элементном множестве. И мы хотим найти
некоторый набор k-элементных подмножеств, каждое из которых служило бы хотя бы одним представителем
вот этого n-l-элементного. Очень похоже, такую систему представителей. Скажем, что k-элементное
множество является представителем n-l-элементного множества, если целиком в нем содержится. Вот
такую систему представителей найти фактически вот здесь нужно для совокупности всех n-l-элементных
подмножеств n-элементного множества. Чувствуете, да? Но я сейчас это формализую, смотрите,
я сейчас это прямо формализую. Я хочу, чтобы вы как-то на интуитивном уровне поняли, о чем я
говорю, но я сейчас формально это напишу. Давайте вот так их как-нибудь занумеруем, l1 и так далее,
l с индексом c и n. Ну, c и n по n-l или c и n по l это одно и то же. Я, честно говоря, предпочел бы
вот так писать, ну как-то менее громоздко просто. Но я перенумеровал сейчас все вот эти вот n-l-элементные
подмножества. Теперь, смотрите, а давайте я перенумеру все k-элементные подмножества тоже.
Давайте возьмем и перенумеруем все k-элементные подмножества отсюда. Ну, как-нибудь их назовем k1 и
так далее, k с индексом c и n по k. Все, в свою очередь, k-элементные подмножества. Вот они будут
представительные, правда же? Из них надо будет собирать систему представителей для вот этих
товарищей. Если мы из них выберем некоторое количество, можно и будет считать, что выбранные
суть вот эти m1 и так далее, ms. Я стараюсь просто интуицию создавать. Формально сейчас все будет
написано. Давайте формально сделаем вот так, оставим от этих множеств просто номера их,
то есть рассмотрим вот такое множество, 1, 2 и так далее, c из n по k, которое можно
интерпретировать как r красивое с индексом c из n по k. У нас r красивое с индексом n,
это множество, состоящее из n элементов. Вот давайте каждому k-элементному подмножеству
исходного rn просто сопоставим его номер, образуя тем самым такое множество r с индексом c из n по k.
Поскольку я хочу, чтобы эти товарищи были представителями вот этих товарищей... φорм 않ное
слова товарищи? Понятно употреблять? Поскольку я хочу, чтобы вот эти товарищи служили
представителями вот этих товарищей. Для каждого из этих существовал кто-то из этих вложенный
сюда, вот вот как здесь. Поскольку я этого хочу, то наверное я должен вот этих товарищей n red
теперь проинтерпретировать как под множество отсюда. Понятно говорю? Давайте теперь каждому
l-итому вот из этого набора поставим соответствие, ну как назову, лямбда и т, что ли. Это будет множество
таких ню, принадлежащих r с индексом c и xn по k, то есть вот таких ню отсюда, таких номеров k
элементных множеств, что соответствующая k ню t, k с вот этим номером, целиком вложена в l-итое,
служит его представителем, как я уже говорю. Формальное определение. Понятно написал, да?
Ну такое вот множество. Ну теперь давайте возьмем просто и рассмотрим минимальную
систему представителей. В обычном смысле этого слова. Минимальную систему представителей,
ну SOP можно было написать, систему общих представителей. Минимальную систему представителей для
совокупности лямбда 1 и так далее лямбда с индексом c и xn по l. Для всех соответствующих множеств лямбда.
Ну давайте как-нибудь ее элементы обозначим, это будет скажем сигма 1 и так далее сигма, а с каким
индексом? Ну как мы обозначаем размер самой маленькой системы представителей? tau, да? Но tau надо
для этого, наверное, все-таки вот эту штуку как-то обозначить. Какую букву еще можно использовать для
совокупности, которая состоит из лямбд? Лямбда без индекса это по-моему издевательство. Лямбда
без индекса это как-то мне не нравится. Лямбда красивая? То есть вот так, да? Лучше не стало,
мне тоже кажется, это вообще на я похоже. Это я. Лямбда это я. Так, нет, ну какую букву? О, какую я
букву? Я l красивая придумал. Смотрите, это же красивейшая буква. Как вам l красивая? Она вот явно
отличается все. Так, ну ладно, пусть будет l красивая, то есть вот здесь tau это tau от l красиво.
Так, друзья, успеваете пока замыслить? Все понятно? Я утверждаю, я утверждаю, что если мы
теперь рассмотрим k с индексом sigma1, вот это ка элементные подмножества, k с индексом tau от l
красивого, если мы рассмотрим такие k, то они и будут той самой системой представителей, которую
мы здесь хотели найти. То есть я утверждаю, что если их рассмотреть, ну может многие поняли,
а может кто-то не понял, сейчас я это формально напишу. Ну я этими ребрами называл систему
представителей для n-l элементных подмножеств. Представителей в том смысле, что для каждого из
этих n-l элементных подмножеств есть ребро, целиком в нем содержащееся. Я сказал, да это похоже на
систему представителей. И вот на самом деле это система представителей для такой вот укрупненной
совокупности. Ну смотрите, сейчас я это все аккуратно объясню. Значит, я утверждаю, что если
выбрать такие множества, то действительно будет выполнено следующее. Для любого i существует такое
j, что k jt отложено в l i t. Вот я это утверждаю. Я утверждаю, что если взять k с индексами sigma1,
ой, sigma тут плохо нарисовал, sigma tau от l, вот так, k sigma1, k sigma tau от l, то для любого i,
то есть для любого номера вот из этих, от единицы до c из n по l, существует j, состоящая из этих
товарищей, такое, что k jt вложено в l i t. Ну на самом деле, что это значит в точности? Что это
значит? Знаете, k jt вложено в l i t. Могу написать, существует n, что k jt вложено в l i t,
а может так будет приятнее смотреться. Все отлично, да? Это хорошо, что все отлично. Но,
смотрите, почему это так? Мы же знаем, что вот эти товарищи sigma1, sigma с индексом tau от l,
красивая, они служат системой представителей для вот этой совокупности. Давайте напишем просто
определение. Вот определение того, что вот эти товарищи репретентуют вот эти множества. Просто
определение напишем. Что это значит? Это значит, что для любого i, вот в этих пределах, как и здесь,
вот эти для любого i одинаковые абсолютно, и тут для любого i от единицы до c из n по l,
и тут для любого i от единицы до c из n по l. Существует что? Существует j. Такое,
что... А какое j? Вот из этих. Ну ладно, я напишу. j принадлежащее sigma1 и так далее,
sigma с индексом tau от l. Ну и здесь, в этом месте j находится в тех же пределах, конечно. Значит,
существует j из этого множества такое, что sigma принадлежит лямбдеитому. Да, спасибо,
вот именно так. j принадлежит лямбдеитому. Это просто определение системы представителей.
Никого не смущает? Нет, ну смотрите, еще раз, вот эта система представителей для вот этой
совокупности. Просто по определению это означает, что какое бы i от единицы до c из n по l вы
не взяли, найдется j вот из этого множества такое, что j принадлежит лямбдеитому. Ну,
еще раз, что значит, что j принадлежит лямбдеитому? Смотрите сюда, что значит,
что j принадлежит лямбдеитому? Это значит, что соответствующая k с индексом j вложена в
но вот я это и написал. Все. Вот эта строчка следует отсюда и из вот этого определения.
Но для нас она ключевая, потому что я описал процедуру построения совокупности, в которой
вот столько вот, ну не столько, а вот столько tau от l, k элементных множеств, и у которой tau у самой
вот этой совокупности больше, чем l. То есть у нас теперь получилось, что tau виноват, вот ужас какой-то,
вот такой совокупности k с индексом sigma 1 и так далее, k с индексом sigma tau от l, вот у этой
совокупности tau больше, чем l. Все. Но это не совсем все. Вот чего здесь плохо, товарищи? Может быть
плохо. Все хорошо. Вы построили набор k элементных подмножеств, n элементного множества, у которого
минимальная система представителя имеет размер больше, чем l. Это мы доказали, это мы построили. Но
давайте вспомним еще раз, что мы хотим. Мы хотим набор k элементных подмножеств, n элементного
множества, но так, чтобы в нем было s множество. А мы-то сколько построили? Мы вот столько построили,
вот где тут это обведено-то было. Вот столько tau от l. А вдруг tau от l больше, чем s? Да, да, да.
Я понимаю. Нет, нам сначала даны nks, а мы хотим, короче, мы что хотим? Мы хотим, чтобы вот этот tau
от l было меньше, чем s. Если tau от l меньше, чем s, то мы достигли успеха. Все понимают? То есть
все, я формулирую теорему. Смотрите. Нет, даже не совсем. Сейчас еще кое-что скажу. Смотрите,
мы хотим, чтобы вот этот tau от l было меньше, чем s. Но мы же знаем, чего оно меньше? Мы умеем
сверху оценивать размер минимальной системы представителей. У нас есть абсолютно универсальная
теорема. Давайте я вот здесь напишу, чего tau от l не превосходит. Вот чего оно не превосходит?
Ну да, максимум из нуля. Потом надо написать nk, логарифм с k на n. А что такое здесь nk? Смотрите,
n это c из n по k. Мы живем в множестве сейчас, в котором c из n по k вершин. Поэтому тут надо
писать c из n по k. Теперь вопрос к аудитории контроля. Что такое k теперь? k это количество
элементов, вершин в каждом ребре. Вот вершины, а вот ребра лямбды иты. Они образуют совокупность,
l красивая. Лямбды иты образуют совокупность, l красивая. Какой размер ребра? Надо посчитать,
сколько вот этих ню. Ну и сколько? c из n минус l по k. l ита имеет размер n минус l. c из n минус l по k
это мощность каждого лямбды итого. Так, тут логарифм. Вот чего? s к на n. s какое? Ну не то
с которым мы работаем, а вот здесь сколько? c из n по l. c из n по l. c из n минус l по k. c из n по k.
Ой-ой-ой-ой. Скопка, фигурная скопка. Плюс. Ну плюс надо еще написать. Вот это c из n по k на c из n минус l по k и плюс 1.
Так, друзья, я не очень быстро, я понятно объяснил. Я применяю общую верхнюю оценку гиперграфу,
для которой мы сейчас считаем tau. И тогда теорема получается такая, которую мы в итоге доказали.
Пусть для данных n, k, s число l таково, что давайте вот эту всю огромную бяку обозначим какой-нибудь
буквкой g от n, k, s, l. Вот это все. Максимум, плюс там что-то. А s нету, да. Конечно, нету. Да, g от n, k, l, иначе было бы непонятно.
Да, пусть для данных n, k, s число l таково, что g от n, k, l меньше либо равняет c, s. Тогда существует m с параметрами n, k, s.
Такая, что tau от m больше, чем l. Вот такая теорема получилась. Интересно, что следствием из нее явным служит примерно то же самое, что следствие из вероятностной теоремы.
То есть та же самая симптотика n, k, l, g, s, k на n примерно в тех же ограничениях, а подход совершенно другой. Ну что, понятно, как подход реализовали?
Забавно просто, что для доказательства существования совокупности с большим tau мы в частности применили оценку tau сверху.
То есть желая найти совокупность, у которой tau достаточно велико, оценить tau снизу, мы применили для другой совокупности оценку tau сверху.
Вы же ее применили вот здесь?
Ну, следствие, да, следствие там примерно такое же. Это забавно само по себе, но этим я, конечно, заниматься не буду.
На самом деле, вот это немножко легче, кажется, считать, чем то, что мы считали с вами. Может, стоило считать, я это не знаю.
Ну, просто тут нету c из c из n по k по s, тут просто c из n по k на c из n-l по k, но выглядит чуть-чуть попроще. Может, действительно надо было так.
Все, значит, на этом я заканчиваю общую теорию про систему представителей, но есть еще один очень важный аспект этой теории, совершенно другой по духу.
Сейчас я сделаю некоторую затравку, но прежде чем я ее даже сделаю, я скажу, что вот то, о чем я сейчас буду рассказывать, это так называемая размерность Вапника-Червоненкеса некоторых совокупностей.
И это вещь, которая изначально была придумана для решения задач, связанных с чем-то на стыке статистики и будущего машинного обучения.
В конечном счете Вапника-Червоненкеса это люди, которые стояли у истоков современного обучения машин, и они в частности придумали эту размерность из соображений оценивать скорость сходимости, насколько хорошо идет разделение пространства гиперплоскостями,
которая характерна для задач машинного обучения. Ну, вы, может быть, пока не очень знаете, что это такое, вы не проходили, может быть, это вот там в каком-то подробном варианте, хотя какое-то введение в анализ данных у вас уже есть?
Ну, я понимаю, да. Я сейчас скажу математическую подоплеку, а вы просто имейте в виду, что если вы разберетесь в каких-то оценках, которые возникают в машинном обучении, то там зачастую вот эти вещи очень полезны.
Но про приложение в статистике я расскажу прям вот явным образом. Хотя у вас статистики это нет, но все равно расскажу. Пока будет очень геометрическая постановка, причем там какое-то машинное обучение или статистика, это сейчас неважно.
Важно то, что это как бы тоже не повисающая в воздухе теория, а это нечто очень естественным образом связанное с тем, что мы сейчас обсуждали, но другое совершенно по духу и в то же время имеющее важное применение для практических задач.
Ладно, потом сотрем остальное.
Тема называется размерность Вапника-Червоненкеса и Апсалонцете.
Вапник и Червоненкес, если кто не знает, это советские ученые, наши российские граждане. До определенного момента Червоненкес так и жил в России, но, к сожалению, скончался.
А Вапник, по-моему, жив, но я, честно говоря, как-то не очень следил, но вроде он в Англии сидел довольно долгое уже время, но это наши ученые в 70-е годы это придумали, это очень быстро подхватили на Западе, это стало развиваться очень активно.
В общем, прежде чем я скажу, что это такое, размерность Апсалонцете, давайте для затравки такая задача. Пусть вершины гиперграфа это точки на плоскости, то есть мы не оба какой гиперграф берем, а такой вот геометрический.
И давайте будем рассматривать в качестве ребер все возможные под множество вершин, которые можно получить пересекая множество вершин с произвольными треугольниками на плоскости.
Вот берете абсолютно любой треугольник, махонький, огромный, какой хотите, и вот с каждым таким треугольником наше множество вершин, точек на плоскости, пересекаете, ну можно пересечь с махоньким треугольником, тогда отдербанится каждая отдельная точка, то есть это точно ребро.
Можно пересечь с каким-нибудь побольше. Конечно есть разные треугольники, которые отдербанивают одно и то же, но мы естественно это будем отождествлять, никаких кратных ребер у нас не будет.
Нам важно посмотреть на все различные под множество вершин, каждые из которых можно в принципе получить пересекая исходное множество с каким-либо треугольником.
Ну понятно, что например, возьмем вот такое множество точек, на этой картинке две точки, вот эти три точки, вот эти три точки невозможно получить пересекая наше исходное множество с треугольниками, потому что мы обязательно поймаем четвертую, а нам нужно именно это под множество получить.
Вот, поэтому совокупность будет точно не полной, совокупность ребер такого гиперграфа точно будет не полной, не все будут возможны под множество присутствовать.
Ну и ладно. Так, ну давайте еще немножко сузим. Так, друзья, я не очень гоню, успеваете? Не надо больше ничего на доске писать.
Давайте еще немножко сузим множество тех ребер, которые нас будут интересовать, а именно зафиксируем какое-нибудь ебство, он больше нуля, и рассмотрим только те ребра, ну мы уже рассмотрели ребра, которые получаются в результате пересечения с треугольниками.
Вот давайте рассмотрим только те из этих ребер, те ребра, в которых доля от общего числа вершин, доля вершин не меньше эпсуума, то есть не просто все ребра, которые можно получить пересекая с треугольниками, а все жирные ребра, которые можно так получить.
Жирные, то есть если у вас всего n точек, то в каждом ребре должно быть не меньше, чем эпсилон умножить на n точек.
Вот смотрите, чтобы было понятно, в чем пафос дальнейшего. Представьте себе, что нет вот таких вот ситуаций, которые запрещены. Представьте себе, что в результате вот этого рассмотрения образовались все возможные под множество вот такой мощности, в множестве мощностей n.
Вдруг бы такое случилось? Такого нет, мы это видим. Но вдруг бы вообще все возможные epsilon n элементные и более чем epsilon n элементные под множество образовались бы в результате пересечения с треугольниками.
Какая была бы у этих ребер, у этого гиперграфа минимальная система представителей, если на n вершинах присутствует все возможные под множество такой мощности? Какая у них минимальная система представителей?
Абсолютно правильно, да, вот, очень круто, да. Ну просто если у вас есть n элементное множество, и в нем содержится всевозможные epsilon n элементные под множество, то мы не сможем организовать систему представителей, если не зачерпнем хотя бы столько элементов.
Если мы возьмем меньше, то одно из вот этих выскочит за пределы и все, и не будет представлено. Все понимают, да, но это в конце прошлой лекции мы использовали.
Помните, там была конструкция 2m элементные множество, там все возможные m элементные под множество, было как раз m плюс 1 tau, вот это прямо оно в точности.
Понимаете, и конечно получилось бы, что размер системы представителей зависит от n, причем зависит линейно. Чем больше точек на плоскости, тем вот в такой ситуации пропорционально больше размер минимальной сопы.
Ну это очевидно. А я утверждаю, что справедливо, вот такая теорема для любого n, для любого x на плоскости,
мощность которого равняется n, и для любого epsilon на интервале от нуля до единицы существует система общих представителей SOP.
Ну понятно, для чего система общих представителей. Вот для тех ребер, которые жирные и которые получаются путем пересечения с треугольниками, которые жирные.
Существует SOP для вот этого набора ребер, мощности не больше, чем х, вот так, 500 поделить на epsilon, лог двоичный 500 поделить на epsilon.
Нет, тут смешно, конечно, не то, что 500. 500 это завышенная оценка, и вы через какое-то время поймете, откуда я ее вытащил.
Важно не то, что 500, это большое число. А то, что n нету, правильно? То есть 500 это в этом смысле маленькое число.
Понимаете, то есть какое бы ни было n и какой бы ни была конфигурация точек на плоскости мощности n, если вы ее пересекаете с треугольниками и требуете, чтобы каждое ребро было жирным, то вы всегда можете найти систему представителя вот такого независчивого от n размера.
Нет, в epsilon нет зависимости от n. Почему? Оно же пропорциональное, это коэффициент пропорциональности.
Кто растет? Размер множества растет. Но вот смотрите, я специально же этот пример привел. Здесь линейная зависимость от n, несмотря на то, что рост такой, как надо.
Понятно, что это закопано в каком-то смысле в том, что вот таких ситуаций много. У нас не так уж может быть много ребер, которые дербанивают с треугольниками.
Но на самом деле их все-таки много. И дело не в том, чтобы аккуратно оценить количество этих ребер, а в том, чтобы найти некую размерность, то есть совокупность, которая здесь получается.
И если эта размерность, но я расскажу после перерыва, что это такое, окажется конечной, то можно будет сформулировать гораздо более общий результат.
И вот это 500 будет просто частным случаем этого результата. Вот замысел такой. Давайте пять минут перерыв, как положено.
Давайте я отдам общее определение того, что такое размерность вапника черваненкиса, вообще применительно к чему она делается. То есть это была затравка.
Сейчас я расскажу некую общую теорию. И если успею, то сформулирую общую теорему, из которой это будет следовать. Но может и не успею. Времени не так много.
Давайте рассмотрим такую вот пару XR. В отличие от всех случаев, когда пары обладают какими-то аксиоматическими свойствами,
ну типа, знаете, там какой-нибудь, не дай бог, топологическое пространство или вероятностное пространство, там не пара, там тройка, вот здесь вообще ничего нет.
То есть X это любое множество, любое совершенно, может быть даже бесконечное, даже интереснее, когда бесконечное.
А R, ну это просто совокупность его под множество, тоже какая угодно, без каких-то дополнительных ограничений.
Такая вот штука в этой науке называется, ну трудно сказать, как по-русски называли ее вапника черваненкиса, я как-то этот момент не отследил.
Я скорее кальку взял с английского, то есть обратный перевод. Ну в общем, я это сейчас называю чем-то типа ранжированного пространства.
Это не очень адекватное выражение. Это именно что калька с английского языка, в котором это называется ranged space.
Но там имеется в виду, что оно просто как пространство таких, зона, областей что ли, ну что такое range?
Это зона какая-то, область под множество просто. Ну ранжированная в каком-то смысле, пусть просто так называется для удобства, но вообще я вам так скажу, это в каком-то смысле гиперграф.
Другое дело, что вроде как мы не предполагали, что у гиперграфов могут быть бесконечное множество вершин, и тем более ребра, состоящие из бесконечного множества вершин.
Но в каком-то смысле это гиперграф просто множество и его под множество, вершины и ребра.
Ну то есть ранжированное пространство может быть прямо настоящим гиперграфом, если x конечен, а r это совокупность каких-то его конечных, естественно, под множество.
Обычный гиперграф это точно ранжированное пространство. Но можно рассмотреть и какое-нибудь более хитрое, например вот такое, мы его сейчас рассмотрим через какое-то время.
В качестве x взять все rn, все точки отмерного пространства, а здесь я вот так-то обозначу h, имеется в виду все возможные полупространства, которые получаются, ну понятно, за счет взятия гиперплоскостей в rn.
Все возможные полупространства. Пожалуйста, ну какой это гиперграф, ну это как-то нелепо, считать, что такая штука это гиперграф.
Ну вот такая штука тоже может считаться ранжированным пространством. Не, могут быть совсем какие-нибудь идиотские примеры, просто возьмите rn, а тут напишите 2 в степени rn.
Ну это кретинизм. Ну просто все под множество, вообще все. Какие угодно, хоть бареллевские, хоть небареллевские, хоть измеримые, хоть неизмеримые, там какие хотите.
То есть никаких ограничений нет. Давайте скажем, что какое-то a, конечное, являющееся под множеством xa, дробится вот этой совокупностью r,
с совокупностью под множеством, дробится совокупностью под множеством r, если множество всех таких r, пересеченные с a, что r маленькое придержит r большому, совпадает с 2 в степеня.
Ну то есть мы таки можем отдербанить от этого множества любое его под множество путем пересечения с каким-то элементом из r большого.
Сравнивайте вот с этой картинкой. Здесь вот эти три точки треугольником мы отдербанить не можем, но множество мы называем дробящимся, если соответствующим набором под множеством r можно получить какое угодно его под множество.
То треугольниками не дробится, а вообще если что-то дробится, то мы называем его дробящимся.
Так, соответственно размерность вапника и черваненкеса, которую вот так вот сильно заизучали на западе, что она для нас тоже уже VC размерность, по первым буквам просто фамилий латинской транскрипции.
Вапник и черваненкес, VC размерность.
Вот этого пространства Xr, по определению это есть максимальное число m, такое что внимание существует, тут вот квандр существует, a из x такое что мощность a равняется m и a дробится.
Ну вы можете сказать, что если мы рассматриваем какой-нибудь идиотский пример типа вот этого, то такой максимум не существует, потому что очевидно любое под множество дробится, коль скоро мы рассматриваем все вообще под множество этого множества в качестве областей.
Ну тогда говорим, что размерность бесконечная. Размерность пространства, если оно бесконечное, может оказаться бесконечной. Ну конечно если пространство конечное, обычный гиперграф, ну у него размерность будет конечная всегда.
Согласны? Вот, ну давайте вот рассмотрим такой пример, это хороший пример, бесконечный, но мы сейчас найдем его размерность вапника и черваненкеса.
Давайте начнем с одномерного случая. Ну в данном случае речь идет конечно о прямой, на которой рассматриваются всевозможные лучи. Да, давайте считать, что мы рассматриваем открытое полупространство, плоскость не включаем.
Соответственно луч тоже получается открытым. Можно в эту сторону посмотреть, можно в эту сторону. Любой луч нам допустим здесь. Какие множества напрямой дробятся?
Ну смотрите, одноточечное множество очевидно дробится, правильно? Ну как, можно рисовать луч вот такой, он не содержит эту точку, тогда пересечение пустое.
Можно рисовать луч вот такой, он содержит эту точку, тогда пересечение по этой точке, но это все под множество одноэлементного множества, сама точка и пустое.
Так, если у нас две точки напрямой, тоже дробятся, конечно, а вот если три, то очевидно, что две внешних от дробить никак не получится, и центральные тоже.
То есть две дробятся любые, но вас это не должно смущать, нам достаточно квандросуществования. Здесь так повезло, что любые две дробятся, но могло бы быть и не так, какие-то две дробятся нам бы этого хватило.
В общем, размерность получается два, правильно? Максимальный М, при котором все еще что-нибудь додробится, ну тут все дробится.
Так, ну так же просто разобраться с плоскостью, на которой открытые полуплоскости теперь служат такими обобщенными ребрами гиперграфа.
Тут, смотрите как, тут уже не каждое трехэлементное множество дробится. Если три точки лежат на одной прямой, то они не дробятся полуплоскостями.
Но любые три точки, что называется общего положения, то есть не лежащие на одной прямой, образующие вершины треугольника, они, конечно, дробятся, но нам хватит квандросуществования.
Если вы взяли какой-то треугольник, вершина треугольника, то они дробятся. Дробятся, да, друзья, всем видно, что они дробятся.
Любое под множество полуплоскостю можно отцепить на трех точек, которые в вершинах треугольника, а четыре точки дробятся хоть какие-нибудь.
Смотрите, как могут располагаться на плоскости четыре точки? Ну, может так случиться, что три лежат на одной прямой, тогда все.
Но давайте считать, что никакие три не лежат на одной прямой, то есть это четыре точки в общем положении.
Тогда они могут располагаться в вершинах выпуклого трехугольника, это один вариант, а могут располагаться вот так. Одна внутри выпуклой оболочки, трех остальных.
Так, согласны, что это все варианты. Вот есть вариант такой, есть вариант такой.
Так, ну здесь нельзя отдробить ни вот это, ни вот это. Диагональные точки нельзя отдробить. Ну здесь тоже очевидно вот это нельзя отдробить и внешнюю сардельку.
Вот эти три точки отдробить нельзя полуплоскости. То есть никакие четыре точки дроблению не подлежат, и того размерность на плоскости получается три.
Ну можно высказать общую гипотезу, и она конечно будет правильной. Сейчас я объясню без подробных доказательств.
Значит есть такой, с одной стороны, объект в пространстве, который называется симплекс. Я вроде уже говорил, что это такое.
Я говорил даже в такой вершины симплекса. Даже на первом курсе говорил, а на втором не говорил. Тоже говорил, да.
То есть если вы рассмотрите в любой размерности n плюс одну точку, n плюс одну вершину любого симплекса, можно правильного.
Я обычно правильное определял так, что все папарные расстояния были одинаковыми.
Но это неважно. Если вы рассмотрите n плюс один точек, который находится в вершинах тетрадира, в трехмерном пространстве симплекса, в каком-то другом, то они очевидно полупространствами дробятся.
Или не очевидно?
Какой ужас.
Слушайте, грань симплекса это выпуклая оболочка, гипергрань, это выпуклая оболочка любых n точек.
Вот всего n плюс один вершин. Возьмите любые n и образуйте гиперплоскость, которая содержит эти n точек.
А потом чуть-чуть поднимите ее в сторону n плюс первой точки.
Вот вы дербанили эту одну точку. Ну и так вот, и дальше по индукции.
Ну я не знаю, это простая очень линейная алгебра, я очень не хотел бы это объяснять, это вроде очевидно.
Ну я объяснил, по сути, что подробно писать не хотелось.
Так, то есть, смотрите, существует множество, и даже очень много таких множеств, они в общем положении находятся, которые дробятся и имеют мощность n плюс один.
С другой стороны, есть такая теорема, которая дробится и имеет мощность n плюс один.
С другой стороны, есть такая теорема, которая называется теорема Родона.
Ну, в общем, она несложно доказывается, совсем даже легко, но я как-то в этом курсе ее доказательства опускаю.
Формулируется она так. Пусть x1 и так далее xm, где m больше либо равняется n плюс два, точки в Rn, любые n плюс две или больше точек в Rn.
Тогда существует a из x1 и так далее xm и b оттуда же из x1 и так далее xm.
Существует два множества, такие, что a объединенная с b это все эти точки, a пересеченная с b пусто.
A не пусто, b не пусто, и выпуклая оболочка a не пусто пересекает выпуклую оболочку b.
То есть смысл такой, что можно разбить на два непустых непересекающихся множество, многограники которых пересекаются.
которых пересекаются. Вот я долго писал, а смысл очень простой. Любое множество, в котором хотя бы
n плюс две точки можно разбить на два непустых не пересекающихся выпуклые оболочки, многограники
которых пересекаются. Сами множество не пересекаются, а многограники пересекаются. Ну что это означает?
Это означает, что вот эти самые два множества невозможно отдербанить с помощью гиперплоскости,
потому что многограники пересекаются. Это вот ровно вот эти два примера. Видите, два множества
между собой не пересекаются, а выпуклые оболочки пересекаются. Два множества, эти три точки, эта одна
не пересекаются, но выпуклая оболочка пересекает, конечно. Это просто такое вот обобщение этого примера.
Оно легко очень доказывается с помощью линейной алгебры, можете найти это в интернете, можете сами
доказать это прямо упражнение, но я повторяю, что мы спрашивать на экзамене этого не будем.
Просто вы должны понимать, что в итоге, действительно, размерность вот такого
пространства в общем случае равна в точности N-1. Так, ну я, видимо, успею какую-нибудь одну
лемму доказать, к сожалению, больше не успеем. Ничего страшного, у нас еще много времени, все сделаем.
Так, лемма вот какая. Пусть она будет лемма-1.
Пусть XR какое-то ранжированное пространство такое, что его размерность равняется некоторому числу D,
а мощность X равняется некоторому числу N. То есть это конечное ранжированное пространство,
естественно, у него будет конечная размерность, вот мы ее обозначили как-то D. D, естественно,
не больше, чем N. Ну что я могу тогда утверждать, если известно количество вершин, но это гиперграф,
количество вершин известно и размерность дана. Как вы думаете, что я сейчас буду утверждать?
Ну, наверное, что R не очень большое. Ну, как не очень большое, если размерность большая,
то, наверное, большая. Но я имею в виду, что я напишу оценку сверху для мощности R.
Насколько она будет хорошей, это вопрос к величинам D и N. Я утверждаю, что тогда мощность R не
превосходит такой вот функции g от Nd, которая определяется очень просто. Эта сумма пока от 0 до D,
пока. Ну, давайте, наверное, применим для доказательства этой леммы. Ну, кстати,
даже прежде, чем я буду доказывать лему, я, наверное, мог бы вот такой комментарий дать,
что если вдруг вот здесь стоит N, ну, то есть и количество вершин N, и размерность N, то тут
получается просто сумма в полных пределах цешек, то есть 2 в N. Ну, то есть оценка становится
естественным образом тривиальной, потому что если у вас мощность х равна N и размерность равна N,
то да, вполне можно рассмотреть все подмножества, и так оно и будет. Все 2 в степени N подмножеств,
они как раз образуют пространство размерности N. Ну, это одна крайность, а другая крайность — это
база индукции. То есть я могу вот это вот утверждение сейчас вам доказать с помощью индукции по параметрам
N и D. По двум сразу. Слушайте, будем писать базу? Мы можем попробовать. Я никогда не готовился
писать базу, но, понимаете, вот что такое база? Ну, D, например, с чего можно стартовать,
может размерность равняться нулю. Так, давайте подумаем, что такое D равно нулю? Это какие N
вообще возможно, чтобы D равнялось нулю? R должно быть пустым, правильно? Если R не пустое,
то оно с чем-нибудь допересекается. Что? R все X — это как? Так, и это множество — это X.
Одноточечное множество не дробится. Пустое, наверное, дробится, да? То есть если D равно нулю,
то нам надо, чтобы существовало одноточечное множество, которое дробится.
Для такого R оно все еще не существует. Я просто пытаюсь понять, что если D равняется нулю,
то вообще каким может быть N? Оно может быть единица, да? Нет, мощность X нас интересует,
а не мощность R, да? Нет, ну хорошо, да, но что такое G от N D в любом-то случае? G от N 0 — это что
такое? Это C из N по нулю, то есть это 1. Но оценка единицы, кажется, ничему не противоречит из того,
что сказано. Каким бы ни оказалось в итоге вот эта N, она может окажется каким угодно, утверждается,
что область, то есть элемент R большого, может быть только одна. Если их хотя бы две, то одно
элементное множество уже будет дробиться. Поэтому это оценка правильная для D равна нулю, но можно
точно так же рассудить, что будет в каком-то тривиальном случае типа N равно нулю. Вот если N
равно нулю, то D автоматом равно нулю, и там снова получается единица. В общем, база индукции здесь
тривиально, но требует какого-то минимального обсуждения. Не знаю, понятно стало? База индукции — бог с ней.
Теперь шаг индукции очевидно будет осуществляться за счет второго торжества из комбинаторики,
ну которая дает треугольник Паскаля. Понимаете, что вот это вот, это G от N-1D плюс G от N-1D-1.
Как? Или это шутка? Да-да-да, это просто то, что C из N пока равно C из N-1 пока,
плюс C из N-1 пока-1. Вот это да, это треугольник Паскаля. У нас это всегда было вторым торжеством
в ЛКТЧ, но я просто как последовательно ввожу, я уже помню. Вот, поэтому шаг индукции нужно
осуществлять, сведя вот это пространство к рассмотрению двух, для которых вот эти вот оценки
будут по индуктивному предположению. Ну да, сведем. Мы возьмем какую-нибудь, так, сейчас,
х маленькая, принадлежащая х большому, х большой уже не пустое, потому что мы
ограничились от базы индукции. Значит, возьмем какую-нибудь точечку, какой-то элемент из вот этого
множества х большое, и рассмотрим два новых ранжированных пространства. У обоих из них,
из х будет вычитаться вот этот х маленький, то есть будет удаляться одна вершинка гиперграфа.
Вот, а что такое r1 и r2, я сейчас скажу. Значит, r1 это совсем просто, это множество r без х,
где r маленькое, принадлежит r большое. Ну, то есть это совершенно естественная история. Мы
взяли, была сарделька х большая, в ней зафиксировали какой-то элемент х маленькая, и были там какие-то
вот области исходного множества r. Вот была какая-то область, содержащая, например, х. Выкинули х,
она уменьшилась, вот она уменьшилась. Но, смотрите, вот я недаром сказал, была область,
которая содержала х, вот она уменьшилась. Но ведь могла быть и вот такая область тоже.
И когда вы из нее выкидываете х, она же и остается. То есть, с одной стороны, отсюда выкидываете х и
остается вот эта вот урезанная штука, а с другой стороны, если она же присутствовала в исходной
р большое, то после вычитания из нее этого х, она же и останется. Естественно, в определении
r1 мы такие штуки отождествляем. То есть, мощность r1, она точно меньше, ну, или меньше, либо равна,
чем мощность r. Давайте r2 попробуем определить таким образом, чтобы сумма мощностей r2 и r1-цев
распадала с мощностью r. Я утверждаю, что надо как раз вот эти вот ситуации отдельно рассмотреть.
То есть, что такое r2? Это множество таких r маленькое из r большое, опять же, но r маленькое из r большое,
не r-x, а r маленькое из r большое, что r объединенное с x, значит, x не принадлежит r,
x не принадлежит... р маленькое и r маленькое объединенное с x принадлежит r большое. То есть,
вот этих вот обрезанных товарищей, это множество таких штуковин из исходного r большого,
что вместе с x, который им изначально не принадлежал, они тоже находятся в r большое.
По-моему, вот из этой картины, из всего обсуждения, которое было вокруг нее, должно очевидно уже
стать, что мощность r это точности мощности r1 плюс мощность r2, потому что в r1 мы ровно те склеили,
которые вот так вот устроены. Ну что нужно доказать? Нужно доказать, что мощность r1 вот этого
не превосходит, а мощность r2 вот этого. Причем параметр n-1, он понятен. Мы же уменьшили каждый
раз на единичку число вершин. Нужно только вот про это понять. Ну, смотрите, вот этот параметр
d тоже понятен, потому что когда мы уменьшаем, размерность увеличиться не может. Она была d,
но она точно будет не больше, чем d. Она по условию была d. Если мы взяли под пространство некоторое в
нашем ранжированном пространстве, размерность, конечно, не вырастет. Интересен только вот этот
случай. Так, друзья, я, может, разогнался? Разогнался, да? Нормально успеваете за мыслью? Вот надо
только вот это проверить. Осталось проверить только вот это, чтобы такой хитрый r2, который построен
за счет вот склейки, произошедшей в r1, действительно все будет в порядке. Размерность на единичку меньше.
Так, ну, смотрите, давайте предположим противное. То есть предположим, что размерность
вот этого пространства х-хr2, она равняется d. Нам хочется доказать, что она не больше, чем d-1,
тогда мы получим нужное неравенство. Вы знаете, предположим, что она равна d. А что значит она равна
d? Это значит, что существует а в х без х маленького мощности d такое, что а дробится вот этим r2.
А дробится r2. Докажем, что а, объединенное с х, которое находится как под множество в х большом,
докажем, что такая штука дробится r тогда исходным. Это, естественно, будет противоречим,
потому что тут d плюс один элемент. А у нас исходное пространство имеет размерность d.
Сейчас, друзья, нормально? Сейчас в какой момент стало плохо? Где я слишком разогнался? Значит,
смотрите, еще раз давайте я повторю, что я сделал. У меня было исходное пространство х-р. Мы знаем,
что у него размерность d. Мы рассмотрели два новых пространства. Это подпространство исходного х-р.
Мы уменьшили просто множество на одну точечку и рассмотрели вот здесь области, которые получаются
путем почитания этой точки из них. Если совпали, то отрождествили. А здесь рассмотрели те области,
которые вот так устроены. Мы говорим, что поскольку здесь на единичку меньше n-1,
а размерность любого подпространства в пространстве размерности d не больше,
чем d, то вот эта оценка очевидна. Это оценка мощности r1 по предположению индукции. Понятно,
да? Я хочу доказать, что мощность r2 не превосходит вот этого. То, что оно находится в множестве
мощности n-1, понятно. Вопрос в том, почему размерность вот этого пространства не больше,
чем d-1. Как только мы это доказываем, мы по предположению индукции получаем такую оценку
на мощность r2. Согласны? Пока хорошо? Смотрите, я говорю, давайте предположим противное,
что размерность этого пространства равна d. Больше, чем d, она быть не может, потому что это
подпространство вот здесь. Но давайте предположим, что она равна d. Тогда просто по определению это
можно и тогда, и только тогда написать, существует а отсюда, вот отсюда, который имеет мощность d и
которая дробит с r2. Это просто определение размерности d. Нет, разве? Вот давайте докажем,
что тогда, вернув к этому множеству x, ну a находится вот здесь, значит xa не содержит,
вот этого x маленького не содержит. Давайте докажем, что если добавить обратно к этому множеству a и x
маленький, то полученное множество, оно находится в x большом и оно дробит с r. Это мы сейчас докажем.
Вот если мы это докажем, то мы придем к противоречию с тем, что размерность исходного пространства d,
потому что мы найдем вот в этом множестве x под множество мощности d плюс 1, которая дробится
с исходной r. Это противоречие. Полегчало? Осталось, конечно, 3 или 4 минуты, но я сейчас попробую объяснить,
это вроде совсем просто. Вы знаете, a дробится с помощью r2. Возьмем какое-нибудь под множество вот
здесь, в a объединенном с x, товарищи, но вникните, пожалуйста. Как это под множество может быть устроено?
Ну вот a какое-то, а вот x. Может быть под множество, которое просто в a и x не содержит,
а может быть под множество и плюс еще x. Давайте, например, рассмотрим просто под множество в a какое-то.
Какое-то под множество. Как его отдробить от a объединенного с x, если мы знаем, что оно само от
a отдрабливается чем-то вот отсюда? Так, как оно чем-то отдрабливается? Это r с r, правильно?
Элемент r2 это будет исходный r. То есть вот мы найдем, вот это пусть b, мы найдем такой r из исходной r,
но он же будет из r2, конечно, который в пересечении с a дает вот это вот b под множество. Следживаем.
Так, нашли. Что надо сделать, чтобы отдрабить теперь с этим r пересечь? Если мы теперь это r
пересечем с a объединенное с x, то мы опять получим b, и мы научились b отдрабливать. Теперь если мы
хотим отдрабить b объединенное с x, то мы просто пересечем не r, а r объединенное с x. Видите,
оно же тоже по условии с r2 принадлежит r большому. Вот мы возьмем вот это, оно тоже принадлежит r
большому, потому что r маленькое принадлежит r второму, и его пересечем с a объединенное с x,
и это уже будет b объединенное с x. То есть мы научились отдрабливать с помощью r и просто
под множество из a и их объединение вот с этим x, ну значит все что угодно отдрабливается. Вот мы
и получили противоречие. Но вроде успел. Понятно? Ну больше пока ничего не расскажу, в следующий
раз продолжим, там будет содержательное совсем. Пока лемма, а дальше мы должны понять, как из этих
вот лемм, там еще вторая лемма будет, как из них собрать ту теорему про треугольники и даже
нечто более общее. Но это в следующий раз.
