Добрый день, товарищи. Да, я не знаю, кто там меня сейчас видит, но хорошо. Под запись в любом случае.
Добрый день всем, кто меня видит сейчас. Так, мы остановились на том, что доказали теорему
Франкла Уилсона, но доказали только для случая, когда r-2p больше нуля. Ну, я не знаю,
могу выражаться загадками в каком-то ключе, потому что если человек не слушал прошлую лекцию или не
освежал в памяти, что там было, то ничего не понятно. Вот, ну давайте я напомню теорему.
Теорема в том виде, в котором мы ее доказали, звучала так. Пусть r-s равняется p или p в степени
альфа, но мы доказали только для простого числа p без всякой степени. Пусть r-s равняется p, где p
простое. Пусть r-2p больше нуля, тогда m от nrs, что это наша экстремальная характеристика, равная
максимальному количеству ребер, r-однородного гиперграфа на n вершинах. Ой, да, да, да, меньше
нуля, конечно, меньше, да, это опечатка, конечно, меньше, да. Тогда m от nrs, вот эта экстремальная
характеристика, она не превосходит суммы pk от нуля до p-1, c из npk. Да, да, да, и Эрнест тоже написал,
конечно, конечно, меньше, это я просто, ну, хотел доказывать для больше либо равного, и у меня как
в голове переключилось просто, конечно, меньше, это важно. Вот, а я хочу каким-то образом разобраться
со случаем, когда, наоборот, больше либо равно нуля. Ну, давайте я сразу сформулирую теорему.
Пусть, опять же, r-s равняется p, где p простое, пусть r-s больше либо равняется нуля, положим d.
Тьфу ты, господи, да что ж я, конечно, r-2p, да, спасибо, да, да, да, да, конечно, конечно,
r-2p, все время одно и то же, да, вот почему-то у меня иногда выскакивает, конечно, r-2p,
больше либо равняется нуля. Так, чего положим? Положим d равным r-2p плюс один, вот так, видимо.
Да, положим d равным r-2p плюс один. Сейчас я соображу, чтобы опять опечатки не было,
у меня уже сегодня две опечатки случилось, ну да, наверное, r-2p плюс один, да, да, да, да, все, тогда
м от n-r-s не больше, чем c из n по d, поделить на c из r по d, умножить на сумму pk от нуля до p-1,
c из n минус dпк, вот так. Ну, то есть в каком-то смысле в этом месте даже лучше, чем было,
потому что тут c из n пока, а здесь c из n минус d пока, и d это как минимум единичка,
потому что r-2p не меньше нуля, значит d не меньше единицы. В этом месте как бы лучше,
но в этом месте, конечно, сильно хуже, потому что тут n по d, а тут всего лишь r по d в знаменателе,
и у нас обычно, ну, по крайней мере, пока что мы рассматривали режим, в котором r это константа,
а n стремится к бесконечности. Тем не менее, мы увидим через какое-то время удивительнейшую,
просто катарсисогенную вещь, это не улучшаемая асимпатически оценка, по крайней мере,
вот в этом режиме, когда n стремится к бесконечности, аэрофиксированная.
Да, тут, конечно, тоже. Тут все будет тоже самое линейно-алгебраическое. Тут тоже можно,
конечно, p заменить на p в степени альфа, но я уже буду доказывать для p, как и раньше. Да-да-да,
можно написать p в степени альфа с любым альфа большим единицей. Вроде оценка формально хуже,
кажется, а на самом деле она тоже достигается просто, ну, вот в этом режиме, в этой ситуации.
Достигается асимпатически. Так, ну, про это мы поговорим сильно позже, давайте докажем.
Ну, давайте рассмотрим множество вершин нашего гиперграфа. Вот это 1, 2 и так далее, n, вершины.
А что значит нашего гиперграфа, вы, может быть, и не понимаете. Сейчас я аккуратнее скажу.
Значит, вершины гиперграфа, которым мы обозначим h, v, e, то есть вот это как раз v и есть,
v, это вот это множество. Так, какого гиперграфа? Такого, что он r однороден
и для любых a и b, принадлежащих e, которые имеют мощность r, мощность их пересечения,
мощность их пересечения не равняется s, да, все в порядке, вот так вот. Ну, просто я напомню,
что мы работаем с каким-то конкретным гиперграфом, который r однороден, у которого любые два ребра не
имеют ровные свершин в пересечении. Это все просто напоминание. Наша цель доказать, что количество
ребер у этого гиперграфа не больше, чем вот эта величина. Так, друзья, вот это надо с самого начала
четко понимать. Наша великая цель при доказательстве этой теоремы, взяли совершенно произвольный
гиперграф с этими условиями, у него не более, чем столько ребер. Это наша цель. Так, ну, мы можем
как-нибудь его ребра тоже обозначить. Как обычно, e у нас будет состоять из a1 и так далее, а с индексом t.
Это просто обозначение для всех ребер нашего гиперграфа, и в очередной раз можно повторить,
что t не больше, чем вот табяка, которая написана в формулировке теоремы. Это наша цель. Так, давайте
рассмотрим вспомогательные множества. Ну, пока я буду формально рассказывать, может, будет не очень
понятно, что происходит, а идея там очень простая. Значит, рассмотрим такое, такие множества d1 и так
далее, d с индексом c из n под d маленькое. Это все возможные d маленькое элементные под множество
множества вершин, под множество в множестве вершин v. Просто вот возьмем, рассмотрим все d маленько
элементные под множество. Нет, ну, я не знаю, как лучше, я вообще всегда пытаюсь сразу как-то объяснить
идею. Наша идея состоит в том, чтобы доказать, что среди вот этих под множеств как минимум одно
входит целиком и полностью в достаточно большое количество ребер. Вот мы зафиксировали гиперграф,
он r однороден, то есть каждый ребро состоит из r элементов. Но мы хотим найти хотя бы одно из
вот таких d элементных под множество, которое одновременно входит сразу в кучу ребер. Такая получается,
знаете, как цветочек, вот d элементное множество, а на нем как на сердцевине сидят вот эти r элементные
ребра. Но если они на этих d вершинах сидят, все на одних и тех же, то можно как бы эти d вершин из
исходных n выкинуть, будет n-d вершин, и дальше уже на оставшихся запустить обычную линейную алгебру
с полиновами. Вот такая вот идея, просто чтобы было понятно, чтобы легче было воспринимать. Так,
но при этом мне кто-то решил позвонить. Ну все, давайте отреализовывать. Значит, реализовывать
надо таким двойным счетом. Давайте введем, наверное, такую функцию, индикатор от a i t,
d j t. Ладно, пусть d будет не такое прямое, красивое мне так легче писать, но это одно и то же d. Так,
это по определению единица, если d и t, а, что-то я здесь так написал, ну ладно, вложено в ажитое и
ноль иначе. В принципе, наверное, может возникнуть вопрос вообще, чему равняется вот это d маленькое,
давайте я еще вот здесь его перепишу по-другому, это мне кажется будет полезно. Что? Где? Что?
А, наоборот, да. Ой, елки-палки, да что ж такое? d житое, да, вложено в аитое, конечно, да. Да-да-да,
с индексами естественная опечатка в очередной раз. Я хотел вот это вот число еще переписать. У
нас p равняется r-s. Значит, если мы из r вычитаем дважды r-s, прибавляем единицу, то мы получаем,
так, 2s-r плюс 1, ну вот такое вот число. Но в любом случае, да-да-да, все нормально,
да, вот так вот, тоже будет удобно. Ну вот, так, это индикатор, ну что, давайте просуммируем этот
индикатор двумя разными способами просто. Сумма по i от единицы до t, сумма по g от единицы до c из
n по d, индикатор аитое и дожитое. Ну и это равно сумма по g от единицы до t,
сумма по i от единицы до t, сумма по g от единицы до c из n по d, того же
само. Просто двумя способами просуммируем в разном порядке. Ну что такое, извините, да, ой-ой-ой-ой-ой,
ну как же так-то, ну единицы до c из n по d, сумма по i от единицы до t. Вот так, вот теперь правильно. Так,
какая сумма легче ищется? Наверное, вот эта вот легче ищется. Что здесь фактически написано?
Дожитое входит в аитое, мы суммируем по всем g. Мы фиксировали аитое, то есть ребро мощности r,
и мы смотрим, сколько дожитох в него вложено. То есть вот эта вот сумма, это просто c из r по d.
Сколько фиксированное р-вершинное ребро входит до элементных подмножеств. Столько раз здесь
будет складываться единица, правильно? То есть все вместе, все вместе, это t умножить на c из r по d.
Вот, ну и все. Тогда отсюда вывод такой, что существует такое g, вот здесь, в рамках внешнего
суммирования справа, существует такое g, при котором вот эта слагаемая сумма по i от единицы до t.
И от аитое до житое больше либо равняется, чем t на c из r по d, чем вся сумма, поделить на
количество слагаемых во внешнем суммировании на c из n по d. Понятно, да? Складывается c из n по d
о слагаемых, хотя бы одно из них не меньше, чем среднее значение. Вот, ну это в точности означает
вот то, что я говорил в качестве идей. То есть существует такое джитое, такая сердцевина джитое,
состоящие из d элементов, на которой, что такое вот эта сумма, это количество аиток, которые
содержат данное множество джитое. Вот эта вот сумма, это количество ребер, которые содержат вот это
конкретное джитое. Вот эти все ребра, там какие-то аиты, вот их не меньше, чем столько, и они все на
одной сердцевине. Так, ну сейчас, значит, их не меньше, чем столько. Давайте докажем, ну как-нибудь их
может быть обозначим дополнительно, вот эти вот аиты, которые сидят на этой общей сердцевине, которых
не меньше, чем столько. Давайте как-нибудь переобозначим, я даже не знаю, у меня уже буквы в каком-то
смысле закончились. Аит? Ну можно, да, можно писать а там какой-то один штрих и так далее, а с каким-то
индексом, тут тоже индекс надо какой-то написать, но т-штрих это какое-то издевательство, я не знаю,
ну какую же букву-то нам использовать. Тау! О, тау, шикарная буква тау, слушайте, мне очень нравится.
А тау-штрих, это вот эти самые, вот эти самые аиты, то есть тау-штрих у нас, ой, тау просто, больше
либо равняется t на c из r по d, поделить на c из n по d, тау больше либо равняется вот это. Так? Где t это
количество исходных можно, то есть, по-другому говоря, t не превосходит, чтобы совсем было понятно,
что сейчас будет происходить. c из n по d на c из r по d на тау. Вот, смотрите сюда, c из n по d на c из r по d и
возвращаемся сюда, вот здесь тоже, c из n по d на c из r по d. Видите, да? Ну, то есть наша цель доказать,
что тау не больше вот этой суммы. Я могу сразу сослаться на линейный алгебраический метод,
но могу немножко порассуждать, но давайте все-таки рассужу, наверное. Значит, цель
тау не больше, чем сумма пока от 0 до p-1, c из n-d пока.
Правильно? Такая же наша цель.
Так, ну, давайте что заметим? Давайте от этих вот множеств, от этих ребер перейдем к векторам,
как всегда. Но к следующим векторам сейчас я напишу x1. Тут вот надо аккуратно сказать,
к каким векторам, чтобы было все понятно. x1, x-тау. Значит, как бы это сказать? Вот у нас есть
элементы множества d. Это какие-то числа из множества от единицы до n, потому что это наши
вершины. Это какие-то числа. Ну, я не знаю, но давайте для примера, например, рассмотрим ситуацию,
когда это первые d-чисел. Можно, в принципе, вершины вообще перенумеровать без ограничений
общности таким образом, чтобы d-житое оказалось в точности вот таким. В принципе, при желании
можно так сказать. Ну, а так можете рассматривать это просто как пример. Вот взяли, например,
такую ситуацию. Ну да, и пусть a, скажем, какой-нибудь первый штрих для примера. Это 1,
так далее, d, а потом d плюс 1, и так далее, r, вот так. Все, да, просто r. У нас же каждое
ребро, оно состоит из r элементов, поэтому вот r, да. Ну, такой пример совершенно конкретный.
Вот мы возьмем в качестве x1 в этом случае, вектор такой, у него будет 1, так далее, 1.
Господи, как лучше сказать? Сейчас, извините. Сейчас, извините, я немножко топлю.
Ай-ай-ай-ай-ай. Сейчас, извините, нет, я не соображу, как лучше сказать. А, хотя, ладно,
давайте стандартным образом. Что-то я немножко притупляю, конечно. Ладно, давайте стандартным
образом, просто вот так вот сделаем. Не буду заморачиваться, а то я сейчас запутаю вас и себя.
Просто вот так вот нарисую все. Здесь вот еще их там r-d штук и дальше нули. Ну, то есть,
обычный переход осуществим. Мы возьмем те позиции, на которых стоят вершины множества a и t штрих,
и на эти позиции расставим единицы, на остальные позиции расставим нули. Но я хочу подчеркнуть,
что вот эти единицы, они фиксированы для всех множеств a1 штрих, а tau штрих, если считать,
что то djt, на котором этих множеств сидит много, оно состоит как раз из элементов от единицы до
d маленького. Вот у всех у них будет общая вот эта вот часть, состоящая из единиц. Давайте лучше
так рассуждать. Я сначала хотел уменьшить размерность вектора, потом подумал, что так не надо делать.
Да, да, да, мы не знаем на каких позициях, но мы знаем, что по-прежнему выполняется вот этот
запрет. Мощность пересечения не равняется s. Это по-прежнему выполняется, потому что штрихованные
ребра, это ребра из исходного множества ребер a1 и так далее. Вот этот запрет для них, конечно,
сохраняется. Да, извините, я немножко, может быть, так не максимально внятно это произнес, но вот
если, например, djt окажется таким, то у всех it' будет общая часть из d единиц в начале, а дальше
будут какие-то r-d единиц. Ну и вот это общее условие, что любые два пересекаются не по s,
то есть скалярное произведение не равняется s. Нормально? Сейчас понятно объяснил. Ну и все,
составляем многочлены стандартные. Ну где бы мне это написать-то? Наверное, вот здесь можно
вот эту вот часть стереть.
Сейчас я вот этот сотру.
Так, значит, p, x, it от y это будет произведение по всем g от единицы до p или там от нуля до p-1,
как мы обычно писали, но g не равняется s по модулю p, а здесь будет g минус скалярное произведение
x, it на y. То есть абсолютно стандартное определение полинома, но смотрите, давайте я лучше так скажу,
что я буду здесь еще дополнительно предполагать. Я буду дополнительно предполагать, что p,
x, it принадлежит zp маленькое от, фух, тяжело, вот тех переменных, номера которых не принадлежат
множеству dgt. Вот у нас есть это множество dgt, здесь для примера переменные были с первыми номерами.
Ну так может мы будем так считать без ограничения общности, что мы перенумеровали вершины и
теперь у нас dgt состоит просто из первых d-чисел. Тогда мне легко написать, это будет просто от yd
плюс 1 и так далее yn. Вот так вот. Если считать, что сейчас вот эти все штрихованные ребра,
которые мы отобрали, имеют в качестве общей части вот этого сердцевины, цветочка, вершины от единицы
до d. А так можно считать не ограничивая общность, просто перенумеровав вершины в конце концов.
Нет, n конечно, переменных-то у нас n. У нас размерность вот всего этого вектора, размерность n конечно.
Да-да-да, размерность n. Тут я хотя бы не ошибся, это уже хорошо. Но мы решили, что первые d зафиксированы.
То есть что я хочу сказать? Я хочу сказать, что вот этот вот y, который здесь написан, он будет
из себя тогда представлять вот такую штуку 1,1 d раз, а потом уже будет yd плюс 1 и так далее yn.
Я вот так вот определяю эти многочлены сейчас, что у них первые dy зафиксированы и не представляют
собой какие-то отдельные переменные, а вот все остальные переменные, от которых реально зависит
многочлен, они нумируются от d плюс 1 до n. Понятно? Дальше мы срезаем степени стандартным образом,
пользуясь тем соотношением, что y с каким-то индексом y там, какой-то it в квадрате, это yt,
для 0 и для 1. То есть пользуемся стандартным соотношением и получаем многочлены p,
x и t штрих от тех же переменных yd плюс 1 и yn, но размерность, в которой живут эти многочлены,
размерность пространства p, x и t штрих равна в аккурат той сумме, которая нам нужна, то есть
сумме пока от 0 до p минус 1 c из n минус d пока. У нас n минус d переменных и мы их перемножаем в
количестве, ну может быть 0 штук тогда будет константа, одной штуки тогда будет отдельная
переменная, p минус одной штуки, но поскольку многочлен степени в аккурат p минус 1 получается,
то больше чем p минус 1 не перемножаем. Это абсолютно стандартная вещь, уже как в прошлый раз было,
так здесь и повторяется. Размерность пространства этих многочленов, она конечно такая. То есть наша
цель доказать, что эти многочлены линейно-независимы. Мы доказываем, что они линейно-независимы и все,
теорема доказана полностью. Так, ну линейно-независимы они по совершенно стандартной причине,
где мне это написать-то, хе-хе. Давайте наверху, то есть наверху вот в этой части эту теорему
сотрем, с прошлой лекции которая. Пишем c p x1 x1 вот здесь штрих, так далее, плюс c tau p x tau
штрих равняется нулю, ну опять как для многочленов. Как следствие получаем, что для любого y лежащего
0,1. Давайте, знаете, как напишу? Сейчас я придумал, как я напишу, чтобы не заморачиваться, x1 и так далее,
x tau. Реально проверочными векторами все равно будут только они сами, не обязательно 0,1. Но я хотел
сначала написать, что у y первые d координат равны единице, конечно, а уже дальше любые нолики и
единички. Но в частности таковы, конечно, x1 x tau у них. Первые d координат равны единице, а дальше какие-то
нолики и единички. Но вот для них c1 p x1 штрих от таких y, плюс и так далее, плюс c tau p x tau от y
со штрихом равняется нулю уже по модулю p, равняется нулю zp, сравнимо с нулем по модулю p. Вот,
штрихи мы благополучно удаляем, потому что на y из ноликов и единичек все едино, можно написать
просто исходные многочлены. Ну а дальше подставляю вместо y что угодно, какой-нибудь x и t.
У меня получается, что p x и t от x и t это чему равняется? Ну вот давайте сюда просто перейдем.
Это равняется вот такому вот произведению. Но что такое x и t умножить на x и t? x и t на себя.
Не, ну сумма единиц на это r. Я может запутал, но это r. Это как и раньше r. Не вопрос, что это r.
Но r и s совпадают по модулю p? Почему нет, совпадают? Подождите, вот сюда r и s по модулю p совпадают.
Смотрите, r и s это одно и то же по модулю p. Значит, если у нас получился r вот здесь, вот здесь
получился r, когда x и t и x и t одновременно тут стоят, тут получился r. r и s это одно и то же по
модулю p, но значит в этом произведении нет остатка от деления вот этого числа на p, потому
что мы его выкинули. g не равно s по модулю p и значит не равно r по модулю p. Тут перемножается p
минус одна штука сомножителей, но ни один из этих сомножителей не имеет того же самого
остатка отделения на p, что вот это число. Оно вот как раз такое, как s. Значит, все произведение не
ноль по модулю p, не ноль в zp. Получается, что вот это не ноль в zp, не ноль по модулю p. А если мы
напишем какое-нибудь p и x и t от x того же i, где g не равняется i. Вот так. p и x и t от x и t. g не
равняется i. Тогда вот, внимание, сейчас будет последний финал. Почему, вообще, что мы делаем?
Значит, что у нас будет? У нас будет x и t умножить на x и t скалярно. Вот здесь вот. x и t на x и t
умноженное скалярно. Чему оно может равняться? Оно точно меньше, чем r, правильно? Потому что x и t не
равно x и t. Оно точно меньше, чем r. А еще что про него можно сказать? Оно точно не меньше, не меньше,
чем d маленькое. Потому что x и t и x и t это все векторы, отвечающие а и т штрих а и ж и т штрих.
То есть у них первый d координат у всех равны единице. И у x и t первый d координат равны единице,
и у x и t первый d координат равны единице. Поэтому их скалярное произведение точно не меньше,
чем d. Ну, я не знаю, на слух может быть трудно воспринимать. Давайте я вот здесь напишу. x и t
скалярно на x и t точно меньше, чем r, но точно не меньше, чем d. А d вот оно. Это r-2p плюс 1.
Это r-2p плюс 1. Так, чему оно еще не равняется? Оно не равняется s по условию. Я это несколько раз
напоминал. Оно не равняется s, но s это r-p. Оно не равняется r-p. Оно не равняется r-p. То есть,
смотрите, оно меньше, чем r. Оно не равняется r-p. И оно не равняется r-2p, потому что оно больше
либо равно, чем r-2p плюс 1. Все. Значит, оно не сравнимо с r по модулю p. А значит, его остаток
отделения на p присутствует вот в этом произведении. И ровно одна из скобок обнулится по модулю p. И вот
здесь получится ноль по модулю p. И дальше вот стандартная, это как бы диагональная такая
процедура. То есть мы все, мы получили, что c и t равняется нулю. И это верно для произвольного.
Мы искусственно как бы заставили наши векторы иметь скалярное произведение, не равное r-2p. Если
в доказательстве той теоремы, которая была здесь написана и которая была в прошлый раз,
мы знали, что r-2p меньше нуля и потому просто таких скалярных произведений не бывает у 0,1 векторов,
то в этот раз мы искусственно заставили их иметь такие попарные скалярные произведения,
чтобы не равняться r-2p. Мы их посадили на общую сердцевину мощности d, а d это r-2p плюс 1. Поэтому
их попарные скалярные произведения не меньше, чем r-2p плюс 1 и, стало быть, r-2p не равняются.
И дальше все. Вот мы примили просто линейную алгебру стандартную, такую же, как в прошлый раз.
Я понятно объяснил? Но кого заставили? Мы не всех заставили, а только часть из них. Важно,
что часть, большую долю от общего исходного количества составляет. Поэтому исходное
количество не больше, чем наоборот вот так, а там мы действительно оценили размерностью пространства,
в которой живут все вот эти многочлены, потому что они теперь уже спокойно линейно независимы.
Ну я надеюсь, что понятно. Вот теперь моя цель объяснить, почему это круто. То есть вроде
как такое искусственное действие совершили, какой-то двойной счет, а круто это потому,
что оценка асимпатически не улучшаемая. И это я сейчас проясню. Давайте найдем ее асимптотику
сперва, потом придумаем конструкцию, которая будет асимптотически такого же размера,
как эта верхняя оценка.
Так, ну какая асимптотика эта?
Смотрите, c из n по d это как обычно n в степени d на d факториал, потому что d это у нас,
я специально переписал, 2s-r плюс 1. Это константы, sr фиксированы сейчас считаются. n стремится к
бесконечности, sr мы считаем фиксированными. Поэтому у нас получается вот так. n в степени 2s-r плюс 1
поделить на 2s-r плюс 1 факториал. Поскольку я путаюсь периодически, следите внимательно,
чтобы я правильные разницы написал, там разности, суммы и так далее. Я переписываю, вроде должно
быть правильно, но черт его знает, могу ошибиться. Вот, ну соответственно c из r по d, у него никакой
асимптотики нет, это просто c из r по 2s-r плюс 1, но я напишу честно вот так, r факториал на 2s-r
плюс 1 факториал и надо из r это вычесть, то есть будет 2r минус 2s минус 1 факториал. Но я хочу
заметить, что кое-что сокращается, то есть или ничего не сокращается, не сокращается, что мы же
c из n по d делим на c из r по d, давайте я напишу c из n по d делим на c из r по d, и это получается n
в степени 2s-r плюс 1, а вот этот 2s-r плюс 1 факториал вот с этим 2s-r плюс 1 факториал сократится,
то есть у нас в числителе еще останется 2r минус 2s минус 1 факториал, а в знаменателе r факториал,
если я ничего не путаю, да ведь? Следите внимательно, это простая рифметика, просто важно не запутаться.
Вот, ну а что такое вот эта сумма? Значит, смотрите, c из n-d по k, поскольку k меняется в
константных пределах до r-s-1, p это r-s, это все равно n в k и поделить на k факториал, даже не n-d в k,
а просто n в k, и d это тоже константа. В этим тотике я могу не вычитать d в числителе, это не важно.
Вот, поэтому, как и на прошлой лекции, сумма пока от 0 до p-1 c из n-d, пока это просто c из n-d по p-1,
или что то же самое, c из n-d по r-s-1, то есть n в степени r-s-1 на r-s-1 факториал. Вот так вот.
Но откуда в итоге получаем, что c из n по d поделить на c из r по d, умножить на вот эту сумму пока от
0 до p-1, c из n-d по k, а симптатически равно, но тут главное это n в степени 2s-r-1, а дальше
константы 2r-2s-1 факториал, это вот отсюда, поделить на r факториал, вот он, и поделить
на r-s-1 факториал, я ошибся вот в этом главном. Тут у нас n в степени 2s-r-1, и я его переписал,
но это же надо еще умножить на n в степени r-s-1, то есть вот здесь надо r-s-1 прибавить вот
это вот, то есть я так в показателе n, видите, написал сумму двух слагаемых, у меня получится
r сокращается, s частично сокращается тоже вот так, и единичка сокращается, то есть
остается просто n в степени s, видно нормально, не намельчил, n в степени s, ну давайте я это
перепишу, вот здесь вот n в степени s, вот так, n в этой степени. Вот, эта верхняя оценка имеет
такую асимптотику, сейчас я буду придумывать вместе с вами конструкцию для нижней оценки,
которая окажется имеющей такую же асимптотику, удивительным совершенно неожиданным образом.
Конструкция, вот давайте я нарисую множество вершин в виде такого отрезка, лоханка с сардельками,
кастрюлька с сардельками сейчас будет, сардельки это наши, ребра гиперграфа. Нам надо построить как
можно больше сарделек мощности r, ну то есть ребер, состоящих из r вершин, чтобы никакие
два из них не пересекались ровно по s вершинам, ну и собственно говоря все. Вот как их строить?
Ну мы с вами имели конструкцию некую, помните, зафиксировать s плюс одну вершину и посадить
сардельки вот на эту сердцевину, но если так делать, тогда у нас получится c из n-s-1 по r-s-1 и это
конечно n в степени r-s-1 на r-s-1 факториал. Это что такое? Это кончился перерыв, да? Ну неважно,
вот. И понятно, что у нас-то ситуация какая? У нас ситуация, когда, давайте все-таки разберемся до
конца, r-2p больше либо равняется нуля, да? Ну что такое r-2p больше либо равняется нуля? Давайте
я вот здесь перепишу, r-2p больше либо равняется нуля, это то же самое, что r-2 на r-s больше либо
равняется нуля, то есть это то же самое, что 2s минус r больше либо равняется нуля,
правильно? 2s минус r, то есть это в свою очередь то же самое, что r не превосходит 2s,
перекидываем вправо, r не превосходит 2s, а это то же самое, что r-s-1 не превосходит s-1,
правда же? Я хочу, чтобы было предельно понятно, то есть получается, что вот в этой простой конструкции
цветочка такого, сердцевиной мощности s-1, в этой простой конструкции вот этот показатель строго
меньше, чем s, при том, что в верхней оценке у нас n в этой степени, то есть между нижней оценкой
простой и вот такой вот верхней оценкой зазор как минимум в n раз в текущей ситуации, как минимум
в n раз, где n стремится к бесконечности. Ладно, там константы разные, тут какая-то такая, тут что-то
похожее на это. Константы это фигня. Важно то, что в текущей ситуации n в s как минимум в n раз
больше, чем n в r-s-1. Так нет, здесь же просто s-1, не минус s-1, а s-1. Я могу тут напутать
что угодно, но вроде сейчас все хорошо. Вот, поэтому я сейчас буду более мудрую конструкцию придумывать, чем та,
которую мы с вами знаем. Мне нужно было это объяснить, иначе вы мне сказали бы, а что цветочек-то не рассмотреть?
В прошлый раз с ним преуспели, а сейчас вот не преуспеем вообще отнюдь. Ситуация такая, что он не работает.
Совершенно другая конструкция. Смотрите, давайте попробуем выделить в большой лохане, в большой
кастрюле маленький кусочек, маленькую кастрюльку, такого размера, чтобы любые две r-элементные
сардельки, то есть любые два ребра, которые целиком находятся внутри этой маленькой кастрюли,
цепляли друг другу по s-1 или больше вершинам. Любые два r-элементных подмножества, вот такого
множества, хотелось бы, чтобы пересекались не меньше, чем по s-1 элементу. Понятно, что в самом
лучшем случае они вот так вот, раздвинуты к разным краям этой маленькой кастрюльки. Ничего, что я
рассуждаю так неформально. Я могу, конечно, всё это математически написать, но, по-моему, понятно.
Мне кажется, так лучше. Значит, смотрите, вот эти вот сардельки, они же ребра, они мощности r,
и вот я хочу найти такой, ну не знаю какую букву использовать, а, например, размер кастрюльки,
что сарделька, прижатая к правому краю, и имеющая мощность r, и сарделька, прижатая к
левому краю, и имеющая мощность r, вот тут вот в обязательном порядке пересекаются хотя бы по
s-1 элементу. Ну, очень легко сообразить, вот эта часть, вот эта часть должна быть просто r-s-1-элементная,
правда же? Вот эта вот часть должна быть мощностью r-s-1. Как раз тогда такую r-ку прижмем,
здесь будет r-s-1-элемент, а здесь будет s-1, а нам столько и надо. Вот, поэтому r равняется,
очевидно, ну уже теперь очевидно, 2r-s-1. Но вроде ни на что вот из этого не похоже, да, то есть вот
какая-то ещё чиселка, но не 2r-2s-1, не r-s-1, а просто вот ещё какая-то третья. Ну ладно,
пусть такая будет. Ну, смотрите, возьмем одну такую кастрюльку и рассмотрим все ребра,
которые в неё помещаются, все r-элементные ребра, которые помещаются в а-элементное множество.
Ну их, конечно, с из 2r-s-1 по r, что уж тут удивительно, их, конечно, с из 2r-s-1 по r.
А теперь давайте рассмотрим или найдем, как можно больше а-элементных множеств,
ну то есть кастрюлик вот этих маленьких, как можно больше а-элементных множеств в
исходной большой кастрюле, которая мощности n, вот в этой большой кастрюле, вот в этом отрезке.
Значит, найдем, как можно больше а-элементных множеств, таких, что каждые два из них
пересекаются по не более s-1 элементам. Никакую задачу из уже изученных на прошлой лекции не
напоминает. Ну там только одна была изучена, кроме сегодняшней. Вот это ровно та задача из
теории кодирования, из кодов исправляющих ошибки, найти, как можно больше множеств
какой-то мощности, ну то есть рёбер там, а, однородного гиперграфа на n вершинах,
если мы требуем, чтобы каждые два из этих ребра имели не больше, чем s-1 общих вершин.
Как такая штука обозначалась? h от n запятая чего? a и запятая s-1. Правильно? Это максимальное
количество, как раз таки, а-элементных подмножеств исходного n-элементного множества с условием,
что каждые два из этих а-элементных подмножеств имеют не больше, чем s-1 общую вершину.
Ну и я формулировал как минимум результат рёдля, ну и кивыша, конечно, тоже, о том,
что асимпатически это как себя ведет. Но я формулировал для h от n-rs, конечно. Давайте
для h от n-rs напомним, чтобы было как в прошлый раз, c из n по кому? По s плюс 1 на c из r по
s плюс 1, да? Ну, то есть, вот здесь будет c из n по s на c из a по s. Согласны? s плюс 1 это сейчас s,
потому что у нас третий параметр, с минус единицы равен. c из n по s на c из a по s. Так,
но согласитесь, что если мы вот эти все а-элементные подмножества, каждое из них
заполним r-элементными, то получится вот столько в каждом. Ну, давайте как-нибудь обозначим вот
это h будет. Давайте рассмотрим a1 и так далее, а с индексом h. Вот у них мощности. Тут уж я буду
всё-таки немножко формальнее. Вот рассмотрим такие а-элементные подмножества. Мы про них знаем,
что мощность аитова, пересечённого с ажитом, не больше, чем s-1. И теперь в каждое из вот этих
аитов, в каждое из них, как в первой фразе, загоним все возможные р-элементные подмножества.
Внутри аитова они пересекаются как надо, потому что их пересечение не меньше, чем s плюс 1,
то есть не равно s. Оно не меньше, чем s плюс 1. А если мы берем r-ку отсюда и r-ку откуда-то еще,
то они точно пересекаются не больше, чем по s-1 вершинам, то есть снова не по s.
Чувствуете, мы тут всё использовали. В цветочковой конструкции, которую вот здесь мы обсуждали,
мы использовали не всё. И в определенном режиме её хватало. А сейчас мы выяснили,
вот такой цветочек не хватает его. И пришлось использовать и то, и другое. Но сейчас понять,
вот катарсис-то будет, когда мы поймем, что получилось сколько надо. Правда же? То есть
сколько всего ребер получилось? h помножить на вот эту величину 2r минус s минус 1 по r.
Мы в каждое из этих h множеств загнали все возможные р-элементные ребра. Всего их столько.
Аж вот оно. Так, где бы мне это написать?
Так, это асимпатически равно c из n по s на c из a по s.
А у нас, чёрт, я его стёр. А чему равнялось? 2r минус s минус 1 по s умножить на вот это,
c из 2r минус s минус 1 по r. Это асимпатически равно n в s, что уже точно хорошо. По крайней
мере, порядок правильный. Видите, c из n по s это n в s, ты поделить на s факториал. Поделить на
s факториал. Дальше умножить на 2r минус s минус 1 факториал, поделить на r факториал и на r
минус s минус 1 факториал. Это я просто это расписал честно, вот эту цешку из констанции
состоящая. И делим мы на 2r минус s минус 1 факториал. Тут s факториал, а тут 2r минус 2s минус 1
факториал. Чпок, чпок. И ещё вот тут кок и кок. Вот, остаётся n в s, это точно уже правильный порядок.
И дальше давайте ходить сюда и к центральной доске справа её части. 2r минус 2s минус 1 факториал,
2r минус 2s минус 1 факториал. Видно? В компьютере видно? Отлично. Ну и знаменатели сравнивайте, r
факториал, r минус s минус 1 факториал, r факториал, r минус s минус 1 факториал. Вот тут не налажал,
всё чисто. Видите, даже константы совпали. Но что я и обещал. То есть оценка, которая получена
вот таким вот сочетанием двойного счёта и линейно-алгебраического метода, она асимпатически
не улучшаема, потому что есть вот эта замечательная конструкция с клейкой кастрюлик, объединением
кастрюлик. Всё, эту часть я рассказал. Вот, ну вы меня уже спрашивали, буду ли я рассматривать
случаи, когда r и s, вообще говоря, зависят от n? Я сказал, что буду, но когда будут определённые
приложения? То есть это будет немножко позже. Сейчас я от m от n и r и s отойду, потому что
фактически мы все случаи рассмотрели. Ну, кроме тех, когда r минус s не ведёт себя как степень
простого числа. А про это я говорил в прошлый раз. С этим непонятно, что делать. Это как бы открытая
проблема. Поэтому тут есть нерешённые задачи, но когда я буду рассказывать приложение, вы будете
понимать, что с точки зрения приложений, в общем, не так страшно, что мы не все случаи закрыли.
Поэтому мы, по крайней мере, в рамках этого курса закроем глаза. Так, конечно, люди этим занимаются,
там масса результатов. Если кому-то интересно, то можно тоже это обсудить. Но курс-то обязательно
не перегружать его какими-то специальными фактами. Поэтому я перейду к третьей величине,
которая у нас обозначалась f от n и r и s, и мы начнём её обсуждать.
Так, ну что такое f от n и r и s? Это последний оставшийся
величина. Опять максимум из всех таких m, что существует, r однородный гиперграф.
Кое-что мощность v равняется n. Для любых ab из e мощность их пересечения не меньше s. То есть это
случай, когда мы рассматриваем такой s-пересекающийся гиперграф. Мы хотим,
чтобы каждые два ребра имели не меньше, чем s общих вершин. У h не больше, чем s, у m не равно s,
а у f больше либо равно, чем s. Но тут-то кажется уж совсем естественная конструкция это взять
цветочек. То есть вот тут совершенно понятно, что f от n и r и s не меньше, чем c из n-s по r-s.
Мы просто фиксируем вершины 1, 2 и так далее с, а из оставшихся n-s выбираем любую сардельку
мощности r-s. Предсовокупляем к ней вот это начало, получаем такой цветочек. Ну и понятно,
что любые два ребра в этом цветочке пересекаются хотя бы по s-вершинам, а нам сейчас ровно это и нужно.
Ну и возникает вполне разумная гипотеза. Наверное, это и есть правильное значение.
Ну, слушайте, времени у меня не очень много, к сожалению, поэтому я вам, наверное, сразу опровергну
эту гипотезу. Опровергнуть-то ее не тяжело. Вот давайте рассмотрим такой пример. n равно 8,
r равно 4, а s равно 2. Ну вполне себе что такая вот ситуация. Если мы берем вот эту конструкцию,
то, конечно, f от 8, 4, 2 не меньше, чем c из n-s, то есть из 6, 8-2 по 2. Что такое c из 6 по 2?
Это 5 умножить на 3, правильно? Это 5 умножить на 6 пополам. 5 умножить на 3, то есть это 15.
А теперь давайте альтернативную такую хитрую конструкцию рассмотрим. Вот наша лоханка любимая,
она сейчас будет состоять из 8 вершин, естественно, из 8 элементов. Мы ее разделим на две части от
1 до 4 и от 5 до 8, на две четырех элементные части. Теперь в левой части, которая мощности 4,
возьмем произвольные три элемента, не обязательно сплошной сарделькой, но любые три элемента,
то есть таких четыре штуки, c из 4 по 3. А справа к этой тройке прилепим любой один элемент, справа,
то есть среди элементов от 5 до 8. Среди оставшихся четырех элементов выберем ровно один и объединим
вот с этими тремя. У нас получится 16 множеств, каждая мощность 4. То есть 16 ребер, 4 однородного
гиперграфа. 16 множеств, мощность 4, правда же? Любая тройка из четырех возможных и любой элемент из
четырех возможных вместе дают четырех элементное ребро. Но согласитесь, что уже слева они пересекаются
по двум элементам, поэтому плевать, что там происходит с их элементами справа, они одинаковые
или разные. Но в любом случае мощность пересечения не меньше двойки, а нам того и надо, потому что у нас
с равно двум. Мощность пересечения не меньше двойки, а множеств 16, вопреки предположению о том,
что 15 это максимум. Ну и конечно можно еще взять ребро, состоящее вот здесь из четырех вершин,
а отсюда просто ничего не черпающее, оно тоже этой конструкции не вредит. Согласны? То есть мы еще
к этому 16, можем добавить один, и того будет 17, даже на два превысили гипотетически максимальное значение.
Вот, поскольку я не успеваю доказать и не хочу опять вот эту историю с переносом доказательства,
давайте я чуть-чуть необычно сделаю. Сначала расскажу историю, а потом уже в следующий раз будут
доказательства какие-то. Я обычно сначала доказываю, потом история случается, но тут похоже надо в
обратном порядке действовать. Так, история такая, в 1961 году три математика, Эрдеш,
который здесь звучит часто, Ко из двух букв всего фамилии, и Радо опубликовали статью. Они говорили так,
то, что мы здесь опубликовали, мы доказали еще в 1938 году, но тогда не было понятно, почему это важно,
а потом появилась теория кодирования, появились вот эти все задачи про гиперграфы, и стало понятно,
что вот это вот прямо очень важная вещь, они действительно правы, это одна из самых цитируемых
работ в экстремальной комбинаторике. Я обычно называю, это многие школьники от меня слышали,
что безумно красивое доказательство называют теоремы Эрдеша Карана, и всегда говорю, что ну просто
через Дефис, не Дефис такой, Эрдеш Ко Радо, Дефис это если бы одна фамилия была, но на слух
звучит как будто фамилии две, Эрдеш и Ко Радо, а вот лучше через запятую, Эрдеш Ко и Радо,
но теоремы Эрдеша Ко Радо. Теорема в общем случае утверждает следующее, для любого Р существует,
а нет для любых РС конечно, для любых фиксированных РС существует Н0, ну естественно от них как-то
зависящая, такое что для любых Н больше или равных Н0, f от НРС, f от НРС равняется с из N-s по R-s,
то есть дипотеза-то верная, но только при достаточно больших Н по сравнению с РС, если считать последние
зафиксированными. В контрпримере, который мы привели, Н просто не слишком велико по сравнению с РС,
N8, R4, S2, вот этого недостаточно, N0, давайте считать на будущее, что N0 это самая маленькая
из всех, для которых это верно, ну если существует какое-то Н0, давайте выберем из них самая маленькая,
и вот его N0 и обозначим, хорошо? Значит мы докажем с вами в следующий раз не этот общий случай, а тот самый
безумно красивый случай, который я всегда доказываю, мы докажем лишь теорему ЭКР,
ЭКР для S равного единицы, только для S равного единицы, для S равного единицы это утверждение о множествах,
которые просто попарно пересекаются, то есть утверждение о том, что если любые два множества
среди Р-элементных подмножеств попарно пересекаются, любые два множества пересекаются, то их как
максимум С из N-1 по R-1, вот эта вот звездчатая конструкция, цветочек, она оптимальна, больше не бывает,
это мы докажем, в общем случае надо просто знать, что вот есть такое утверждение, а дальше история развивалась
следующим образом, сначала в 1978 году, если я ничего не путаю по годам, ну примерно в 78 году,
Франкл, контрпримеры ты конечно знали, вот тот контрпример знали, естественно, Франкл нашел N0 от RS как величину
равную R-S плюс 1 на S плюс 1, вот такая вот она оказалась, но правда ему технически потребовалось, чтобы
С начиналось с 15, он доказал, что вот это минимальное значение, начиная с которого гипотез заверна,
оно вот такое при всех и от большей либо равных 15 любых R, вообще любых R, в 80 примерно первом году или 80
может быть втором году Уилсон тот же самый, то есть и Франкл тот же самый, Уилсон тот же самый, только они
действовали по отдельности здесь, если в линейно-алгебрагической теоремии у них совместное творчество, то тут сначала Франкл,
потом Уилсон, он закрыл этот досадный зазор, но он сделал на самом деле гораздо больше в той статье, он
сочетал некий спектр, знаете, что такое собственное значение матрицы, он сочетал спектр вот некой матрицы инцидентности
того графа, вот этого графа G от NRS, грубо говоря, но не совсем его там сочетал, в общем, и за счет этого у него
получилось для любых доказать вот это равенство, ну и понятно, что если N меньше, чем вот эта величина, то уже какая-то
конструкция нужна другая, полностью решили задачу только в 96 году, сделали это Алсведе и Хачатрян,
к сожалению, оба уже ушедшие из жизни, их нет сейчас с нами, Хачатрян еще в 90-е умер молодым
достаточно, Алсведе умер не так давно, достаточно пожилым впрочем, вот сейчас я вам тут покажу общую
конструкцию, которую они нашли и доказали ее не улучшаемость, это такой мощнейший венец творчества, конечно, был на тот
момент, потом много этим занимались в разных контекстах, но в общем, вот эта задача полностью решена, в отличие от задачи
про M от NRS и про H от NRS, задача про F от NRS решена полностью, вот силы Мялсведе и Хачатряна, сейчас расскажу, так, ну прежде чем это
рассказать, надо какое-то простое условие еще добавить, смотрите, вот тут есть какая-то глупая ситуация, конечно, F от NRS
не всегда равно C из N-s по R-s, даже вот в этом случае, я от вас кое-что скрыл, чуть-чуть обманул, вот давайте рассмотрим
для S равно 1, то есть множество попарно пересекаются, представьте себе, что у вас N маленькое, наоборот, совсем, меньше либо равно 2R-1, может такое быть?
Ну а почему нет? Может, конечно, но согласитесь, что тогда любые два R-элементных множества пересекаются, если они живут на N-вершинах, их так не раздвинуть, помните вот этот рисунок с
раздвижением правому и левому краю, их так не раздвинуть, они уже попарно пересекаются, то есть иногда ответ просто тупой, C из N по S, а никакой не
C из N-s по R-s или 17, как там? Совсем вот такая тримиальная ситуация дает дурацкий ответ, F от NRS просто равняется C из N по S,
давайте в общем случае напишем, при каких условиях это так, где P? Ой, C из N по R, да, на пустом месте лажаю, а на сложном не лажаю, даже странно, вот, C из N по R, конечно, здесь вообще все R-элементные множества попарно пересекаются, ну еще раз, давайте решим эту задачу с лоханкой, с раздвижкой, чего там?
Когда они гарантированно пересекаются, какого размера должна быть лоханочка, а там какое-то, чтобы вот так вот R, вот так вот R, и здесь было с гарантией S плюс один, ну вот опять, да, что?
Да, мы это уже считали, но я просто опять забыл, 2R-s-1, конечно мы это считали, 2R-s-1, правильно? То есть если N меньше либо равняется 2R-s-1, тогда F от NRS тривиальным образом равняется C из N по R, просто все R-элементные подморства рассматриваем, они цепляются хотя бы по S плюс один, то есть это тупая альтернатива цветочной конструкции,
вместо цветочка рассматриваем вообще все подмножества, но они загнаны в такие узкие рамки, что попарно пересекаются, поэтому надо теорему Алсведа Хачатриана формулировать сразу, отгородившись все-таки от этой тривиальности, иначе формально будет неверное утверждение,
то есть давайте сразу сочтем, что N все-таки больше либо равняется 2R-s, это гарантирует нам, что тривиальная конструкция не работает, N больше либо равняется 2R-s, правильно? Обратное неравенство выполнено.
Вот, а как соотносится N сейчас вот с этой штуковиной, это мы посмотрим, вот это вот самое интересное, теперь давайте выберем какую-нибудь букву, неужели я все не успею, да без 15 у нас лекции, да ведь?
Ну за 10 минут должен по идее успеть, но вот это хотелось бы успеть, значит выберем, а? Что-что? А, единичку-то я убрал, да, да, я единичку убрал.
Так, выберем такое натуральное число, какую букву использовать, да, B, например, натуральное число B, что сейчас будет катарсис R-s, но я не собираюсь эту теорему доказывать, вы можете в этом смысле расслабиться,
вот, но не важно, R-s плюс 1 на 2 прибавить s-1 поделить на B плюс 1 меньше либо равняется N, меньше, чем R-s плюс 1 на 2 прибавить s-1 поделить на B, о, это пока определяются параметры,
то есть я не сформулировал ничего, это просто все пусть пока что, пусть N больше либо равняется 2R-s, пусть B таково, что N лежит вот в этих пределах, давайте прежде чем я сформулирую итоговый результат,
обсудим понятно, почему N всегда однозначно в такие пределы загоняется, но здесь стоит B плюс 1, а здесь стоит B, что еще понятно, если B равно нулю, смотрите, если B равно нулю, то правая часть это просто бесконечность, вот так и воспринимайте ее, это можете себе пометить, при B равном нулю правую часть надо воспринимать как бесконечность,
а левая часть при B равном нулю это вакурат s-1 плюс 2, то есть s плюс 1, вот это вот самое, успеваете, да? Вот здесь вот получается в точности s плюс 1, то есть при B равном нулю мы оказываемся в условиях теорем Франкла Уилсона, вот тех, которые были на средней доске, N больше либо равняется N0, при B равном нулю вот здесь стоит просто N0,
а справа никакого ограничения нет, потому что N меньше бесконечности,
так вот, утверждение состоит в том, что F от Nrs тогда, F от Nrs, так, равняется, так, мощности, ну ее можно в цешках записать, но я все-таки напишу, что конкретно имеется в виду, мощности следующей совокупности множества,
мощности множества совокупности F и так, таких, что мощность, ну или F даже просто, мощность F равняется r, и мощность F пересеченного с 1 и так далее, вот тут вот надо не ошибиться, ой-ой-ой, так, вот это вот я тут могу ошибиться, к сожалению, сейчас очень бы не хотелось,
наверное, B плюс 2s не меньше, чем B плюс s, вот так, сейчас будем проверять, разберемся, ошибся, не ошибся, вот, утверждается, что есть такое прямо точное равенство, F от Nrs равняется количеству таких r элементных множеств,
что с первыми B плюс 2s элементами они пересекаются не меньше, чем по B плюс s элементам, ну сейчас проверим, я не ошибся или нет, ошибся или нет, то есть имеется в виду, что F, конечно, под множество в 1, 2 и так далее N, это обязательно, оно r элементное, и с первыми вот столькими цепляется хотя бы по стольким, не, ну правильно или неправильно проверяется чем, вот мы берем отрезочек от единицы до B плюс 2s,
и тут рассматриваем произвольные два множества мощности B плюс s каждая, правда ли, что они цепляются тогда по s элементам хотя бы, правда, ну все тогда, все замечательно, то есть согласитесь, что конструкция, которую я предъявил, это конструкция,
конструкция, состоящая из как надо пересекающихся множества, они r элементные, и каждые два из них уже внутри вот этой части пересекаются хотя бы по s.
А, 2B наоборот плюс s, да, фу ты, не, вы правильно, наверное, считаете, да, я помню, что где-то двойкой наизусть не соображаю уже, да, вы похоже правы, 2B плюс s, вот так, да, 2B плюс s, да-да-да,
потому что если из 2B плюс s вот это B плюс s вычесть, то вот здесь будет как раз B, и из B плюс s вычитаем B, здесь как раз s, да, все-таки вот здесь ошибся, не B плюс 2s, а 2B плюс s, так, вроде разобрались, понятно?
Давайте вот помните этот наш пример, я не буду к той доске возвращаться, n равно 8, r равно 4, s равно 2, что такое здесь B? Ну здесь B, наверное, на самом деле единица просто, вот можете проверить, что B равно 1 в этом случае, ну просто вот сюда подставьте,
B уже не ноль, а единица это как бы следующая ситуация, ну потому что r минус s плюс 1 на s плюс 1, вот в этом контрпримере это 3х3, это 9, это чуть-чуть больше, чем 8, поэтому B равно единице, вот это вот, это просто последовательность интервалов друг за дружкой, мы разбиваем всю прямую, но такие последовательные интервалы, и здесь, конечно, B равно единице, все, я это проверил,
но тогда 2B плюс s, это 2 плюс 2, это 4, а B плюс s, это 3, ну все, это вот ровно та конструкция, которую я приводил в качестве контрпремера, то есть мы берем все четверки, которые с первыми четырьмя элементами, первыми четырьмя элементами пересекаются хотя бы по трем, согласны, что это ровно та конструкция, контрпример,
вот оказывается, что уже та конструкция, ладно, я к ней сбегаю, вот эта конструкция, 17 элементная, вот она как раз такая, как в общей теореме Алсведа Хачатряна, вот она уже не улучшаемая, это Алсведа и Хачатрян, 15 можно улучшить досюда, а это уже максимум, это они доказали, понятно, в чем пафос, какой вот крутой результат,
фуф, ну я не знаю, вроде все понятно с этой теоремой, больше никаких особо комментариев здесь не нужно, уложил этот конкретный пример в эту идеологию, а ну что, ну можно писать в виде суммы ц, то есть можно написать, что f, знаете, вот так вот равняется сумма по I от B плюс s до 2B плюс s,
c из 2B плюс s по I на c из n минус 2B минус s по r минус i, ну просто чтобы уж так, для полноты картины как раз до звонка, вот такая штука получается, но это крутая теорема, она очень нетривиально доказывается, я не буду это делать, хотя там конечно очень содержательная комбинаторика тоже очень интересная,
я докажу в следующий раз только классический совершенно результат, вот этот вот с равной единицы, вот это, нет, нет, это не будет на отл 10, но p в степени альфа ладно, а вот это не будет, ну да, я понимаю, заранее выучите там по какой-нибудь книжке,
посмотрел 10 получить, нет, ну я вроде так не халтурь, я стараюсь людей просить доказывать на экзамене только то, что доказывал сам, ладно, все тогда на сегодня.
