Мы на прошлой лекции, насколько я помню, остановились на доказательстве теоремы
об устойчивости по линейному приближению. Теоремы важные, давайте еще раз напомним быстренько и
завершим доказательства. По-моему, я немножко не успел. Значит, вот о чем речь. Имеется система
автономное или же то же самое векторное поле. x н-мерный вектор. Давайте я напишу, что x
предлежит области D пространства Rn. Сразу все понятно. Здесь мы будем предполагать, что функция
V класса C к от D к не меньше 2. И особое, что начало координат является особой точкой. Значит,
x равняется 0. Это особая точка или положение равновесия системы. А это, в свою очередь,
означает, что V от 0 равно 0. Ну и 0 преднадлежит рассматривать в области D, конечно. Напишем,
иначе это бессмысленно все. Свет, наверное, не надо включать, как вы думаете. Нормально, да?
Ну, если кто-то решит включить, то включайте. Так, и вопрос был такой. Когда система линейная,
мы ее просто можем решить и понять устойчивость. Есть или нет и какая полипоновая для
темпотатическая. Если система не линейная, то мы, вообще говоря, ее решить не можем. Но про устойчивость
иногда мы можем сказать, не решая. Вот. А именно, нужно написать линейное приближение системы,
ну точнее, выделить ее линейную часть. Значит, выделить линейную часть, где A это матрица N на E,
а это матрица D, V, O, D, X, матрица и Коби, рассматриваемой точки 0. Значит, тогда вот это
будет линейная часть, а все, что остается, обозначим W от X. То есть W от X это W от X,
вот это вот, минус AX. Значит, поэтому W тоже класса СК от D. Такого же класса гладкости. Потому
что мы из функ
комплексные числа, и среди них могут быть повторяющиеся, поэтому тогда можно считать,
что их ровно N штук, если писать все повторяющиеся с учетом кратности. Вот. И была такая теорема.
Теорема. Называется она теорема, можно закрыть, чтобы звук не шел. Теорема называется теоремой
обустойчивости по линейному приближению или по первому приближению, это синонимы. Потому что
мы делаем заключение только по матрице A, а это и есть линейное приближение. То есть теорема звучит
следующим образом. Если вещественная часть каждого собственного числа строго меньше 0 для любого
И, и естественно от 1 до N это я уж не пишу, то х равно 0 асинтетически устойчиво. Второе,
если существует И, здесь для любого было, а здесь существует хотя бы одно, что вещественная часть
строго положительно, тогда х равно 0 неустойчиво. И третий случай, когда не выполнено ни первое,
ни второе, ну что это за случай? Это случай, когда все вещественные части меньше либо равны 0,
значит если бы это было не так, тогда мы попали бы в случай номер два. Но среди них существует
ту, которая равна 0. Если бы это было не так, мы бы попали в случай 1. И тогда я здесь поставлю
вопрос, чтобы не писать много слов, тем более чтобы в прошлый раз писал, а на словах скажу,
что это означает. Тогда по линейной части нельзя сделать выводы об устойчивости и неустойчивости,
потому что это уже зависит от членов порядка выше первого. И мы такие примеры приведем.
Значит по сути нам надо доказать первые два утверждения, потому что третье просто доказывается
построением соответствующих примеров. Вот давайте напомним, как это было. Я уже это наверное сотру,
напишу здесь, чтобы место сэкономить. Значит какие у нас доказательства,
доказательства для случая n равно 2. Сделано для простоты, потому что на идейном уровне там
ничего нового не будет, но формы в многомерном случае они естественно громоздки. А то на самом
деле все сводится к инвариантным подпространствам, поэтому можно для n равно 2 рассмотреть и в общем-то
на этом остановиться. Длина равно 2. Давайте напишем систему звездочка, какой вид она примет.
Ну только давайте вместо x1 и x2 будем писать x и y, как обычно бывает в двумяном случае. В
трехмерном x, y, z обычно пишут, чтобы не охота индексов писать лишние. Что это будет? Это будет
матрица A, умноженная на x, y и плюс какая-то v1 от x, y и v2. А даже можно, зачем я в скобках
пишу, пусть так будет. v1 от x, y и v2 от x, y. Запись такая немножко странная, комбинирует такую
школьную запись с матричным умножением, но в общем все понятно. Это 2 на 2 матрица с постоянными
коэффициентами и естественно можно сделать линейное преобразование, чтобы матрицу A привести
к жардановой форме. Какие у нас жардановые формы здесь будут? Диагональная, во-первых, может быть.
Нас интересуют вещественные преобразования, поэтому диагональная с двумя вещественными
значениями. Дальше может быть еще жарданов блок. И еще заметим, что жарданов блок, вот эту
единицу можно всегда заменить на epsilon, сколько угодно малую по модулю, но неравную нулю,
конечно. Если здесь была единица, то нулю сделать нельзя. Это просто другой жарданов тип, который не
эквивалентен. Ну и наконец, третий случай, когда у нас пара комплексно сопряженных, лямбда равняется
альфа плюс минус и бета, тогда можно, например, вот такую матрицу написать вещественную, и тогда
вот матрица приведется к такому виду с помощью вещественного, невыраженного преобразования
плоскости. Вот таким образом нам нужно рассмотреть вот эти три случая. Давайте докажем утверждение
обустойчивости. Значит, ре лямбда ит меньше нуля любого и. Давайте засмотрим случай первый. Как
система выглядит? Х точкой равняется лямбда 1х плюс омега 1, ух точкой равняется лямбда 2y плюс,
я ее вообще называю омегой, иногда w. Это, конечно, разные буквы, но так сам пишу,
что это похоже. Давайте w все-таки, не омега. Вот такая система. И оба лямбда 1, лямбда 2,
естественно, отрицательные, они оба отрицательные. Так, ну это написал и сразу сотру, чтобы не место
нужно. Тогда я хочу доказать устойчивость, сделаю это с помощью функции Лепунова. Функцию Лепунова,
которую я применю, это сумма квадратов, x квадрат плюс y квадрат, я еще умножу на одну вторую чисто
для упрощения записи. Вот эта функция Лепунова. Понятно, что она положительно определенная,
дифференцируемая в окрестности начала, она вообще на всей плоскости. Надо посчитать ее производную
в силу системы L, V, F. Производная функция вот этой функции по x, это x, значит x умножается на x
точкой, а по y это просто y, y умножается на... Получается квадратичная часть, лямбда x квадрат
плюс лямбда 2y квадрат, плюс члены старшей степени, я их назову w большое от x, y, где w большое
есть x w1 плюс y w2. Если вот эти функции были w, помните я вводил термин плоская функция, w была
функция плоская, 1 плоская, 1 плоская, сейчас напомню, что это такое, 1 плоская в нуле, функция
называется p плоской в какой-то точке, скалярная функция называется p плоской, если в этой точке
все ее производные до порядка p включительно, включая нулевую производную, то бишь ее собу,
равны нулю. Другими словами, ее разложение в ряд Тейлора в этой точке начинается с маномов
в степени выше p, если это скалярная функция, если вектор функция называется p плоской, если
каждая ее компонента является p плоской, значит эта функция 1 плоская, то есть ее разложение в ряд
Тейлора не содержит ни свободного члена, ни линейных, начинается с членов второй степени,
а функция w, она будет уже 2 плоская, то есть начинается с членов не ниже третьей степени,
потому что мы умножили на x и на y, которые сами в нуле обращаются в ноль, то есть это как говорят
в анализе, в анализе таких слов плоско не говорят, хотя это очень удобно, но это как говорят в
анализе, это порядок малости больше второго. И опять же, функция класса не ниже, чем c2, в
анализе была теорема, что при отрицательных лямбда 1, лямбда 2 это будет, гонотичная форма выглядит так,
а с прибавлением она выглядит немножко по-другому, но в целом похоже, то есть это будет локальный
максимум, строгий локальный максимум, правильно? То есть вот эта вот функция, она при отрицательных
лямбда является отрицательно определенной, и соответственно выполнена теорема Липунова,
то есть отсюда следует, что L, V, F от x, y отрицательно определенная, по теореме Липунова,
положение равновесия асимпатически устойчиво. Что же касается этих других форм, то та же самая
функция Липунова, которая написана, годится для них. Ну вот, например, для Жарданового блока,
давайте перепишем вот эту формулу, что получится, значит x умножается на, ну давайте Жардановый
блок тоже здесь перепишем, значит вместо лямбда 1x будет лямбда x плюс эпсилон y, а здесь будет
лямбда y во втором месте, вот Жарданов блок, дает какую систему, значит x умножается на лямбда
x плюс эпсилон y, получается лямбда x квадрат плюс эпсилон x, y, а y умножается на вторую, плюс лямбда
y квадрат, вот это наша квадратичная часть, и плюс та же самая w, которая написана, форму dw та же
самая. Вот такая у нас получилась квадратичная форма, она уже не диагональная, но лямбда отрицательный,
а эпсилон можно взять сколь угодно малым. Понятно, что можно выбрать эпсилон для Жарданового лямбда,
можно подавать эпсилон настолько малым, что форма будет отрицательно определенная,
значит опять-таки то же самое. И наконец в третьем случае, давайте напишем, альфа x минус бета y плюс
w1, бета x плюс альфа y w2, что получится? x умножается на альфа x минус бета y плюс x w1,
y плюс y умножены на бета x плюс альфа y плюс y w2. Если мы перегруппируем, заметим еще,
что вот эти ребята сокращаются, получится альфа x квадрат плюс y квадрат, квадратичная форма
основа у нас диагональна и альфа отрицательна по условию, вещественная часть отрицательна,
и плюс та же самая w члена выше второго порядка. Опять-таки все верно, функция вот эта отрицательная
определена и положение на весе асимпатически устойчиво. Мы разобрали с вами, доказали с
первого утверждения теоремы. Переходим ко второму. Второе состоит в том, что существует
лямбдаитая, которая строго больше нуля. Существует. Какие здесь могут быть варианты? Обратите
внимание. Ну, жардановые формы те же самые, но что может быть? В первом случае два варианта. Может
быть лямбда 1 меньше нуля и лямбда 2 больше нуля. А может быть, что кто-то один из них больше нуля,
а кто-то меньше. Правильно? Допустим, лямбда 1 больше нуля, а лямбда 2 меньше нуля. Но третий
вариант, когда лямбда 1 меньше нуля, лямбда 2 больше нуля, можно не рассматривать, потому что он
полностью повторяет второй. Мы x и y можем
поменять местами, переименовать. Поэтому здесь
содержательно здесь два случая. Первый и
второй. Ну здесь никого выбора нет. Здесь
просто лямда меньше 0, а здесь просто альфа
меньше 0. То есть в случае диагональной
жирановой формы здесь надо осмотреть два
случая. Так вот смотрите в случае вот
этом, этом и этом, когда не просто
существует, а для всех вещественная
часть... Ой, прошу прощения, я писал...
Да, мне же нужно больше нуля, а я чего-то... Я
пишу обратно совсем. Я пишу как в первом.
Извините, извините. Мы же уже второе утверждение
доказываем. Больше нуля. Оба положительных,
одно положительное, одно отрицательное. Здесь
положительное и здесь положительное. Извините,
это я снова вернулся к первому, это же не нужно.
Вот. Значит, вот в этих вот случаях, обведенных в
квадратики, вот эта же самая функция f от x и y,
она будет функцией читаева для нашей системы. Когда
лямды все отрицательные, она была функцией
липунова, а когда все положительные, она
функцией читаева. Давайте это проверим.
Значит, давайте первый случай.
Первый случай, когда и а1, и л1, и л2, они строго положительные.
Функция читаева, давайте напомним. Функция читаева
становится немножко хитрее, чем липунова. Точнее, не то,
что хитрее, а на нее другие условия, которые вот как раз
позволяют манипулировать больше. Значит, если функция
липунова должна была быть положительно обвернена
во всей окрестности, то про функции читаева условия
такое. Она может быть, вот я рисую, окрестность точки
начала координат. Значит, функция читаева, давайте
такое введем множество, где функция читаева, ну она
обределена в окрестности, класса c1 в окрестности, хотя
это тоже можно ослабить, не важно. Вводим множество
тех точек, где функция читаева строго положительная.
Значит, поэтому множество требуется, чтобы оно было
не пусто, открыто, и чтобы его граница содержала
начало координат. То есть, например, это множество
может быть всей проколотой окрестностью начала координат.
Тогда его граница состоит из этой окружности, которая
просто ограничивает всю окрестность, которую мы
рассматриваем, и самого начала координат. Значит,
начала координат входит в границу. И второе условие,
давайте вот эту область g, если g проходит окрестность,
то это понятно, вот она. А также может быть какая-нибудь
вот такая, например, ну вот, какой-нибудь вот такой,
ну типа сектора. Вот такое g может быть. Вот такое может
быть g. Граница содержалась здесь. Значит, вот эти боковые
части границы, они соответствуют тому, что f равно нулю. Это
граничные точки. И требуется, чтобы производная функции
читаева по полю была положительно определена в замыкании
границы. То есть, опять-таки, не во всей окрестности
может быть, а только в этой вот жест замыкания. Вот
сейчас мы этим воспользуемся. В этом случае у нас функция
читаева определена в целой окрестности, проколотой.
Значит, g состоит из проколотой окрестности. И давайте посмотрим,
ну ЛВФ мы уже вычитали, потому что ничего не изменилось
кроме знаков. Вот, а формула такая же. Вот такая у нас
формула. И была и есть плюс w от x и y, w большое. Но разница
в том, что раньше эти коэффициенты были строго отрицательны.
Форма была отрицательна. А теперь они оба положительны.
Форма положительно определена, значит, локальный минимум.
И добавка этой на это утверждение не влияет. Вот, то есть эта
функция положительно определена в целой окрестности начала
координата. В том числе и в области g, потому что область
g совпадает с ней. Значит, отсюда следует, что f это
функция Читаева, вы проверили. И по теориям Читаева делаем
выбор, что положение равновесия неустойчивым. В случае, когда
у нас жарданов блок, все абсолютно то же самое. Давайте
я не буду переписывать ту же самую формулу, которая
была в предыдущем случае. Но разница опять будет в том,
что раньше при предположениях пункта 1 была отрицательно
положительная квадратичная форма, а сейчас стала положительно
определенная. И соответственно, функция стала функцией Читаева,
и это влечет неустойчивость. В этом случае опять-таки
абсолютно все то же самое. Если помните, в третьем случае
здесь стоит α на x квадрат плюс y квадрат. Если α положительно,
это снова положительная формула. Итак, во всех
трех случаях, которые обведены в рамочке 1, 2, 3, та же самая
функция f от x и y является функцией Читаева, что влечет
неустойчивость. А вот в этом случае она не является
функцией Читаева. Почему? Ну вот посмотрите. Потому
что если λ1 положительная, л2 отрицательная, то вот
эта форма indefinite. В любой окрестности начала карнав
найдутся точки, в которых она строго положительная
и строго отрицательная. И ничего сказать нельзя.
Можно сделать такую вещь тогда. Давайте рассмотрим
в случае λ1, л2, где λ1 больше 0, л2 меньше 0. Вот сейчас
вот этот рассмотрим в случае. Это соответственно стираем.
И функцию Читаева будем строить следующим образом.
С минусом. Здесь вместо плюса поставим минус. Давайте
посмотрим, что получится. Значит область g у нас будет
какая для такой вот функции конкретной, где x и y больше
0. Это будет состоять из тех точек x и y, где модуль
x строго больше модуля y. Ну что это за область? Ну
надо посмотреть, где f обращается в 0. f обращается в 0 на прямой
y равняется x и y равняется минус x. Значит это две прямые
разбивают окрестность на четыре сектора. Вот эти
два сектора, в которых f больше 0 и это есть наша область
g. Область g представляет из себя вот такую вот область
открытую, без граничных точек, без точек вот этих
двух прямых. Сама область g. А замыкание естественно
будет содержать границы. Ну понятно, что сначала
координат принадлежит границе. Это выполнено. Вычисляем
производную, что получится. Давайте аккуратненько напишем.
Значит производная по x, x умножается на лямбда 1x
плюс w1. Производная по y минус y умножается на лямбда
2y плюс w2. Перевставляя слагаемые, получается квадратичная
форма лямбда 1x квадрат минус лямбда 2y квадрат. Обратим
внимание, что у нас лямбда 1 больше 0, лямбда 2 меньше
0, значит минус лямбда 1 тоже больше 0. Значит получилась
положительно определенная квадратичная форма и наконец
где w определяется по формуле x, w1 минус y, w2. Вот. Положительно
определенная она вообще во всей окрестности, включая
и замыкание области g. Значит отсюда следует, что это действительно
функция Читаева, а отсюда по теореме Читаева следует,
что положение равновесия неустойчиво. Все, теорему
мы доказали полностью. Ну, многомерный случай, он
содержательно очень похож, значит нужно привести матрицу
многомерную к жардановой форме, то есть нам будет
состоять из блоков. Дальше можно для каждого блока это
все рассмотреть и вот таким вот образом, ну, более громоздко
на все выписать. Так. Давайте я сотру. Давайте сейчас
рассмотрим парочку примеров. Примеров того, когда у нас
положение равновесия не удовлетворяет ни первому,
ни второму. Это так называемо, значит, когда положение
равновесия удовлетворяет, попадает в случай один
или два, оно называется грубым. Или структурноустойчиво.
Но слово структурноустойчиво я не хочу употреблять,
потому что еще одна устойчивость, это просто может путаницу
вводить грубым. Вот. А случай третий, когда есть собственное
значение с нулевой вещественной частью, это называется негрубое
положение равновесия, когда в третий случай ни то,
ни все. И вот в негрубом случае там устойчивость
еще определяет, она зависит от членов выше первой степени.
По линейной части ничего сказать нельзя. Мы еще сегодня
на семинарах будем примеры эти приводить, но все-таки,
один пример я приведу. Давай сейчас посмотрим.
Заготовил. Так. Этот, по-моему, мы с вами разбирали. Ладно,
на семинарах. На семинарах. Вот какой. Было проведет
грубым циклом. Значит, вот такая система. Опять же,
на плоскости х точкой равняется y плюс w1 от x и y. Это, естественно,
один плоская добавка. y с точкой равняется минус
x плюс w2 от x и y. Тоже один плоская. Ну, матрица линейной
части имеет вид. Откуда следует, что уравнение для характеристического
уравнения, уравнение для собственных чисел, имеет
попадаем в случае, когда у нас два чисто мнимых собственных
значения сопряженных. То есть, это ровно третий случай
из теоремы. То есть, если w1, w2 равны нулю, линейная часть,
у нас центр. Это мы уже хорошо знаем. По крайней мере, это
центр. Это вовремя математического маятника. Мы сразу сторонно
смотрели. По линейной части это центр. Так и говорят.
Центр по линейной части. Но это не значит, что нелинейные
добавки могут сохранить картину. То есть, завнутые траектории
могут сохраниться. Но это как раз редко бывает. А более часто,
когда они превратятся в спирали. Вот мы сейчас увидим с вами. Давайте сделаем такую вещь. Когда
у вас линейная часть центр, то всегда очень хорошо перейти к полярным координатам. Давайте
я эти выкладки, наверное, здесь приведу. Основное буду писать в центре. Давайте напишем полярный
координат. Ну пусть х это r cos φ, а у равняется r sin φ. Тогда r корень
zx квадрат плюс y квадрат, а φ это арктангенс y делённого на x. Правильно? Давайте посчитаем,
что будет в полярных координатах. r с точкой. Диференцируем вот это выражение. Значит,
корень уйдёт вниз. Одна вторая ещё возникнет. Ещё надо подиференцировать вот это внутреннее
выражение. Там двойки сократятся с одной второй. В общем, в итоге будет вот что.
А теперь вместо производных нужно поставить то, что здесь. Получится.
Может быть единицу на r сюда вынесем. Так, x на x с точкой. xy плюс xw1. У нас xy сократится,
правильно? Что у нас останется? У нас останется xw1 плюс yw2. Правильно? Так,
а с и с точкой это производный арктангенс. Значит, это единица на 1 плюс y поделить на x квадрате и
умножить на производную, в самой вот этой дроби. Вот этот x квадрат можно перемножить с этим
знаменателем. Это будет тогда единица на r квадрат. А здесь останется вот что. x умножено на y с точкой
это будет минус x квадрат плюс xw2 минус y на x точкой минус y квадрат минус yw1. Ну,
плохо видно, но ясно. W1. Ну, вычисления несложные. Теперь можно минус x квадрат,
минус y квадрат собрать вместе. Это будет минус r квадрат. Поделить на r квадрат,
выделить целую часть. А давайте я итог напишу сразу. Значит, r с точкой равняется xw1 плюс yw2 на r.
Фи с точкой есть минус 1 плюс xw2 минус yw1 поделить на r квадрат. Получается такая штука. А теперь,
используя вот эту формулу, давайте подберем как-нибудь w1, w2, чтобы были разные интересные
картинки. Ну, я хочу, честно скажу, занулить вообще вот эту вот штуку. Могу я подобрать? Да,
конечно, могу. Значит, давайте возьмем так. Возьму какую-нибудь функцию w от x и y, от нее гладкую,
и требуется, чтобы в 0 она была равна 0. Больше ничего. Вот. И w1. Определю, как x умножить на
w, а w2. Определю, как y умножить на w. Тогда у меня функции w1, w2 будут удовлетворять этому
условию, что они один плоский. Правильно? Раз она в ноль обращается, это легко проверить.
То есть, я линейную часть не поменяю. Моя цель какая? Что я хочу сделать? Не меняя линейную часть,
так поиграть с линейными членами, чтобы были разные результаты об устойчивости. Значит, если я
такую w возьму, то я на линейные члены никак не воздействую, потому что вот эти вот ребята,
они начинают с члена выше первого порядка. Вот. Если я так выбрал, то у меня это числитель
и это стало просто минус 1. А здесь у меня получится что такое? Давайте посмотрим. Значит,
получится x2. Ну, давайте напишем. В общем, w выносится со скобку, будет x2 плюс y2 w поделить на r.
Надо бы эту формулу подальше писать. Ну, вы её надеюсь переписали, а я запомнил. Собственно,
она больше не пригодится. Вот. И это будет, это же r2r умножить на w от x и y. То есть, смотрите,
у нас уже здесь нормально пошло. У нас уже угол phi, он равномерно убывает со скоростью минус 1,
с ростом phi. Значит, со ростом t, прошу прощения. То есть, когда t возрастает, то phi по часовой
стрелке двигается. Правильно? Потому что минус, да. По-моему, нет. Смотрите. Смотрите. Значит,
возрастание phi. Вот, допустим, phi равно нулю. Где мы находимся? Вот на эту формулу посмотрите.
x равняется r cos phi. Значит, мы находимся на окружности. Это phi равно нулю. Когда phi от нуля возросло
до phi пополам, мы пришли вот сюда. Правильно? Значит, вы запомните, положительное направление
на плоскости против часовой стрелки. Поэтому, если бы я синус и косинус, я же мог и по-другому
написать, что здесь синус по-другому косинус, тогда бы было наоборот, естественно. Ну, просто вот как-то
так чаще пишу. Хотя, конечно, можно и по-другому. Значит, а у нас с ростом t, когда t возрастает,
значит, phi движется. Поскольку минус один, когда t возрастает, ну, удобно всегда считать,
что t возрастает. Все-таки t, время надо с уважением относить. t пусть возрастает. Вот. Значит, phi
тогда движется по часовой стрелке. Вот. Значит, у нас движется этот самый такой луч, как на экране
радара. И в каждый момент времени, или что-то то же самое, для каждого угла phi, какая-то величина
r от phi. Вот у нас и какая-то кривая, и получается, надчерчивается кривая в полярных координатах.
Ну, вы по анализу наверняка с этим знакомы. Вот. Ну, давайте поиграем с этой функцией w и посмотрим,
что получится. Во-первых, в качестве w я возьму, я же могу взять функцию, тоже какой-то частный
случай. Вместо w возьму, что она зависит от функции одной переменной от r квадрат. Тоже частный
случай w от x и y. Какая-то функция, а тут и r квадрат, и x квадрат, и x и y квадрат. Вот так,
просто, чтобы проще было. И даже в этом предположении мы построим достаточно разнообразный зоопарк со
всякими примерами. Ну, начнем, начиная с тривиального случая, который, знаете, как тестировать программу
на каком-то совершенно простом идиотском, потому что, если она у вас с ошибкой, она обычно на нем
и вылезает. Надо, конечно, поставить тождественную ноль и убедиться, что мы получаем нашу линейную часть,
как и положено. Правильно? То есть нигде мы не ошиблись, скорее всего. Конечно, нигде. Здесь
достаточно просто. Если f равно нулю, это означает, что здесь не было никаких w, они тоже обращаются в
нуль, и это просто r с точкой равно нулю, то есть угол меняется, а радиус нет, то есть мы движемся
по окружности. Ну вот, то есть это в нашем линии часть. А теперь возьмем какую-нибудь f положительную
функцию. Что у нас будет? Любая, почему, любая положительная функция, значит, можно f от r
квадрат взять r квадрат, можно r в четвертой степени. Что у нас получится? Вот у нас движется наш
луч, а r с точкой положить, значит, r с точкой, возраст r от феозы оставит, и мы идем по спирали,
мы больше не идем по окружности, по круговой орбите, мы оторвались от нее и улетели по спирали
прочее от этой точки. Значит, у нас положение равновесия стало неустойчивым, как бы близко мы это
не делали, мы уходим по спирали. Она неустойчива, неустойчива. Ну а если f строго меньше нуля,
то все наоборот, она у нас убывает и мы приближаемся, давайте меньше нуля и
монотонно убывает. Значит, мы монотонно убываем и вот так вот наматываемся. Спирали наматываются,
значит, мы стали устойчивыми, да, мы стали устойчивыми, r был симпатически устойчивым. Вот так,
вот смотрите, из такого нейтрального положения равновесия, меня в школе учили, там не было
устойчивости полипунного, говорили, что положение равновесия нейтральное и приводили пример, что вот шарик
на ровной поверхности, он нейтральный, но вроде бы равновесие, его чуть сдвинешь, он никуда, так сказать,
дальше не укатится, но и назад не вернется. Вот это нейтральное. Ну вот это то, что у нас
другая кресса полипуновая и есть. Вот и из такого, линейная часть была полипуновую, но подбирая разные
члены старшей степени, причем старшей степени, можно взять сколько угодно большие, хоть здесь
можно f от r квадрат взять, либо в четной, либо в нечетной степени со знаками плюс-минус и получить
очень высокие степени, то есть можно такими этими возмущениями сколь угодно высокой степени
добиться, что положение равновесия у нелинейной системы будет и устойчивым, и неустойчивым. Вот это
как раз иллюстрирует то, что когда у вас третий случай, по линейной системе ни о чем судить нельзя.
Так, а вот теперь еще вот как раз поиграем немножко с этой штукой. Значит, это я написал, что она везде
больше нуля, везде меньше нуля, а если у функции r, если она меняет знак, давайте будем считать,
что она гладкая, даже будем щедрыми в данном случае, f класса c бесконечности. Вот аналитичность
я сейчас пока не буду требовать, потом об этом поговорим. Так, это уже можно убрать, это тоже
не надо, c бесконечность. И начнем с того, что вот это у нас ее нули, ну она f от нуля равно нулю,
она должна быть равна нулю по построению нашему, чтобы там нелинейные члены были, вот, а дальше
это 0, а дальше у нас какие-то r1, r2 и так далее, rn такие, что f от r и t в квадрате равно нулю,
значит это ее корни, какое-то количество корней, но между этими корнями она положительна,
отрицательна, ну разные корни бывают, бывают, знаете, в четной кратности, в нечетной, в зависимости
от этого эти знаки как-то стоят. Давайте посмотрим, что же будет с системой тогда. Ну понятно,
что каждый корень, он соответствует окружности фазовой кривой, правда? Если при каком-то r эта
штука обращается в ноль, значит двигаясь по соответствующей окружности, вы касаетесь этого
поля в каждой точке, то есть каждая r равняется r и t, где r и t это все корни, это траектория,
то же самое фазовая кривая, поэтому у нас получается тут такое семейство концентрических
окружностей, которых может быть сколь угодно много, но я сколь угодно не буду рисовать,
я нарисую там две, может быть три, пусть это r1, пусть это у нас r2, ну пусть где-нибудь еще r3 будет,
хватит. Вот такая, да, и начало координат. Вот такая у нас получается картина, картинка еще не
совсем получилась, у нас получились замкнутые траектории, замкнутые траектории называются
циклами, просто без всяких прилагательных циклами, вот, а что же в этих между циклами-то происходит,
ведь по теореме существования единственности через каждую точку проходит по фазовой кривой,
но дальше все зависит от вот этих вот знаков, вот если здесь плюс, если здесь плюс, это означает,
что вот берем какую-нибудь точку, я нарисовал на оси, но подумал, чтобы вы не подумали,
что это важно, что она на оси, это неважно, через эту точку скажем мы проведем окружность,
но с этой окружности мы сойдем и будем вот так, то есть, ой, только я направление движения-то не
соблю, у нас же по часовой стрелке, давайте правильно будем рисовать, будет по часовой стрелке идти,
а поскольку r с точкой положительно внутри этой маленькой окружности радиус r1, значит,
это у нас спираль будет какая, раскручивающаяся, и она будет наматываться на окружности r1 изнутри,
она как будто будет сматываться с начала координат и наматываться изнутри на вот это вот дело,
если здесь плюс, а здесь между r1 и r2 допустим минус, как нарисовано на этой схеме, а это что означает,
что здесь наоборот от каждой точки пойдет траектория, она будет наматываться на эту
же окружность снаружи, то есть, а в обратном времени, если t поменять на минус t, знак же поменяется
здесь, и означает, что t минус t, она в обратном времени наматывается на r2, то есть, в прямом
времени она сматывается с r2 и наматывается на r1, ну, в общем, все понятно, хотя рисую, конечно,
я не актив, но такие картинки можно найти в учебнике, а лучше все нарисовать самому, ну,
и здесь, соответственно, если здесь, а если здесь два плюса, скажем, здесь два плюса, что будет,
какая картина, вот здесь, смотрите, на r1 они наматывались изнутри и снаружи, давайте я
отдельно нарисую, уже безотносительно кто из них r1, вот цикл, вот на него наматываются изнутри,
а вот на него наматываются снаружи, вот бы такой пример привели, это когда, значит, здесь плюс
изнутри, когда r с точкой больше нуля, а снаружи r с точкой меньше нуля, такой цикл, кстати говоря,
называется устойчивым, ну что можно, какие еще могут быть ситуации, когда они, наоборот,
с него разматываются изнутри и снаружи, снаружи разматывается и, скажем, наматывается на особую
точку и изнутри, разматывается и уходит на бесконечность, можно такой цикл получить,
конечно, можно достаточно в этом случае поменять t на минус t, этот цикл называется неустойчивый,
значит, здесь внутри у нас r с точкой меньше нуля, а наверху r с точкой больше нуля, поменялись местами,
это когда мы перешли, когда вот эта вот окружность соответствовал корню нечетной
кратности, но бывают корни четной кратности, как вот тут, например, представлена, и что тогда,
какая картинка получается, вот давайте здесь нарисуем, допустим r с точкой положительно и из
внутри и снаружи, тогда изнутри мы на нее наматываемся, увеличивается радиус, а снаружи
тоже увеличивается, это будет означать, что мы с нее сматываемся. Такой цикл называется
полуустойчивый, но, естественно, вот эти не190м может тоже поменять местами,
будет полуустойчивый цикл, когда изнутри мы сматываемся, а снаружи мы наматываемся. То
то есть все четыре варианта могут быть и вот на этом
примере можно их реализовать есть теорема не знаю сегодня
успею доказать или нет о том что только эти что
если цикл вот сейчас мы подходим к понятию предельного
цикла давайте зафиксируем цикл обгоняй очень простое
но очень важно поэтому я его не пишу значит циклом
называется просто замкнутая траектория иногда говорят
замкнутая без самопересечений но это немножко масло масляное
потому что автономных систем с гладкой правой частью
самопересечений у траектории не бывает это просто ну еще
раз так сказать подчеркивание этого факта и так значит
цикл это просто замкнутая траектория а теперь внимание
предельный цикл цикл называется предельным если в какой-то
его окрестности не существует других предельных циклов
то есть можно сказать так предельный цикл это изолированный
цикл я думаю что с понятиями изолированных объектов
вы сталкивались в анализе изолированной корни изолированной
нули изолированного что такое изолированный объект
это означает что объект в некоторой окрестности
которого нет других объектов из того же класса вот значит
вот пожалуйста пример когда у нас был с вами центр да
линейная часть у нас было все континуальное семейство
окружности это циклы но ни один из них не является
предельным потому что в любой окрестности находятся
другие окружности правильно а это первый пример когда
у нас предельные циклы появились вот эти вот окружности
в этом примере это все они предельные циклы так
вот есть теорема говорящая что если цикл предельный
то на него и снаружи и изнутри наматывается траектории
либо предыдущие все плюс бесконечности либо те
предыдущий к минус бесконечности причем вот эта связь между
внутри и снаружи это независимые вещи то есть возникают 4
варианта 4 типа наматываю 4 возможно хабинации наматываются
изнутри и наматываются снаружи, разматываются
изнутри и разматываются снаружи, наматываются
изнутри и разматываются снаружи, разматываются
изнутри и наматываются снаружи.
Ну понятно, все четыре сочетания знаков.
Плюс-минус, минус-плюс, плюс-плюс, минус-минус.
Но среди них, так сказать, особо выделяются словами
какие классы?
Устойчивый, когда наматывается изнутри и снаружи при
возрастании времени.
Неустойчивый, когда при возрастании времени и
изнутри и снаружи разматываются или что эквивелентно, наматываются
изнутри и снаружи при обращении времени.
И третий класс, когда с одной стороны наматываются,
с другой разматываются.
Такой цикл называется словом полуустойчивый.
Для циклов терминология немножко другая. Устойчивый, неустойчивый и еще полуустойчивый.
Вот. Это просто теорема. Я ее докажу сегодня или через недельку.
Ну прежде этого я несколько вещей хотел сказать для того, что мы будем на семинарах
сегодня это все использовать. Давайте так. Я хочу три теоремы, чтобы было по предельной цикле.
Ну не только по предельной цикле, но в общем, где они могут фигурировать. Теорема Пуанкарэ Биндексона
без доказательства. Я ее, впрочем, уже формулировал, но сейчас хочу сформулировать. Ну так,
мимоходом раньше говорил о ней. Сейчас хочу сформулировать прямо аккуратно со словом теорема,
потому что на нее мы будем ссылаться, но доказывать мы ее не будем. Потом еще одна теорема Биндексона
Дюлака, которая хороша тем, что она полезная очень, но доказывается в одну строчку. Вот просто формулу
Гринна написать надо. Вот. Но это очень красиво, когда результаты одной науки, значит, работают
другой. И, наконец, теорема, вот которую я сказал, что бывает, но про предельные циклы на них
траектории наматываются, это третья теорема. Не знаю, в честь кого, может быть, тоже Пуанкарэ ее можно
приписать. Ну вот давайте начнем с теоремы Пуанкарэ Дюлака. Значит, я, по-моему, говорил,
что такое предельное множество, да. Ну так, говорил точно. Значит, вот у нас пусть есть траектория гамма.
Гамма — это траектория векторного поля, ну или же то же самое фазовая кривая, и она задана на плоскости,
она задана, у нас сейчас все будет на плоскости или на двумерных многообразиях, давайте на плоскости.
Вот. Она задана соответственно двумя функциями. Точка плоскости T, X со звездочкой или X со звездочкой
называется предельной, а более точно омегапредельной точкой, точкой траектории гамма, если
существует последовательность моментов времени, сходящих в плюс бесконечности, что
XNT равное phi от TN стремится к X со звездочкой, а YNT равное psi от TN стремится к Y со звездочкой,
и от стремящейся к бесконечности. То есть другими словами, вот наша точка T, мы стоим в точке T и
отчерчиваем какую-то окрестность круговой этой точки, напоминает Вигоголя, и туда к нам эта
траектория обязательно в какой-то момент времени зайдет в эту окрестность. Для любой
эпсилонокрестности найдется момент времени, это в точности, понимаете, что оно и есть. То есть вы
стоите, а траектория все равно перед вами появляется. Вот. Вот эта точка называется предельная,
но понятно почему. А предельным множеством, или более точно омега предельным множеством,
на траектории гамма называется множество всех ее предельных точек. Вот почему здесь омега?
Потому что еще рассматривают тест стремящихся к минус бесконечности, тогда вместо омега говорят
альфа. Альфа и омега это первые и последние буквы греческого алфавита, поэтому такие названия.
Ну у нас, поскольку теория для альфа предельных множеств и омега предельных абсолютно одинакова,
потому что система одно переходит в другое при замене t на минус t, а это означает, что вы просто
берете вашу систему и пишете ее с минусом перед правой частью. Тогда те, кто были альфа предельными
множества здесь, становится омега предельными здесь и обратно. Первые станут последними,
как в Библии. Да, прямо в точности это и есть. Поэтому можно вот эти альфы и омеги вообще исключить
и говорить просто о предельных точках, предельных множествах. Возникает вопрос, как выглядит
предельное множество траектории на плоскости, скажем. Почему этот вопрос? А это интересный вопрос.
Вообще, это вопрос, что может произойти с траекторией в необозримом будущем? Вот она идет, идет, идет.
Что с ней? Если у нас система гладкая класса C1 на всей плоскости, значит там никаких проблем
с продолжимостью быть не может. И траектория, вот чего она пройдет? Какой финал ее жизни?
Бесконечная жизнь. Тут ответ такой, что два варианта. Во-первых, либо траектория,
ну, глобально, она может уходить на бесконечность. Под этим вот таким термином «красиво уходить
на бесконечность» подозревается, в данном случае, вот что. Потому что на плоскости,
на бесконечность тоже можно уходить по рации. Можно по прямой уходить на бесконечность,
можно по какой-нибудь этой самой. Здесь имеется в виду все. Здесь имеется в виду,
что траектория уходит на бесконечность, если для любого компакта найдется момент,
когда она этот компакт покинет. Дальше она, конечно, может в него вернуть, это все не
запрещается, но вот она покинет любой компакт. Вот тогда траектория уходит на бесконечность,
и тогда мы ее не можем контролировать, потому что она бегает по всей плоскости. А интересно,
а если траектория входит в какую-то ограниченную область, вот тогда интересно, что же с ней будет.
Давайте аккуратно я сформулирую, но доказывать не буду. Теоремы по анкаре биндексона. Давайте
аккуратненько сформулируем. Значит, пусть, что дано. Пусть не буду писать. Автономная
система на плоскости. Х здесь у нас, это R2. А, давайте так. Ну, хорошо. Чего стирать? Нормально.
Х подлежит R2. И функция В. Класса, как минимум, C1 в области D. Ну, где D, эта область тоже, соответственно,
на плоскости. Предположим, давай теперь еще пусть. Траектория гамма входит в область G,
содержащуюся в D. Значит, область D большая, где вообще определено поле. А в ней есть какая-то
область G, которая отличается следующими свойствами. G ограниченная. Ну, понимаешь,
что ограниченная содержится в некотором шаре, в некотором прямоугольнике на плоскости. Вот,
ограниченная. И в ней, в ней в G может быть лишь конечное число особых точек, особых точек поля
в R2. То есть область G, во-первых, она D. Вообще может быть, в принципе, вся R2. Так, давайте
напишу не строгое включение. Означает, что поле определено всей плоскости. Важно что? Что
траектория гамма входит в область G, а входит в данном случае означает, что, давайте еще стрелочку,
значит гамма входит в G. Означает, что существует момент времени t0 такой, что x равняется phi от t,
ну где это, давайте лучше гамма от t напишу, где гамма от t содержится в области G при всех t
больше либо равных, чем t0. То есть входит так с концами здесь имеется в виду. Вот, условие на гамму,
что она ограничена и в ней поле V либо вообще не имеет особых точек, либо имеет их конечное число.
Вот это важно. Тогда омега предельное множество траекторий гамма это либо особая точка, либо цикл,
либо есть третий, наиболее интересный случай, поле цикл. Поле цикл это уже не одна траектория,
это их совокупность. Давайте прокомментируем. Одна точка вот здесь. Что это означает? Что вот
есть, допустим, особая точка и наша траектория, ну, например, она вот так вот идет и к ней начинает
приближаться симпатически, допустим, с каким-то направлением, но, как вы знаете, это занимает
бесконечное время, поэтому она действительно и куда не у нее выходит. Либо, другой вариант,
она опять приближается к точке, но не обязательно по какому-то направлению, она может на нее
наматываться как фокус. Тоже занимает бесконечное число времени. Вот это как реализуется первый случай.
Как реализуется цикл, ну понятно, тут может быть цикл внутри, он может быть как предельным,
так и не предельным. Вдруг у него изнутри к нему такое семейство континуальное подходит,
кто его знает. И наша траектория на него вот так вот наматывается. Это тоже занимает у нее всю жизнь.
И наконец, что такое поле цикл? Поле цикл, в отличие от первых двух, это не одна фазовая траектория,
это такая совокупность. Это как прямоугольный многоугольник, у него есть вершины. Вершины
это особые точки поля, и их соединяют траектории, которые из одной выходят, в другую входят. Вот это
поле цикл. Еще его называют иногда сепаратрисный многоугольник. Ну многоугольник понятно,
почему. А сепаратрисный, потому что вот эти линии, стороны его, они как бы разделяют,
сепарируют. Вот. Поле цикл. На него траектория тоже может наматываться. Вот она пошла, пошла,
пошла вот так вот. Самый простейший поле цикл, я, кажется, вам уже рисовал, и мы даже его
реализовывали, когда первый интеграл изучали. Одна, всего лишь одна особая точка. Здесь несколько
точек. Из одной входа, из другой входа. Из нее выходят траектория сюда, а здесь траектория вот
сюда. То есть этот поле цикл состоит из одной особой точки и двух вот таких вот траекторий,
двух гогоклинических траекторий. Реализуется в динамических уравнениях Ньютона. Х с точкой
равняется у. У с точкой равняется, какая-нибудь там, f от х. Если х подобрать, если х подобрать как
кубический, как кубический многочлен с тремя такими, с тремя корнями, то первый интеграл у этой системы
и будет одна вторая у квадрат, кинетическая энергия, плюс f большое от х, это первообразное.
Первообразное будет иметь такой вот вид. Их вот сумма двух, она как раз будет здесь два локальных
минимума, а здесь у нее будет у этой вот функции. Это я f от х нарисовал график, а здесь если вы
сложите, то у нее получится светловая точка здесь. И вот это будет вот как раз такая штука. И вот на
этот полицикл тоже могут траектории наматываться. Вот так вот они идут. Могут так наматываться. Вот
эта теорема по Анкаре Биндексона. Доказывать мы ее не будем, но пользоваться ей мы будем. Давайте
докажу теорему Биндексона Дюлака необходимое условие для того, чтобы был цикл. Не обязательно
предельный, вообще любой. Ну естественно и для предельных тоже это годится. Вот.
Ну давайте опять-таки общие установки, которые одни и те же. Я их сразу стираю,
пишу, стираю, пишу. Значит у нас, знаете, пока сохнет, у нас же еще время, время осталось,
да, пока. Ну супер. Пока сохнет, пару слов скажу. Ну как вы уже, я надеюсь, что понимаете, что
векторные поля бывают не только на плоскости, они бывают на любом объекте, в котором в каждой
точке можно присобачить касательную плоскость. Ну его, если многомерно, касательное пространство.
То есть гладкие поверхности, например, сфера. Везде существует, если вы в каждой точке определяете
вектор, вот у вас получилось векторное поле. Естественно особые точки также определяются,
где вектор равен нулю. Есть один очень, такой общий очень результат, такой он нечейный,
он и между диффурами, топологией, анализом вот такой. Называется теорема Понкаре Хопфа.
Понкаре у нас сегодня прям часто побинается, но он действительно великий человек был.
Понкаре Хопфа, значит, Понкаре его двумерно в случае доказала, Хопфа вообще на произвольную
разменность. Она звучит так. Что такое многообразие, вы в анализе учили наверное уже, да. Пусть у нас есть
гладкая, компактная, ориентируемая многообразие без края. Говорит какие-то слова. Ну, в общем,
пусть у нас есть гладкая, компактная, ориентируемая многообразие без края. У таких
многообразий есть замечательная топологическая характеристика. Называется число Эйлера или
Эйлера характеристика. Может быть слышали. Можно ее определять по разному образу, например с
помощью триангуляции. Ну, это не единственный способ. В общем, есть такое число. И оно сохраняется при
любых непрерывных гомеоморфизмах. Почему оно называется топологическим? Потому что сохраняется
при гомеоморфизмах. Ну, например, Эйлеровая характеристика сферы, которая обычно выражается,
равна 2. Эйлеровая характеристика Тора равна 0. А вообще, если у нас есть гладкая, компактная,
двумерная, ориентируемая многообразие без края, у которого число дырок G, обычно обозначают от
латинского слова рот, G. Значит, G-дырок, как говорил, как известно, топол Павел Павлович Александров,
немножко выпендриваясь. Рот поверхности — это число способов, сколько эту поверхность можно
повесить на крючок. Ну вот так я нарисовал. Значит, здесь одна дырка, здесь ноль дырок,
когда число Эйлера равняется 2-2G. Вот общая формула. Здесь число дырок 0 получаем 2,
здесь число дырок 1 получаем 0. Вот. Так вот, чтобы еще мне не хватает для счастья сказать,
что такое индекс вращения особой точки. Ну на двумерном это легко. Значит, у особой точки векторного
поля есть замечательная характеристика — индекс вращения. Это вот что такое. Берем особую точку,
только изолированную, конечно, особые точки рассматриваются. И ее окружаем в какой-то
окружности. И вот в этой окружности определен вектор поля нашего. Вот, допустим, возьмем такую,
значит, X точкой равняется X, Y — простой декритический узел. То есть, эти самые векторы поля, они
просто вот таким этим... Ну понятно, да, как они расположены? То есть, в каждой точке этой кривой есть...
Если мы бежим, идем, двигаемся по этой самой закрытой кривой, то у нас в каждой точке торчит
вектор, мы как бы его перемещаем. А теперь предположим, что мы в каждой этой точке свой
вектор перенесли именно в особую точку. То есть, мы не идем с ним, как с флагом, вдоль вот этой
линии, а мы стоим здесь, но вектор перенесли параллельно. Будет выглядеть так, как будто вектор,
что делает? Вот в данном случае он сделал один оборот, правильно? Он обвернулся. Значит, число оборотов,
когда вы прошли по этой траектории один раз и вернулись в начало пути, вектор, естественно,
вернется в тоже состояние, правильно? Но он при этом может сделать какое-то число оборотов. Вот это
число оборотов и называется индексом. Индекс особой точки поля, ну и от поля тоже зависит, равен число
оборотов. Ну, например, если у вас вообще, если поля, если вы возьмете точку не особую, что получится
у вас? У не особой точки индекс равен ноль. Вот, смотрите, значит, мы в каждой точке вот
этого маленького, ну можно считать, что это окружность маленькая без ограничений обществ,
может считать, что мы окружились маленькой окружностью. Значит, в каждой точке этой окружности стоит вектор,
определен вектор поля, но поле же это вектор в каждой точке. И мы вот идем, мы идем, и в каждой
точки у нас этот вектор новый свой. А теперь предположим, что мы начало этих векторов отложили
не из этой точки, а все переместили параллельно, каждый вектор, параллельно самому себе, переместили
в начало координат. Вот. И вектор, значит, будет. Вот если, допустим, точка не особая, то индекс равен нулю.
Почему? Потому что можно выпрямить поле, вот такое вот взять. Но можно доказать, что замена координат
это не зависит, что, в общем, очевидно довольно. И как будут выглядеть наши траектории? Ну вот такие вот
прямые. Вот мы взяли, допустим, какую-то точку, мы ее окружили окрестностью. И все векторам вот эти,
они параллельны друг к другу, правильно, у этого поля. Если мы их снесем в одну точку, у нас вообще
будет один и тот же вектор, он будет неподвижный, у него только начало будет разное, а если начало
снесем сюда, то это будет один и тот же, и что не делает ни одного оборота. А если вот такой, то один
оборот. Вообще, если особая точка-узел не обязательно с одинаковыми собственными значениями лямбда 1,
лямбда ху, не лямбда 1, лямбда 2 одного знака, то всегда индекс равен единице. Вот. Может показаться,
что индекс всегда равен единице, но это не так. Если вы проанализируете седло, то у седла индекс
будет минус единица. Минус потому, а, она и не сказала, имеется в виду, что вы двигаетесь по этому
делу в одну сторону, а вектор может вращаться в противоположную. То есть это число оборотов взяток
с учетом направления. Вы двигаетесь, скажем, по часовой стрелке, если и вектор двигается по часовой,
значит у вас число оборотов положительно. А если вектор совершил один оборот, но в противоположном
направлении, значит минус. Вот. У седла минус один. Может показаться, что число оборотов всегда плюс
в минус один, но еще ноль. Однако это не так. И можно построить более сложные особенности. Ну,
в книжке Арнольда они проведены, где при одном обороте вектор у вас дважды обернется. Ну,
можно это приложить, так сказать, усилия, нужно такие более сложные поля написать. Так вот,
теорема Хопф говорит о том, что если у вас на этом компактном, гладком, двумерном ориентированном
многообразии без края задано векторное поле гладкое класса С1, имеющее только изолированные особые
точки, то сумма индексов, ой, индексов поля В по, как бы их назвать, ТИТ, ТИТ это особые точки,
и от 1 до N. Конечное число давайте считать. Можно и счетное, но нет, не надо счетное, поэтому
точки накопления будут на компактном-то нельзя. Значит, конечное, то оно равно L характеристики
этого многообразия. Вот это довольно любопытный результат, потому что на одном и том же многообразии
можно задавать совершенно разные векторные поля, и соответственно число особых точек у них
может быть разное, но сумма индексов всегда равна одному и тому же числу. Отсюда следует,
например, что на сфере невозможно задать особое векторное поле без особых точек совсем,
потому что сумма индекса 2 равна, а если особых точек нет, то это ноль. На сфере любое поле
векторное гладкое класса С1 будет иметь хотя бы одну особую точку, если одно, тогда у нее индекс
неизбежно 2 будет. А если две, то это очень легко, просто вот вы вращаете сферу вокруг оси, у нее
траектории такие, как они называются, параллели, в географии параллели, и у вас две особых точки,
они центрами являются. Если мы смотрим с севера или с юга, то такие вот картинки, и у каждой из них,
очевидно, у центров тоже число вращения, индекс и число вращения это синонимы,
значит индекс равен единице, 1 плюс 1, снова получаем 2. А вот на торе, на торе, у него
элливах актистика ноль, и значит теорема не запрещает существовать векторному полю без особых
точек, но не запрещать это не означает, что оно реализуется, как вы знаете. Но это очень легко,
если вы действительно показать, что на торе реализуется. Если вы тор также будете вращать
вокруг оси, а эта ось, она же с ним не пересекается в отличие от сферы, вот вы вращаете тор,
да, вокруг этой оси. Опять же у тора тоже есть параллели, вот такое вот движение, но поскольку
ось вращения, она с тором не имеет общих точек, то скорость нигде не будет нулем, значит у него нет
особых, у этого поля нет особых точек. Вот такие вот, такой вот любопытный результат. Если кому-то
интересно, это можно почитать в книжке Арнольда обыкновенно дифференциальные уравнения, там
рассказано очень много интересного о том теорема, о том, что нельзя причесать ежа, так интерпретируется
отсутствие поля без особых точек на сфере. Что такое причесать ежа? Ну еж считается, поверхность
ежа считается сферой, а причесать означает, что каждая иголочка должна касаться сферы,
значит это и было бы векторное поле без особых точек. Если бы так удалось, значит эти вот, ну можно
направление задать, значит мы бы построили без особых точек. Так вот, оказывается, эта теорема
запрещает причесать ежа, то есть такого поля не существует, поэтому либо в одном месте будет
отсутствие иголки, поля обращается в ноль, либо иголка будет не касаться сферой, непричёсанной. Вот,
вот такие всякие интерпретации, они бывают очень, вообще вот понятие индекс особой точки довольно
интересное, с помощью него очень просто доказывается основная теорема алгебры, о том,
что каждый многочлен степени N имеет ровный N-комплексный хорниз учетом кратности. Вот с помощью,
я не знаю, доказывали ли вам в алгебре эту теорему или нет, доказывали, но если доказывали,
там тоже разные способы, бывают довольно громоздкие иногда, но вот с помощью индексов она доказывается
довольно, довольно просто. Ну, правда, ТФКП надо знать немножко. Нет, самые основные сведения,
понимаешь, что такое комплексная плоскость. Ну вот, короче говоря, полезное очень понятие,
но у нас времени нет, я только вот чуть-чуть о нем рассказал, я пожалуй сейчас успею только рассказать,
это я хотел просто, пока доска сохнет, видите, но на самом деле исписал ее снова. Хотел, конечно,
теорему, в экзамен этой теоремы не войдет, по-моему, коррехоп, конечно, но просто знать о ней очень
полезно и, по крайней мере, знать, где они можно прочитать и вообще о чем она, это уже что-то. Вот,
теорема, вот я ее докажу, теорема, сейчас, биндексона дюлака, биндексона дюлака, тут их иногда
я по-разному называю, иногда как две теоремы формулируют, я объединил их вместе и назвал
биндексона дюлака. Ну, вот хочу сказать, что в разных источниках типа википедии вы можете
встречать вариации названий, не удивляйтесь, на разных языках, естественно, тоже по-разному.
Она вот что говорит, у нас есть векторное поле на плоскости, значит В принадлежит классу С1 области Д,
Д это область на плоскости, так, значит первое утверждение, которое, собственно, биндексон,
значит теорема, она написала теорема, окей, первое, если в области D, давайте так, если дивергенция поля,
дивергенция поля В от Х в области D имеет постоянный знак, я так напишу, больше нуля для всех Х из D или
меньше нуля для всех Х из D. Понятно, что не одновременно, или для всех больше, или для всех меньше.
Что такое дивергенция, вы знаете, да, наверное, ну в декартовых координатах это просто сумма
производных поля, значит В у нас, В это поле, В1, ну пишу многомерно, ну понятно, ладно, хорошо,
дивергенцию вы знаете, значит если дивергенция поля в области D либо положитель, либо отрицательна,
то в области D нет циклов, то есть нет циклов поля В, то есть имеется в виду, что в области D,
вот она область D, не может целиком содержать цикла, вот такое что-то может быть вне области D,
это мы просто не говорим, мы живем в области D. Сейчас последняя формулировочка, вторая,
если существует функция mu от X класса C1 в D. Сейчас, такая что дивергенция поля
mu V от X в D больше нуля и меньше нуля для любого X с D, то то же самое, то же самое, значит имеется
в виду вот что, что если вы нашли скалярную функцию и ваше поле умножили на скалярную функцию,
и уже у этого умноженного поля тоже самое, дивергенция положительна или отрицательна в области,
то утверждение тоже самое не может, значит второе тривиально, иногда первое утверждение называют
теоремой биндексона, второе теоремой дюлака, ну из первого, второе следует просто тривиально,
потому что если вы поле умножите на какую-то скалярную функцию, то есть вместо такого поля,
давайте я стрелочку нарисую, чтобы показать кто скаляр, а кто вектор, обычно не ставлю конечно,
это скаляр и это вектор, то цикл у этого поля и у этого все циклы одни и те же, чем отличается
этот другого, скоростью движения по ним, но если какая-то кривая является фазовой кривой для
одного из них, то очевидно и для другого и обратно, поэтому если вы докажете, что для какого-то
специально подобанного мю, значит дивергенция больше нуля или меньше нуля, то это тоже самое,
что и первое утверждение, значит осталось доказать первое утверждение, которое подумайте дома
следствие, вспомните теорияму стокса, это в одну строчку из нее, значит нужно взять интеграл по
вот этому вот контуру гамма и от него перейти к интегралу по внутренности, а это ровно будет
дивергенция. Хорошо, давайте следующую лекцию мы начнем с завершения доказательства теории
Миндексона Дюлака, после этого еще про предельные циклы расскажу, вот, а сегодня будем заниматься,
но тоже похожими вещами до сих пор. Спасибо.
