# Название: Дискретный анализ 12. Теорема Алсведе-Хачатряна. m(n, k ,t)
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241213
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T15:57:00Z

Всем добрый день. Так, в прошлый раз вам Андрей Михайлович вводил все три числа HMF, да, и про что-то рассказывал, правильно? Да, было такое? Значит, да, я как... Ну, знаете, есть такой...
Ну, есть такой анекдот про дирижера, да, что там перед концертом дирижер заставит бумажку, смотрит в нее, потом, значит, там кладет, начинает читать лекцию, и там, кто потом посмотрел, там написано, что там, типа, скрипки слева и ланчили справа.
То есть, ну, это такой анекдот про то, что он там элементарно не помнит, а потом он идеально читает лекцию. Ну, вот я тоже на всякий случай, чтобы это не тратить время, на всякий случай записал HMF, чтобы что-то еще не перепутать.
А, значит, вы должны понимать, что вот здесь есть там три классические даты про, там, теорию гиперпиграфа, там, экстремальный комбинаторий, как хотите. Ну, вот первый. Первое, про H вам уже говорили, это имеет отношение к Адам, к Адам Хевинга.
Но второе, тоже интересное, имеет отношение к тому, как вообще множество могут быть устроены внутри. То есть, у вас внутри элемента множество, выбираете там, тут у меня Канн, это должно быть, Канн элементное множество, и пытаетесь понять, как они друг другу могут вообще пересекаться так, чтобы выполнять какие-то условия.
Ну, и что у нас сегодня будет рассмотрение вот этих два числа. Мы начнем сначала с F. Про F задача, в общем-то, решена. То есть, можно просто явно сказать, чему это равно. Про M задача гораздо менее решена, ну, там, мало что известно.
Я должен вас спросить, ну, там, я второй половине спрошу вас. Возможно, вы что-то говорили про M от N3.1, но, скорее всего, нет, когда вы говорили про... Возможно, вы про это говорили, когда у вас были гамильтонные графы.
То есть, вы, может быть, что-то произносите. Ну, в любом случае, я все напомню, и даже если у вас этого не было. И мы что-то про M тоже сегодня посчитаем. Ну, давайте начнем с F. То есть, еще раз, мы сейчас занимаемся тем, что посмотрим на K элементы, потому что в элементах множества, так что у них пересечения должны быть довольно большими.
Ну, надо начать с чего-нибудь простого. Например, с F от NK1. То есть, мы хотим, чтобы у нас K элементы множества хоть как-то пересекались, хотя бы по одному элементу. То есть, мы вот берем...
И N элементы... K элементы множества в N элементах мы хотим, чтобы они как-то пересекались. Ну, очевидно, наверное, какой ответ в случае, когда множества большие. То есть, если у вас 2K больше, чем N, то у вас любые два множества будут пересекаться.
То, что у вас K элементы множества в N элементах множества, 2K больше, чем N, значит, не пересекается. Поэтому какой будет ответ? Т.е. пока, правильно? Все возьмем... Значит, мы хотим найти максимальное количество множеств таких, что они попарно пересекаются.
У нас все множества парно пересекаются. потому что 2k больше чем n. Ну, я не хочу написать, ну, если можно, n меньше чем 2k. Значит, там остался разобранный случай, когда n, когда k маленькая, то есть n больше, в общем, 2k.
Ну, и самый простой случай, который может быть, который вы можете придумать, это когда, ну, вот как сделать так, что все множества пересекались. Давайте возьмем один элемент, какой-нибудь, например, единичку, который лежит во всех этих множествах.
Значит, мы все множества как угодно расположим. То есть, мы возьмем все множества, которые содержат первый элемент. И оказывается, что это действительно самое максимальное количество множеств, которые могут попарно пересекаться.
То есть, ответ в случае, когда n больше, чем 2k, это c из, значит, мы один элемент выбрали, значит, мы из оставшихся элементов выбираем дополнительный элемент. Будет c из 1 до 1, пока минус 1.
Сейчас мы это все время докажем. Давайте я сразу соблюрирую общий результат. То есть, эта история, на самом деле, началась еще в 30-х годах. То есть, вроде бы, Эрдыш еще в 37-м году получил какой-то результат.
Но так как он не был нужен для, ну, как бы, он не был ничего нужен, то они, как бы, убрали его в стол и достали, когда уже появились применения. Это называется теорема Эрдыша-Карада.
Теорема 103 автора, это 61-й год. Эрдыш-Карада. Она заключается в том, что это обобщение вот такого утверждения, она говорит, что при n больше, либо равных какого-то n0, то есть, его от k и t, f от n к t равно c из n минус t по k минус t, ну да, при каких-то, при довольно больших n.
То есть, начиная с некоторого n0, гарантированно выполнено вот такое равенство. Мы, на самом деле, это только начало, мы потом еще будет некоторое обобщение, и в конце концов, как я сказал, уже будет окончательный результат, чему это, на самом деле, равно.
То есть, это вообще... То есть, там оценка на n0 будет уточняться, но это вот частный случай, когда t равно 1, и можно получить такой результат. Ну, они сами доказали и вот это, и вот это тоже.
Я расскажу такое красивое доказательство этого факта, то, что это равно c из n минус 1, которое придумал Каттена, еще один венгерский математик, который занимается теорией граф. Это красивое доказательство, которое использует двойной подсчет.
Такую технику, которую вы все знаете. Мы сейчас ее еще раз применим красивым образом, и получим вот это вот равенство. Я хочу сейчас доказать, что f от nk1 равно c из n минус 1 по k минус 1, когда n больше, чем, либо равно, чем 2k.
Ну, вот давайте подумаем, как вообще можно получить оценку на количество таких множеств. Значит, я хочу сказать, что их на самом деле... Я хочу доказать, что их не больше, чем такое количество, а примерно такое количество.
Вот он есть нарисован на доске, поэтому получится... То есть мне надо сейчас доказать, что есть неравенство. Что если я возьму какие-то к-элементы множества, которые пересекаются хотя бы по одному элементу, то их количество, оно учитывается, что не больше, чем такое.
То есть я хочу доказать, что их не очень много. Но надо как-то вот написать элементы и пытаться понять, как эти к-элементы множества могут быть расположены так, чтобы они имели... очень большое пересечение ну или например можно написать некоторое количество множеств которые мало пересек которые не очень пересекаются и понять что среди них у вас будет не очень много множеств из вот из этого набора то есть рассмотрим но здесь мы рассмотрим может давайте будем считать что красивая это такой набор подмножеств для которых достигается которых достигать равенство что это вот к элементы множества то есть набор к элементах подмножеств в элементы множестве в котором любые два подмножества пересекаются и такое чтобы который достигается вот это вот оценка что она вот это вот пример такого максимального подмножества давайте посмотрим вот как они могут располагаться как и как эти к элементы но что будут встроены что мы сделаем мы возьмем n элементов нашего множества элементы множества и расположим элементы по кругу в этом этом круге выпишем все k-элементные множества, которые подряд находятся, расположены.
То есть, рассмотрим такие сосиски, сардельки. То есть, нарисуем вот такие вот здесь k-элементные множества. Множество, начинающее с двойки, множество, начиная с тройки. То есть, вот множество 1, 2 и так далее.
1, 2, 3 и так далее. k плюс 1. 3, 4 и так далее. k плюс 2. Ну, последнее будет заканчиваться на k-1 и начинаться с n. Я утверждаю, что среди элементов f присутствует не очень много вот таких множеств.
Видите, я взял множество, такие множества, которые мало пересекаются, такие разные множества, которые не очень сильно пересекаются. И хочу доказать, что в f входит не очень много таких множеств.
А идея доказательства очень простая, вот этого неравенства. Я просто... После этого рассмотрю всевозможные пересновки элементов и посмотрю... В каждой такой пересновке таких множеств из этого множества будет не очень много.
Поэтому, если все их просуммирую, получу, что у меня в среднем не очень много элементов f лежит среди таких множеств. И, значит, всего элементов f не очень много. Получится ровно та оценка, которая нужна.
Но давайте аккуратно по порядку все докажем. То есть пусть вот этот вот набор множеств у меня будет обозначаться а-красивое. Это вот все эти множества. Все вот эти сосиски, которые у меня есть, когда я рассылал элементы по кругу.
Лемма, которая говорит о том, что у меня f с a пересекаются не больше, чем по k элементам. То есть на самом деле вот этих множеств их много, их n, а среди этих множеств в систему f попадают не больше, чем k, то есть очень маленькая часть.
Давайте докажем. Доказательство. Если вообще нет никаких пересечений, то если оно пусто, то очевидно. Если пересечение пусто, то очевидно, выполняется эта оценка. Пусть пересечение не пусто.
Тогда есть хотя бы один элемент, но понятно, что можно с точностью перестановки, это будет множество от 1 до k. То есть вот это множество у меня лежит в f. Тогда какие еще элементы могут включать в f?
Только те, которые с ним пересекаются. Но вообще, если вы посчитаете, то с ним пересекается примерно 2 k множеств, потому что я могу начать отсюда, идти, идти, идти, двигаться, двигаться и до сюда.
Это будет очень много элементов. Но понятно, что можно их на самом деле разбить на такие пары, которые не пересекаются. Но давайте я конкретно напишу, какие множества я рассмотрю. Давайте те множества, которые пересекаются с вот этим, разобьем на пары.
А именно рассмотрим 2k плюс 1, тут будет 3k плюс 2 и так далее. Тут будет k и 2k минус 1. А справа у нас будут множества, то, которое заканчивается на единичку, здесь будет множество, которое заканчивается на двойку и так далее.
А здесь будет множество, которое заканчивается на k минус 1. Вопрос, какое здесь число я должен написать. Понятно? Так, это проверка. понимание. Вот здесь какое множество будет с таким номером?
Сколько, сколько? Так, а точнее? Главное, главное перебором найти, да? Будет n-k плюс 2. Ну, смотрите, у вас, ну, вот тут, видите, тут ровно на k больше. Вот тут k плюс 1, а здесь, надо думать, 2-k, но еще плюс n, чтобы это было нормальное число.
Значит, у меня здесь написано k-1 пара, и они попарно не пересекаются, да? То есть, в каждой паре не больше одного входит в мое пересечение. То есть, вот я выписал все множества, которые пересекаются с вот этим вот, то есть, только эти множества могут входить в f, и при этом из каждой пары входит не больше одного.
Из каждой пары не больше одного множества входит в f. Потому что в f все попарно пересекаются, а я выбрал попарно не пересекающиеся подмножества. Поэтому, У меня всего пересечения f от a, но не больше, чем k.
Так, это понятно? Это должно быть понятно, это несложно. Я могу сейчас выяснить еще раз. То есть, еще раз, если у нас среди вот этого множества a нашлось к-элементное множество из нашего f, допустим, это 1, 2k, то еще какие другие могут входить?
Только те, которые с ним пересекаются. С ним пересекаются только вот такие множества, что их всего 2k-1, на самом деле, ну, сейчас 2 на k-1, но они развиваются на пары, которые попарно не пересекаются.
Из каждой пары вы можете там, ну, либо одно множество берете, либо ни одно множество не берете. Поэтому в любом случае у вас всего общих элементов у f от a не больше, чем k. Вот это самая, ну, как бы самая сложная часть.
Дальше нужно аккуратно посчитать слагаемые, и все получится. Давайте это сделаем. Ну, что мы дальше делаем? Берем любовь. Мы пересновки за cn рассмотрим, а красивая σ построена аналогичным образом.
Построена аналогично. А, то есть это будет наборка элементов множеств, которые состоят из σ1, σk, σ2, σ2, σk+, и так далее. И последнее будет σ от n до σ от... от k минус 1. То есть мы расположили по кругу только не эти числа, а пересстановку.
Мы написали по кругу элементы σ1, σn, и точно так же рассмотрели всякое элементное подмножество. И дальше я хочу просто посчитать, ну, вот, ну, если я хочу проделать тут то, что я сказал, я хочу рассмотреть все возможные пересстановки.
Для каждой такой пересновки посчитать, какие могут быть пересечения с f, и все это просуммировать, и посмотреть, что получится. Ну, поэтому удобно вести такое... Индикатор f, вот пусть у меня f состоит из f1 и так далее.
Ну, вот f, допустим, у меня... Давайте я число обозначу через r, чтобы у меня был какой-то индекс fr. Это все, что у меня входит в мою систему f. И индикатор f это я σ, он равен 1, если f это я красивая...
лежит во σ. Ну, давайте я, может быть, некрасиво, я просто обычно обозначу, чтобы оно красиво не пыталось. И 0, если не лежит. Ну, и дальше я рассмотрю двойной счет. Это значит, что я пишу, ну, могу написать сумму, или я просто беру большую таблицу, где у меня по столбцам а σ, а по строчкам f и t, и дальше я в каждой строчке пишу единичку, если f это лежит во σ, 0, если f это не лежит во σ.
И дальше я хочу посчитать вот такую сумму, сумму по e от 1 до r, сумму по σ из СН и от f и t а σ. Я посчитаю двумя способами, сначала по σ, потом по e, или сначала по и, потом по σ, и посчитаю, что получится.
Ну, во-первых, хочу заметить, что на самом деле, лиму можно, понятно, что в лиме совершенно неважно, какой порядок у вас есть, поэтому я могу тут хитро написать, что на самом деле я тут доказал для любой σ, что это уже, наверное, что выполнено.
Ну, я могу отдельно написать, что там лима, лима штрих, на самом деле, любого σ из СН, верно, вот такая вот оценка. Понятно, что от вас, от того, что вы переставили как-то элементы, совершенно не зависит это пересечение, количество элементов в таком пересечении.
Ну, давайте это посчитаем. Так, с какого случая, какого порядка нам лучше начать? Да, ну, давайте начнем с применения лимы, то есть в другом порядке напишем. Если мы сначала посчитаем...
Зафиксируем σ, тогда получится, что вот это выражение, оно не больше, чем вот эта вот сумма, она как раз является количеством элементов в этом пересечении, то есть она не больше, чем k.
А всего слагаемых от фатериал, поэтому это не больше, чем у нас на n фатериал. Так, понятно, да? Хорошо, давайте теперь другим способом посчитаем. Теперь вот то, что снизу написано. Мы зафиксируем f и t и посмотрим, для скольки перестановок у нас оно лежит в асигма.
То есть вопрос такой. У вас есть дано конкретное элементное множество, ну, например, от 1 до k. И вы спрашиваете себя, в скольки перестановках 1 и так далее k входит как множество из асигма.
Ну, давайте посчитаем, сколько это будет. То есть у нас вот есть множество от 1 до k. Я могу что сделать? Я могу перемешать 1 и k, потому что не важно, совершенно какой параметр внутри.
Могу еще, значит, это будет k фатериал. Могу перемешивать остальные элементы как угодно, но что 1 и k, это не будет зависеть. Это будет n минус k фатериал. И еще у меня есть n вариантов написать по кругу эти числа.
Поэтому я еще должен умножить на n, правильно? Потому что у меня вот такая круговая запись. Я могу еще ее поворачивать n раз. У меня все это будет разная асигма, а при этом, ну, с точки зрения кольца, конечно, будет одно и то же.
Поэтому я еще должен умножить на n. Это порядок, первый элемент круга. Хорошо. Получается, что эта сумма равна... А потом я еще должен умножить на r, потому что... Ну, я уже замечал, что это будет n.
То есть, это будет r на k-фатериал, на n-ск-фатериал, на n. Ну, все. Давайте теперь напишем миниральство, которое у нас получилось. То есть, у нас получилось, что r на k-фатериал на n-ск-фатериал на n меньше или равно 10k на n-фатериал.
Ну, значит, r у нас меньше или равно чего? Я должен здесь... Ну, вообще-то, получилось c-шко из n-х-т-n-фатериал на k-к-н-с-к-фатериал, Только еще я должен умножить на k и разделить на n Ну и получается, что у меня здесь вместо n факториал n-1 факториал А вместо k факториал k-1 факториал То есть как раз c из n-1 по k-1 Вот доказано Очень красивое доказательство Используются только какие-то простые свойства пересечения и двойной подсчет Никаких сложных техник не используется Что же происходит в общем случае?
Эта задача не была простой То есть я уже сказал, что Эрдош вроде в 37 году уже получил какие-то результаты В 61 году вот они публиковали результат, что Ну это вот похоже, что это c для каких-то больших n Но до конца истории еще потребовалось там 30 лет или даже больше Сейчас я напишу, что происходило дальше Значит, у нас есть на самом деле Можно себе так представить Сейчас я нарисую чуть более точную картинку, будет чуть позже Что у вас, ну понятно, есть два крайних случая Когда вы, у вас множеств мало Да, вот как вы поняли Если мы хотим, чтобы множества пересекались То есть множеств не очень много То мы просто берем один элемент и все множества на него навешиваем А если у вас много множеств, вы просто все берете множество Они все парно пересекаются А в случае, когда у вас t больше единицы У вас все парно пересекаются То есть у нас есть промежуточный случай То есть вот, ну хотелось бы Что такое, то есть когда Значит, давайте еще раз напишу Сиарема Эрда Шикарада Она говорит о том, что при n Больше равных n0 от kt f от nkt Равно c из n-t по k-t Тут вы делаете то же самое, да Вы фиксируете t элементов А дальше к ним добираете как угодно остальные k-t элементов из n-t Получаете вот такую систему Когда у вас Очень много То есть все множества содержатся как какие-то элементы От одного до t А остальные элементы подбираете как угодно Получается вот такое количество множеств Но оказывается, что при некоторых t У вас есть еще промежуточные Ситуации, когда вам выгоднее Брать Не все элементы, которые содержат t А Чуть-чуть сделать побольше элементов Но сделать там Как бы больше пересек Сейчас я приведу пример и будет понятно, о чем идет речь Но давайте я пока про это поговорю Дальше у вас были такие Значит, это примерно 61-й год В 79-м году Так, дайте я Значит, Франкл Франкл доказал Написал оценку на 0 от k-t Он сказал, что k То есть, во-первых, k было больше, чем на 15 А 0 от k-t Было равно k-t плюс 1 на t плюс 1 То есть, это было В 83-м году Уилсон Убрал ограничение в k больше 0,15 Сказал, что вот просто n0 от k-t всегда равно k минус t плюс 1 На t плюс 1 И Да, ну и И дальше он даже сказал, что если у вас То есть, при n больше 0 Вот такое выражение, а если n Меньше, чем n0 от k-t То там строго больше Давайте я приведу пример Того, как может быть устроено Как устроены промежуточные Вот такие вот Максимальный набор подможет С этим пересечением Давайте возьмем f от 8, 4, 2 Какая оценка с помощью Rd шокарада здесь получится?
Можете мне сказать, сколько должно получиться? Если бы Rd шокарада здесь работала Какой был бы ответ? 15 Значит, получилось бы c8-2 по 4-2 Это c6-2 И те, кто может быть еще получше комиаторку с первого курса могут посчитать что это 6 на 5 пополам то есть 15 и здесь можно давайте я сейчас приведу пример показывающий как в общем виде устроены такие множества набор по множеству максимальным пересечением больше двойки то есть 8 элементов мы их удобно разбить на два элемента по четыре возьмем вот у нас есть 8 лента сделан таки 2 лоханки одна из них 1234 а вторая 5678 и дальше мы а из первого еще раз да что нам нужно нам нужно выбрать 4 элементные подмножества которые пересекаются попарно который пересекается попарно как минимум по двум элементам давайте просто возьмем все возможные трех элементные подмножества вот в первом куске тут будем брать трехule методное подмножество или 4 к элемент на и подмножество ну то есть весь кусок а здесь что угодно но все остатки санс 3 элемента давайте посчитаем сколько у нас все значит сколько все получилось множество таким образом если я здесь беру произвольный трехэлементная здесь беру произвольно элемент оставшийся или возьму здесь трех элементы сколько таких можно будет наборе тот опять нужно коминаторе к это сложно сейчас дress Смотрите, в трех элементах подмож — здесь сколько?
4. Значит, я должен к ним еще дополнить один элемент отсюда. Сколько вариантов есть? 4. Значит, 4 на 16. И еще есть вот этот сколько вариант? Это один вариант, потому что просто bedeutet, что 3 элемента подможно, больше ничего нельзя сделать.
Поэтому будет ответ 17. Это больше 15. И заметьте, что здесь у нас, ну, понятно, любые 2 трех элементных подмож здесь пересекаются по 2 элементам, да? Поэтому любые 2 множественные системы пересекаются к минимуму по 2 элементам.
То есть вот этот пример показывает, что вот эта конструкция, она не всегда оптимальна, потому что можно вместо того, чтобы брать пересечение по двум элементам, чуть-чуть сделать вот область элементов, в которых будет все пересекаться, сделать чуть побольше, и там здесь какие-то большие подмножки, и получится более выгодно.
Ну и вы можете проверить, давайте проверим, что n от 0 от kt, начиная с k это 4, 4 это 2, если поставим 4, 2, то мы получим 9, правильно? Вот n0, вот 4, 2, получается 4 минус 2 плюс 1 на 2 плюс 1, то есть 9. И это больше 8.
То есть теоремы лысо говорят о том, что если у вас, начиная с девятки, вот эта оценка была бы оптимальной, а к восьмерке уже... Уже не работает эта штука больше. Ну и на самом деле у вас есть вот это все были куски общей теоремы, сейчас будет написана общая теорема, значит эти все теоремы у нас в курсе будут без доказательства, и там прямо запоминать их не нужно, и скорее всего будет написано в шпаргалке, но вот нужно уметь про них рассказывать, что на самом деле задача полностью решена, вот сейчас будет сформулирована теорема, которая выглядит примерно так.
Мы разобьем вот... Все, весь натуральный ряд мы разобьем на какие-то куски, которые будут ограничены какими-то условиями, связанными с k и t, и будем говорить следующее, что если n лежит, n от k и t зависит таким-то образом, то такой набор оптимальный, а если n таким-то образом зависит, то такой набор оптимальный.
Это называется теорема Ацетаха-Щетряна, сейчас я ее напишу, и дальше мне, мне кажется, я буду все там у нас... Ну еще время есть до пергима, я буду ее комментировать. Значит, опять же, я напишу, что это без доказательств, все, какие-то теоремы, я это не написал, но все без доказательств.
А тут на самом деле она... Вот, тут сложность в том, что у меня... Ну сейчас я напишу и прокомментирую. Значит, мне нужно будет... Один со мной, если такой же, как остался, то все хорошо, а второй со мной, если будет...
Хитрым. Видите, мне нужно будет даже шагалку посматривать. Вот так вот. Так, меньше либо равно k-t плюс 1 на 2 плюс t делить на... И t-1 делить на r, да. То есть мы на самом деле зажимаем n, посмотрите, мы напишем вот такие числа.
То есть вот у нас всегда он нравится на k-t плюс 1, а дальше у нас r меняется. То есть если... Если р равно единичке, то 2-t-1 это ровно t плюс 1, то что было написано в теореме Уилсона.
То есть при равном единичке вот это вот выражение, это ровно k-t на t плюс 1. Ну если мы положим r равно 0, то это как бы получается бесконечность. То есть при r равном... Если я r поставлю равным 0, то слева будет условие в теореме Уилсона, а тут будет бесконечность.
Это получается условие, что n больше либо равно n0 от k-t в теореме Уилсона. Дальше, если вы увеличиваете r, то вы постепенно, у вас будет все меньше и меньше n, ну, и получилось, что мы натуральный ряд разбили на такие куски, которые зависят от r.
То есть при r равном 0, ну, вот у нас, давайте я, может быть, нарисую картинку, что вот у нас где-то здесь есть это число n0 от kt, которое равно k минус t плюс 1 на t плюс 1, и оно же равно k минус t плюс 1 на 2 плюс t минус 1 делить на 1.
И вот, то есть при r равном 0 у нас получается вот эта вот область. При r равном 1, то, что описывается в неравенстве толстых и щитряна, это я должен взять, тут, наверное, меньше строго даже написать, а...
Нужно написать следующее выражение, то есть k минус t плюс 1 на 2 плюс t минус 1 пополам. То есть тут, ну, понятно, это число уменьшается, поэтому n само уменьшается. Так вот, при таком n у нас есть конкретный вид этих множеств.
Давайте я напишу. То есть если вот у нас такое неравенство, то количество элементов fn, kt, это вот просто... Это просто можно описать. f красивое, это такие подмножества, множества от 1 до n, которые k-элементные, и такие, что пересечение f с 1 от t плюс 2r, оно больше не равно, чем t плюс r.
Что здесь написано? Здесь написано следующее. Как я сказал, что если... То есть если r равно 0, то мы просто говорим, что... f пересекается с одним элементом по одному. Если r равно единичке, то мы берем элементы от 1 до t плюс 2 и хотим, чтобы пересечение было хотя бы по t плюс 1 элементу.
То есть это вот тот пример про 84.2, который я приводил. То есть мы берем как минимум 3 элементы, t плюс 1 элементы подмножества в таком множестве, они все пересекаются по t, а остальные элементы берем как угодно.
Если вы посчитаете количество таких множеств, получается там будет произведение течек плюс произведение цешек. Если вы берете r равное 2, то вы берете от 1 до t плюс 4 и берете множество все, которые t плюс 2 элементные или больше.
Они снова будут пересекаться по t элементам. То есть у вас тут берется больше множества, тут берутся какие-то большие множества, которые там пересекаются по t элементам. произвели 3 сэшек да потому что мы выбираем мы будем из них выбираемся все либо т плюс 2 либо т плюс 3 btp4 подмножество и оставшись выбираем дополнение количество так вот количество это фрнк т это будет какая-то какая-то линейная комбинация случае когда r маленькая это будет одна сашка когда я равно единички то будет сумма из двух парней ассо потом 3 и так далее то есть чем больше r тем больше произведен сашек на самом деле это все остается к тому что мы просто ну а в конце просто возьмем когда r будет будет очень большим выбор context подмножество мощности те которые будем россия подмножество которое искали нет и погон что вы элемента множестве regiónской ведемся к той части когда есть и если нужно но если она очень маленькая тока очень большое и тогда может просто взять все к лимит на подмножество и они будут пересекаться там по d элементам если вас над informações только так понятно Есть какие-то вопросы по тому, что тут происходило?
То есть, еще раз, да, вот у вас натуральный ряд поделен на такие куски. Что происходит? В каждом куске можно описать множество, которое задает эту величину. И это множество устроено вот таким образом, что мы берем все больше и больше куски, и в них берем большие подмножества, которые пересекаются по нужным нам подмножествам.
Вот я могу привести пример. Например, если у вас там, то есть здесь, например, мы берем условно от 1 до 9, если это равно 5, и берем там 7 элементов множества. У нас они будут, все 7 элементы множества внутри 9 элементов будут пересекаться как минимум по 5 элементам.
И это даст, то есть, в принципе, вы можете сразу сказать, что если вы не хотите думать про неравенство, вы можете сразу написать вот все эти конструкции и взять из них, которые дают максимальный ответ, и это будет ответ в этой задаче.
Просто тут можно проверить. Просто прям явно написать. Окей. Хорошо. Давайте теперь вернемся ко второй задаче. Это m от n к t. То есть я напомню, что, ну давайте я напишу конкретное значение m от n 3 1, чтобы было понятно на примере, что это такое.
То есть мы берем тоже n элементы множества, там берем k элементы подмножества, и мы запрещаем пересекаться им ровно по одному элементу. Ага, давайте я сейчас сделаю определение, и когда сделаем перерыв, удачно, что мы начнем заниматься задачей.
То есть мы берем, опять же, все подмножества в n элементах множестве, состоящие из трех элементов, и такие, что для любых a и b, ну то есть, ну давайте, да, сейчас я, нужно писать что-то такое, да, что это максимальное множество, максимальное такое множество элементов e, это трехэлементное подмножество в 1n, такие, что для любых a и b из f, a и b не по одному элементу пересекаются.
Вы мне скажите только, вы про это ничего не знаете, да, вы только что мне рассказывали, да, что это равно, у вас, когда вы говорили по комбинетонному графику про признак Эдварда Шахваттла, у вас был примерно граф gtn 3.1, но вы там про это не говорили, да, почему? Бросок независимости, что-то доказывали, что-то было, хорошо.
Я тогда после перерыва напомню, что там было, вы мне скажете, что, как вы доказывали, и потом мы продолжим. Все, хорошо, да, сейчас 5 минут перерыв. Да, если есть вопросы, задавайте, если я, может быть, быстро говорю, вы мне тоже скажите, я могу притормозить, это не проблема.
Я могу продолжать. Смотрите, еще раз, вот у вас в голове должно остаться, что вот f от n к t, вы должны сразу уметь говорить, что, во-первых, задача полностью решена, во-вторых, вы должны знать, что если f...
Если у вас там f от n к 1, вы должны знать точное значение, что если у вас k больше половинки, то вы просто все множество берете, а если у вас k меньше половинки, то вы берете вот эту картинку, когда вы на один элемент навешиваете все остальные к элементам и подможете.
Вот это вот в голове должно быть, чтобы вы там на экзамене могли быстро вспомнить, что происходит вообще. Ну и вообще, ну и тоже задача решена, то есть для каждого там n к t можно это посчитать.
Вот по правилам m от n 3.1 у вас тоже в голове сразу должна быть картинка. Какая тут должна быть картинка? Ну вот у вас в голове есть, у вас что-то, что-то вам Андрей Михайлович нам рассказывал, давайте я это повторю.
Значит, тут картинка должна быть в голове такая. Вы делаете n на четверке на такие блоки по 4, ну хотите сосиски по 4, и в каждой четверке вы просто берете все трехэлементные подможества.
Ну n не обязательно делите на 4, но вы целую часть, ну сколько-то четверок сделаете, и в каждой четверке возьмете все трехэлементные подможества. Они пересекаются по двум элементам, правильно?
Поэтому никакие два множества по одному элементу не пересекаются. Это примерно, значит, сколько таких множеств будет получается? Примерно. То есть если в каждой четверке у вас по 4 элемента, то всего будет примерно n, правильно?
То есть вы должны, вот у вас в голове должно быть сразу, что m от n 3.1 это примерно n, и что вы можете нарисовать картинку. Ну, понятно, если у вас остаток при n пределении на 4 3, то вы здесь можете написать еще.
Еще одно множество. В остальных случаях, ну то есть ответ задачи такой. Если прям полный ответ писать, то это n, когда n сравнимо по модулю 4 с 0 или минус 1. Да, то есть ну либо 0, либо 3.
Это будет, а сейчас неправильно говорю. Если 0 это 4, там дальше будет n минус 1, а n минус 2. Только нужно писать при каких значениях. Тут будет так, так, и при n, когда у нас n равно 3, у нас должно быть 1, это, наверное, вот этот случай, да?
И в голове, ну то есть, не знаю, что останется в голове к экзамену, но вот это значит, что доказывается двумя способами. Вот m от n 3.1 это маленькое число, то есть n 3.1 это маленькие числа, поэтому здесь можно еще пробовать доказывать все в лоб.
Вот такую форму можно прямо доказать по индукции. По индукции. А можно. Получить оценку m от n 3.1 меньше либо равно n с помощью трюка, который называется линейный алгебраический метод.
Линейно-алгебраический метод. Линейный алгебраический метод здесь, ну то есть он действует хуже, чем индукция, потому что с помощью индукции вы можете прямо конкретное значение получить, а линейный алгебраический метод дает оценку.
Но он очень мощный, поскольку он позволяет решить задачу в большем случае. В больших случаях, то есть мы сейчас вот m от n 3.1 разберем, потом я разберу m от n 5.2, потом мы обобщим на какие-то, какие-то m от n kt, какие-то верхние оценки можно получить при некоторых ограничениях на n k и t.
Ну по индукции обычно, я вот не знаю у вас как доказывалось, или это не доказывалось. Да, значит, ну по индукции вы, точнее, кратко напомню, что вы просто говорите. На всякий случай, индукция, краткое напоминание, вы делаете следующее, вы говорите, ну пусть какое-то множество у меня есть, ну понятно, что у меня есть база индукции, я могу про первых, например, при n равно 1, 2, 3, 4 проверить, а дальше я говорю, ну пусть у меня какое-то множество есть в моем, вот я взял такое вот максимальное f, какое-то множество есть, ну допустим, это 1, 2, 3.
И дальше я посмотрю, какие множества с ним пересекаются. Есть общинники? Если общинники пересекаются, то отлично, я могу там посмотреть на n-3, и там, скорее всего, оценка будет хорошая.
Если какие-то множества пересекаются, то дальше есть на самом деле два случая, то есть либо никто не пересекается, либо у меня будет набор множеств, которые имеют два общих элемента.
Ну вот у меня есть какой-то счет множества, который имеет два общих элемента, значит, они пересекаются не по одному элементу, значит, либо по три элемента пересекаться не могут, потому что они тогда будут совпадать.
Поэтому у каждого пересечения должно быть по два элемента. И тут есть два случая. Либо у меня все они будут пересекаться по 1,2, то есть какие-то множества устроены примерно так. Какой-то кусок моего f устроен так, и с ними больше никто не может пересекаться, потому что любое пересечение обязательно может быть только по 1,2.
И у вас получилось, что на k элементах у вас k плюс 2 множество. Сейчас, нет. На k элементах у вас k минус 2 множество, поэтому оценка сохраняется. Вы можете убрать кусок от 1 до k, с ними больше никто не может пересекаться, а тогда оценка сохраняется.
Либо второй вариант, что у вас пересечения будут вот такие. Это будет 1, 2, 4. Они будут пересекаться по разным множествам, и тогда единственный вариант, который может быть, это вот именно 4 множества, то есть 4 множества от 1 до 4.
Все трех элементы под множеством множатся от 1 до 4. Тогда никакие множества с ними уже пересекаться не могут, не по какому элементу. И вы можете 1, 2, 4 просто выкинуть, с индукции сойдется от n к n минус 4.
Я просто это очень быстро рассказываю, потому что у вас вроде это было. Хорошо. А теперь давайте посмотрим на новую технику. Называется, давайте я еще раз напишу, линейно-алгебраический метод.
Удивительно, что можно... Идея такая, чтобы доказать, что какое-то множество, не больше, чем n, мы для этого множества построим некоторый набор линейно-независимых хракторов, ну или там будут линейно-независимые многочлены, вот это нужно раздать по-разному, и из линейной зависимости будет следовать, что их количество не больше, чем размерность пространства, которое будет n или какая-то другая оценка.
То есть если мы получаем, то есть у нас мы сведем эту оценку к утверждению о том, что количество элементов, количество линейно-независимых хракторов не может превосходить размерность пространства.
В данном случае мы делаем следующий трюк. Пусть у меня есть... Значит, я доказываю, давайте, утверждение, что m от n 3,1, m от n 3,1, оно меньше, чем n. Доказательство. Значит, пусть у меня есть такое f, красивое, которое вот такое, что у него m от n 3,1, и это как раз множество для троящее, чем свойство.
То есть это трехэлементное подмножество, которое не пересекается по одному элементу. Доказалось. Хорошо, давайте я повторю быстро. Окей. Я просто... Обычно, Андрей Михайлович, ты мне удивился, но окей.
Давайте я это напомню. Значит, вы делаете следующее. Вы к каждому элементу из f сопоставляете вектор, измеряете единичек, да? Вектор... Ну, вектор там... То есть к каждому аитому из f вы сопоставляете вектор x и t, который состоит из ноликов и единичек.
И единички пишите на тех местах, собственно, которые... То есть это индексы g, k, l, из которых, собственно, состоит ваше множество. То есть аит, аэт у меня g, k, l. Ну, понятно, каждому просто вместо того, чтобы писать множество, вы пишите последовательность из 0 и единиц, ну и смотрите на это как на вектора в пространстве.
В каком пространстве? То есть у нас получился набор векторов, x1 и так далее. Ну, там... Пусть это будет r. И мы будем смотреть на них как на вектора из z2 в n-ой степени. Утверждается, что они линейно-независимы.
Если мы докажем, что эти вектора линейно-независимы, то их размер... Тогда их размерность не больше, чем размерность пространства. А размерность такого пространства n, поэтому у вас r не больше, чем n, значит, получили нужную оценку. Так, вас пространство z2 в степени не пугает уже, да, нормально? Хорошо.
Как мы доказываем линейно-независимость, помните? Ну, рассматриваем какую-то линейную комбинацию. Так. Да. Ага. Значит, мы скалярно умножаем на какой-нибудь x1, например. И что получается?
Ага. То есть, получается, вот это должно быть λ1. Почему? Потому что у меня xz с xz это, вообще говоря, 0 или 2. Но это сравнимо с нулем по модулю 2. А у нас z2 по модулю 2 мы все считаем.
Ну, а xz с xz... так как они состоят из трех элементов, у нас будет 3, то есть, 1 по модулю 2. Поэтому, если вы скалярно перемножите, действительно получите λ1. Поэтому, если у вас получилась какая-то линейная комбинация, которая равна 0, значит, у вас λ1 равна 0. То есть, если если λ1 x1 плюс так далее плюс λr xr равно 0, то λ1 равно λ2 равно λr равно 0, значит, они линейно независимы. Значит, r не превосходит n. Супер!
Ну вот, да, отлично, напомнили. Теперь давайте будем усложнять. Посмотрим на m от n52. Значит, вы берете пятиэлементное множество, которое пересекается не по двум элементам. Тут уже оценка будет более сложной.
Но сейчас мы... Давайте я сейчас напишу, потом уже уточню. То есть, нужно написать... Что-то в духе c из n по 2 плюс 2 c из n по 1. Сейчас мы, может быть, там двойку мы сейчас можем потом исправить, потому что двойку, наверное, можно убрать.
Сейчас мы пока имеем что-то такое... Ну, асимпатически эта штука линейна, эта штука порядка n в квадрате пополам. Давайте попробуем сделать то же самое. Понятно, что мы опять же берем вот эту систему f.
Берем систему f красивая. Которая вот подносит набор пяти элементов множества. Так что для любых a и b из f пересечение не равно двойке, и при этом у меня количество f в этой точности m от n 5 в 2.
Опять же, для каждого элемента этого множества можно достать вектора, но пусть у меня это там, опять же, число... Как там я писал? r. Пусть у меня есть вот эти вектора x1, xr. Значит, это будут вектора, у которых 5 единичек, остальные нули, и условие, которое у меня есть, такое, что, ну, если я просто посчитаю скалярное произведение, с собой получу 5, а вообще x и t с xj у меня не равны двойке.
Как вы думаете, по какому модулю мне нужно будет лучше взять... По какому модулю нужно взять, соответственно, какой пространство лучше рассмотреть? Ну, хорошо, то есть, наверное, z2 уже не получится так хорошо.
Надо, наверное, взять... Ну, давайте, раз 2 не получилось, давайте возьмем 3. Возьмем, просто, z3. Будем смотреть на эти вектора как на вектора над z3. И дальше будет очень хитрый трюк. Вместо того, чтобы... Вот здесь мы слева рассматривали просто вектора.
И брали их, доказывали, что вектора не независимы. Так как у нас теперь пересечений может быть довольно много, а запрет только на двойку, то мы сделаем более хитрую вещь, а именно мы будем рассматривать не просто пространство z3 в n-ой степени, а пространство многочленов над z3 от n переменных.
Значит, мы вместо этого пространства будем рассматривать пространство многочленов от z3, но переменные я обозначу y1, yn. Что я хочу? Какой многочлен? Я хочу каждому множеству поставить некоторый многочлен.
Но этот многочлен будет связан со скалярным умножением на соответствующие x и t. Давайте напишем. Значит, f и t от y1, yn будет равно просто скалярному упроизведению x и t на на y и t и умножить на скалярное произведение x и t на y минус 1.
То есть, на самом деле, у меня тут написано, если я раскрою скобочки, у меня будет тут написано сумма пяти каких-то слагаемых, и тут сумма пяти слагаемых минус 1. Хорошо. Какой многочлен в какой степени я получу, если я раскрою скобки?
Какой многочлен в какой степени? Значит, в какой степени многочлена, да? Ну, понятно, если бы у меня, скажем, если бы у меня множество, множество a было бы такое, что я взял просто первые пять элементов, 1, 2, 3, 4, 5, то тогда у меня x1 было бы 5 единичек, остальные нули, и дальше тогда многочлен бы получился f1 от y1, yn, это многочлен y1 плюс так далее плюс y5 на y1 плюс y5 минус 1, да? Понятно.
В какой многочлен какой степени получится? Второй. Хорошо. В какой базис вообще у многочленов не больше, чем второй степени над, ну, там, ну, над любым полем? Да, значит, смотрите, все f1, f2, f3 это f1, f2, f3, это многочлен, это многочлены не степени не больше, чем 2, ну, в основной степени там везде будут степени 2, вряд ли там степени меньше получится.
Если взять многочлены степени 2, то какой у них базис? Это, во-первых, одночлены, во-вторых, должны быть все квадраты и все парные произведения, ну, там, y1, y2 и так далее, y-1, y-2. Как раз их получится вот такое количество.
Да, c1, c2, это у меня количество всех парных произведений и плюс еще 2 раза по n, потому что можно взять y1, yn и y1 в квадрате, yn в квадрате. Но свободных коэффициентов у меня здесь не будет, потому что у меня многочлен так устроен, но тут свободных коэффициентов нет.
То есть, если я докажу, что эти многочлены льняно-независимы, то их количество не может превосходить размерности пространства многочленов второй степени на z3, в которых ровно то число, которое написано здесь.
И мы получим снова оценку. То есть, если f1, fr льняно-независимы, то r не превосходит размерности этого пространства, ну, я могу там написать что-то такое, да, пространство размерности многочленов, там, не знаю, степени не больше, чем 2, которое равно, вот тут написано, да, ну, тут можно посчитать как раз тому, что нужно. Ну, давайте доказать льняно-независимость. Там заодно проверим, правильно ли я тут написал.
То есть, тут понятно, что тут очень хитрый трюк, что мы переходим к многочленам. Многочлены нам позволяют написать несколько условий на вот эти вот скобочки. И сейчас вы увидите, почему все будет хорошо.
Значит, показываем льняно-независимость. Пусть существуют такие λ1, λr, что λ1, f1, плюс так далее, плюс λr, fr, ну, равно 0. Ну, давайте, что мы поставим в качестве у? Нужно что-то вместо у, вместо переменных что-то подставить, чтобы получилось хорошо. Что вместо у удобно подставлять? Ну, и иксы, правильно?
Иксы-то будем подставлять. Давайте попробуем поставить, например, вместо у1, уn, то есть вместо вектора у, взять равным вектору х1. Что тогда произойдет с вот этими многочленами? То есть я вместо у подставляю иксы-то.
Получается некоторое число, да? До этого это было, вот эта запись, это просто какая-то сумма льняных многочленов, как только я подставляю вместо у число, ну, вместо у какой-то вектор, то есть вместо, все переменные заменяю на числа, получается некоторое число. Какое это будет число? Ну, смотрите, у нас закаленное произведение не равно двойке.
Значит, какие у нас есть варианты? 4, 3, 1, 0. Правильно? Ну, давайте, если я сюда подставлю, вот это число, это 4, 3, 1, 0. Какое будет выражение этого произведения по модулю 3? Будет всегда 0, потому что если это 4, то тут будет 3, 0. Если 3, то это само 0. Если 1, то вот это 0.
Если 0, то вот это 0. Нормально? То есть, если я подставляю, то есть, f и t от хж, оно всегда сравнимо с 0, по-моему, по модулю 3. Как раз именно потому, что мы запретили пересекаться по двойке.
А при этом, если я поставлю само х и t, то есть, это при при и неравном жи. А если я поставлю и равное жи, то что я получу? Долгие алгебрические вычисления позволяют показать, что если я поставлю 5, ну, получу тут, ну, там, будет 5 на 4, короче, не 0 получится, да? Ну, 2.
Тогда получится. То есть, 5 на 4 по модуле 3 это 2, то есть, получается не 0. Отлично. То есть, если я поставлю вместо переменных, например, х1, то я получу 2 лямбда 1, правильно? Тогда вот это выражение f1 от х1 плюс и так далее, плюс лямбда r fr от х1 превратится в 2 лямбда 1, которое равно 0. Значит, лямбда 1 равно 0.
Ну, это 2 и кубик, это минус 1, если хотите, неважно совершенно. То есть, опять же, идея та же самая. Мы доказываем, что какой-то набор векторов или не зависит, только теперь вместо векторов нам удобнее ставить многочлены, потому что мы не одно условие делаем на запрет, а два.
И нам удобнее рассмотреть вот такие вот произведения. Ну, понятно, так я для любого для любого жи проверю. Получаю, что давайте где-нибудь напишем. Ну, тогда получится, что лямбда 1 равно лямбда 2 равно и так далее, равно лямбда r равно 0. Значит, f1 от fr не зависимы.
Значит, r не превосходит того, что тут написано. c из n по 2 плюс c2 c из n по 1. Вопросы? Тут, еще раз, есть вот сложный трюк с тем, что мы используем многочлены, и тут нужно понять, то есть, что мы можем с многочленами работать так же, как и с любым другим полем, и вот сравнивать линию независимости, то есть, набор линий независимых многочленов, точно так же говорить нам про количество этих многочленов по сравнению с размером всего пространства.
На самом деле, здесь можно сразу улучшить эту оценку. То есть, ну, на самом деле, двойку можно убрать. Вот здесь вот. Если того многочлена нет, то мы единичку убрали. А двойку вот мы хотим выкинуть n многочленов. Как вы думаете, какие здесь многочлены личные? Вот эти вот многочлены на самом деле лишние. Почему?
То, что я сейчас говорю, это, опять же, я уже сказал, это векторный набор трюков. То есть, вы должны напомнить, что есть трюк параллельно-движечки метод, есть трюк про многочлены, а это еще один трюк, который здесь часто используется.
Дело в том, что у нас в наших конкретных векторах используются только нули и единицы. А если используются только нули и единицы, то y1 в квадрате на что могу заменить? На y1, да? То есть, именно потому, что у нас в векторах только нули и единички, у нас в квадрате то же самое, что y1.
Поэтому, на самом деле, я могу в этом выражении, то есть, если я после раскрытия скобочек здесь заменю y1 в квадрате на y1, то значение выражения при векторах x1 никак не поменяется. Да, я могу написать это текстом.
Еще один трюк. Для 0,1 векторов y1 в квадрате равно y1 для любого k. Поэтому, если нам важно только то, какие, то есть, если нам важно только то, что происходит при векторах из нулей и единичек, то писать y1 в квадрате на y1 совершенно не важно, потому что значение одно и то же.
Вы можете y1 в квадрате заменить на y1. В частности, можно убить вот эту двойку. Давайте, то есть, чувствуйте, что вот я вот уже m чтобы аккуратно посчитать, потребовать использовать какие-то многочлены, и даже неизвестно, там, достигается ли эта оценка.
Давайте я напишу теорему Франка... У нас была теорема отдельно Франка, отдельно Уотсона. Сейчас есть теорема Франка и Уотсона про оценки от nkt в общем случае. Ну, и вот видите, что тут нужно использовать какие-то...
Ну, чтобы вот отработала техника, мне нужно, чтобы эта штучка была полем. Значит, на самом деле, у меня в условиях на m от nkt будут встречаться какие-то простые числа. Ну, по крайней мере, какие-то связанные с простыми числами, потому что, если вы тут берете z4, например, то эта штука не поле, и значит, у вас никакого определенного пространства нет, ничего не работает.
Поэтому ничего удивительного, что если мы этим методом пытаемся что-то делать, то нужно... то придется, хочешь не хочешь, ограничиться какими-то случаями, где у вас фигурирует в том или ином виде разложение на простые сомножители.
Так, сейчас дайте... Какой год? Вот... 81-й. Это вот, видите, посередине между тем, как они обсуждали значение от f от nkt, они доказали еще оценку для m от nkt. Я напишу в общем случае, будем доказывать только в частном.
Нужно два условия. Во-первых, что k минус t... Ну, видите, да, вот у меня 3 минус 1 был простой число 2, а здесь тройка — это разница между пятеркой и двойкой. То есть мне нужно, чтобы они оба попали в ненулевой остаток, поэтому мне нужно, чтобы они как-то соотносились с p.
Значит, k минус t — это будет какая-то степень простого числа альфа. И еще нужно потребовать, чтобы k было большим, значит, наоборот, не очень большим, k было меньше, чем 2p альфа. Тогда m от nkt не превосходит суммы по c из n по g от единицы до t.
А, нет, я неправильно написал. Все правильно, только не по t, а по p минус. Извините, я все... То есть это так подобрано, что если вы возьмете в качестве к равно 5, t равно 2, p равно 3, альфа равно единичке, то получится аккуратно то утверждение, которое мы уже доказали.
Ну и мы сейчас его... То есть это на самом деле прямое обобщение. Я сейчас его просто повторю, то же самое доказательство, которое у нас было, только на более общем уровне. Мне кажется, это, например, было важно рассмотреть, потому что там, мне кажется, в общем виде было бы совершенно непонятно.
А тут по крайней мере у вас уже есть какая-то база, поэтому вы примерно понимаете, что происходит. И вот мы тут уже несколько трюков использовали, сейчас мы их все вместе сделаем. То есть, в общем случае, есть некоторая оценка, но в случае, когда у нас разница между k и t, это степень простого числа.
Значит, будем будем доказывать при альфа равно единице, если альфа не равно единице, то это без доказательства. Это такой простой общий факт. Ну, понятно, если у нас альфа не равно единице, то по степени альфа тоже это не поле, но тем не менее можно свести к нему. А так мы будем доказывать для альфы равно единице, чтобы было совсем просто.
Делаем все то же самое. Берем набор k-элементных множеств, которые не пересекаются по t-элементам. Будем считать, что их r. Каждому из них мы сопоставим вектор из нуля единиц. То есть единица, если индекс лежит, а ноль, если...
х не лежит. После этого мы еще построим по каждому, кроме векторов, мы еще будем использовать многочлены. Многочлены снова будут от n-переменных. И, наверное, понятно, какие у нас будут условия.
Ну, давайте я вас вот так спрошу. Значит, и еще мы построим по каждому множеству, мы построим некоторые многочлены f и t от n-переменных. В поле z, p от n-переменных. В кольце многочленов на z, p от n-переменных.
Давайте вы мне скажете, какое слово я должен написать. Понятно? Да, значит, мы берем произведение, понятно, и t на y минус все k минус l. l будет меняться. Значит, l меняется от чего до чего. Ну, вообще оно пробегает все значения от единицы до p.
Ну, а какое-то надо выкинуть. Какое? Значит, надо выкинуть с t. Правильно? Я хочу просто, чтобы у вас... У меня, конечно, там... Ну, да, немножко не те значения, но не важно. То есть, по аналогии здесь мы просто пишем не две скобочки, а мы пишем p минус одну скобочку, забывая только вот это вот значение.
Ну, дальше осталось как бы... Вот я просто стал все повторять. Ну, даже, значит, мы сначала напишем эти многочлены, а потом мы напишем еще многочлены с волной. Да, вот это второй трюк, опять же.
Значит, многочлены с волной от y1, yn. Это многочлен f1, yn, в котором кроме этого все степени переменных заменены на y1. Ну, вот. Все переменные, все степени заменены на yj. То есть, мы в многочлене для этого все степени переменных убираем, потому что у нас этот многочлен для...
Ну, вот. То есть, для любых значений на ноликах и дничках у нас будут одинаковые значения. То есть, у нас f и t с волной от y1, yn равно f1 от y1, yn на всех наборах из ноликов и дничек в n-ой степени.
Но при этом левый многочлен будет лежать в пространстве... Он лежит в пространстве натянутом на какие вектора? На y1, yn, y1, y2 и так далее, yn-1, yn. И всего это будет до этой... Ну, степень будет максимальная p-1.
Потому что у меня здесь p-1 скобочка, то есть максимальное количество произведений будет у меня... y p-1. Сколько в таком пространстве элементов? Ну, вот как раз столько, сколько здесь написано.
Сумма по g от 1 до p-1 сезон по g. Вот этих элементов в маномом степени 1 у меня будет сезон по 1, в маномом степени 2 будет сезон по 2, и, наконец, вот этих маномов будет сезон по p-1, поэтому размерность этого пространства будет суммой вот таких стежек.
Осталось проверить, что они не независимы. Собственно, на этом мы и закончим доказательства, потому что мы проверим, что f и t с волной не независимы, тогда их количество не больше, чем размерность пространства.
Размерность пространства — это сумма стежек. Получаем ограничение, что количество многочленов не больше, чем стежек, а количество многочленов совпадает с количеством множеств, то есть с r.
Опять же, пусть есть линейная комбинация нетривиальная, ну, или просто какая-то линейная комбинация, будем наказывать, что она тривиальная, пусть есть линейная комбинация, которая равна 0, и тогда мы просто подставим вместо у наши переменные x1, x2, x1, xr.
Ну и дальше осталось понять, давайте поймем, что такое f от x житого. Если вы считаете f от x житого, то вы на самом деле, ну, понятно, что это значение будет то же самое, что значение f этого уже без волны.
По определению это будет вот такое произведение по всем l от единицы до p x житого минус l. Ну и так как у нас пересечение не равно t, значит какой-то скобочек обнулится, потому что у нас есть все скобочки, у нас написано все скобочки кроме t, так пересечение не равно t.
То какой-то скобочек обнулится, поэтому это будет 0. А если я возьму f и t, это при g не равном i. А при g равном i у меня f и t от x житого будет равна такому же произведению, но из-за того, что k минус t у меня, k сравним с t по модулю p, это вот одно важное условие, которое здесь, у меня получится, что эта штука не равна 0.
f и t и x житого. У меня, да, значит, на всякий случай я скажу, что тут важно, что, то есть вот это вот ограничение k меньше 2p тоже важно, потому что если бы было, k было больше, чем 2p, то все бы сломалось, да.
Сейчас вот последнее усилие, ну еще раз, вот у меня, у меня в данном случае k меньше, чем 2p и k минус t у меня равно p. То есть k у меня находится, ну вот у меня есть 1 и так далее p и дальше, то есть.
Важно, чтобы t был не очень большим, потому что могло бы такое случиться, что там, короче, получилось, получился бы, получился бы 0. В общем, короче, это ограничение важно. Значит, я прошу прощения, что тут видите, осталось, то есть осталось такая, что вот, ну то есть, поставляем x и t, получается, что тут не 0, у всех остальных 0, поэтому левая 1 равна 0, значит, они не, значит, они не равны 0, значит, они независимы.
В общем, я надеюсь, что вы догадаетесь это делать. Я Андрею Михайловичу скажу, что я в конце не успел рассказать, он вас спросит в следующий раз, если надо, он как-то часть повторит.
Хорошо, ладно, тихо. Все, на сегодня все, всем спасибо, счастливо. Спасибо.
