Тема сегодняшней лекции – системы линейных обыкновенных дифференциальных уравнений с
постоянными коэффициентами. Начнем мы изучение с систем однородных.
Я так это запишу. Комплексные однородные системы.
Значит, пусть нам дана матрица, дано натуральное число N и матрица A размера
N на N с комплексными коэффициентами. Рассмотрим такую систему. X точкой равняется AX. Система 1.
Про нее мы знаем, что она имеет N линейне независимых решений. Ну, срок говоря,
фундаментальная система решений состоит из N функций, определенных на всей вещественной прямой.
Сами решения являются функцией с векторными значениями. Компоненты векторов – это комплексные
числа. Комплекс назначенной функции, да. Так, и сейчас я буду использовать некоторые термины
утверждений из линейной алгебры. Скажите, пожалуйста, вы, конечно, знаете, что такое
собственные числа и собственные векторы. Известно ли вам, что такое жарданного матрицы и жарданного
форма матрицы? Знаком все, замечательно. А слово «серия» – серия собственного значения. Ладно,
сейчас разберемся. Тогда начнем с жарданной формы. Вот жарданная форма матрицы A. Значит,
как мы с вами знаем, справедливо такое утверждение. Существуют матрицы B и C.
Такие что? Значит, матрица C невырожденного. Матрица B удовлетворяет вот такому соотношению
и является жардановой матрицей. То есть, она представима в виде матрицы, состоящей из блоков.
Я их буду обозначать. K1 и так далее. Kn. Они на диагонали стоят. Все остальные блоки нулевые.
K. Буква N нехорошо. Какую-нибудь, давайте, S. S меньше либо равно, чем N. И вот этот блок K
житый – это то, что называется жарданова клетка. На диагонали стоят числа, лямбда житая. Над
диагональю стоят единицы, потом нули. Под диагональю нули. Так. Вот такое утверждение
справедливо. И здесь лямбда житая. Ж от 1 до S меняется. Это собственное число матрицы. Очевидно,
собственное число матрицы B и также собственное число матрицы A. Это утверждение вам знакомое,
я правильно понимаю? Хорошо. Так. Теперь для каждого собственного числа давайте зададим
серию. Я буду использовать, чтобы ее определить, я буду… Нет, давайте, наверное, стандартным путем
пойдем. Значит, пусть у нас лямбда 1 и так далее, лямбда S – это собственные числа матрицы A,
а H житая, какую бы букву поставить, первая и так далее, H житая, K житая, двойной индекс. Это
серия с собственным значением лямбда житая. Что это означает? Значит, это означает следующее,
что это такой набор векторов, что первый вектор ж зафиксировали, значит, беру первый вектор,
он является собственным числом, собственным вектором, извините, соответствующим собственному числу
лямбда житая. Второй вектор H2 житая удовлетворяет такому соотношению лямбда H2 житая плюс H1 житая и так
далее. Последний вектор в серии определяется соотношением A, H. Сейчас я тут номера немножко
перепутал, да, ж на первом месте должно быть. Значит, последний номер ж к житая равняется лямбда
H ж к житая плюс H ж к житая минус первое. Так, что эти векторы находятся, можно найти без всякой
жардановой формы матрицы, просто последовательно решая систему уравнений. Первую систему, вот мы
знаем собственное число лямбда житая, мы находим собственный вектор один или несколько линей
независимых. Допустим, один взяли собственный вектор H ж т первое, вот его мы уже нашли, находим H ж
т второе вот из такой системы уравнений. И вот так мы составляем систему уравнений, в каждой следующей
мы в качестве правой части используем решение предыдущей системы и решаем их. И в какой-то
момент решения перестанут существовать. Вот мы составили таким образом серию собственного числа.
Вот, но также можно эти же векторы выразить через, собственно, через жардановую форму матрицы и
через матрицу C. Давайте это сделаем. Давайте найдем собственный вектор один, какой-нибудь собственный
вектор, матрицы B. Какой у нее будет гарантированный собственный вектор? Первый базисный вектор,
E1 я его обозначу. То есть, имеем B, E1 равняется лямбда 1, E1. Теперь, если я возьму вектор E2,
допустим, у нас первая клеточка, она более чем, матрица размера больше чем один на один. Возьму
вектор E2. Для него имеет место тогда соотношение. B, E2 равняется лямбда 1, E2 плюс E1, правильно?
E2 это второй боящийся вектор. Ну и так далее. B, E с индексом k1 равняется лямбда 1, E с индексом k1
плюс E с индексом k1 минус 1. Так, понятно, как эти соотношения получились? Хорошо. Теперь давайте
умножим эти все равенства на C в минус 1 и на C. Сейчас я вот это вот равенство в эквалентном
виде перепишу, чтобы понятно было, как умножать. Слева на C, справа на C минус 1. Соответственно,
если я возьму в качестве вектора. В общем, сейчас одну секунду. Вместо B я сюда подставляю C в
минус 1, A, C. И я получаю, что... Как бы это покороче записать. А умножить на...
C в минус 1, A, C, E1 равно лямбда 1, E1. Поэтому
A, применённая к C, E1 равно лямбда 1, C, E1. Соответственно, то же самое. Вместо B,
во второго равенства, поставляю C в минус 1, A, C. И я получаю, я сразу результат напишу,
A, умноженное на C, E2, равняется лямбда 1, C, E2, плюс C, E1. Ну и так далее. Таким образом,
я получаю, что вот эти векторы из серии можно представить в виде H1,E1. Это C,E1. H1,E2. То есть
это всё соответствует собственному числу лямбда 1. H1,E2 равняется C,E2. И так далее,
последняя H1, K1. Это у нас будет C,E с индексом K1. Так, и вот так можно посчитать, зная матрицу C,
естественно, матрицу B, серию собственного числа лямбда 1. После этого у нас, как бы,
первая жардановая клетка отработала, мы переходим к второй клетке. И первый
собственный вектор для собственного числа лямбда 2, он будет иметь вид C,E с индексом K1, плюс 1. Понятно
эти соображения? Хорошо. Так, ну и теперь, собственно, давайте вернемся к дифференциальным
уравнениям, зададим вспомогательные функции. Вот такие W, J, T, R, T, A, T. Определим по формуле.
T в степени R-1 делить на R-1 факториал, плюс T в степени R-2 делить на R-2 факториал,
плюс и так далее. Что-то я упустил, что я упустил. Множить на H, J, T первое, или R, T первое,
наверное. Плюс T в степени R-2 делить на R-2 факториал, H, J, T второе, плюс и так далее, плюс
последнее слагаемое будет, соответственно, T в нулевой степени делить на 0 факториал,
все единицы H, J, T, R, T. Здесь у нас J меняется от 1 до S, а R у нас будет меняться от 1 до K, J.
Сколько таких функций всего получается? Н штук функций, совершенно верно. Первые жардановые
клеточки будут соответствовать K1 функции, W первое, R, T второй клеточки, K2 функции и так далее.
Все функции K1, K2, KST, N штук. Возвращаемся к системе 1. Теоремы. Набор функций W, J, T, R, T от T,
вот мы их построили, умножить на E в степени лямбда, J, T, T. J меняется от 1 до S, R меняется от 1 до K, J.
Так вот, этот набор функций, это фундаментальная система решений системы 1. Сейчас докажем.
Сначала выводы сделаем из этой теоремы. Значит, если мы хотим решить вот эту систему, найти общее решение,
нам надо взять фундаментальную систему решений и всевозможные линейные комбинации и будут
общим решением системы 1. По этой теореме, чтобы найти общее решение, фундаментальную систему
решений надо найти собственные числа и составить вот эти соответствующие серии. По этим сериям строятся,
вот формула написана, строятся вот такие функции. Это какой-то многочлен, коэффициент которого
пропорциональный векторам из серий. И соответственно умножаем на экспоненты и мы получаем фундаментальную
систему решений. Чтобы решить систему 1, надо решить фактически задачу по линейной алгебре,
о нахождении собственных чисел и нахождении серий. Вот. Так теорема применяется, теперь давайте ее
докажем. Чтобы убедиться, что вот эти вот функции образуют фундаментальную систему решений,
надо проверить две вещи. Первое, что они все являются решениями. И второе, что они линейно-независимы.
Да, их Н штук, как мы сказали. Соответственно, раз их Н штук, если они линейно-независимы, то они
образуют фундаментальную систему решений. Проверяем. Первое, убедимся, что это решение. Для этого давайте
два простеньких тождества укажем. Значит, если я возьму функцию wjt r от t и продиференцирую ее по t,
что я получу? Давайте посмотрим. Диференцирую ее по t. Какая функция получится? r-1 функция.
При всех t это равно wjt r-1 от t. r у нас начинается с единицы, поэтому при r равном 1 здесь wjt 0.
А как это понимать? У нас эта функция неопределена. Что? Да, давайте считать, что она просто равна 0.
Значит, здесь мы считаем, что wjt 0 от t при всех j и при всех t тождественно равно 0.
Да, это имеет смысл, потому что при r равном единице wjt 1 от t это просто будет один вектор. Извините, пожалуйста,
а jt 1 функция констант, ее производная должна быть 0. Второе тождество, которое нам понадобится,
сейчас одну секунду, применим, а может быть применим к этой функции матрицу А.
Что мы получим? Поскольку вот это вот у нас числовые коэффициенты, а здесь векторы из серии,
соответственно, в силу линейности мы применяем матрицу А каждому такому вектору. И вот из этих
соотношений следует, что мы получим, по-видимому, лямда умножительно wjt rrt от t плюс wjt r-1 от t.
Согласны? И опять при r равном единице имеется в виду, что вот здесь у нас нулевая функция,
потому что из первой самой формулы это потекает отсюда. Так, вот такие два тождества, очевидно,
выполняются. И теперь давайте, используя их, покажем, что вот эти вот функции, они все являются решениями.
Для этого подставляем их в дифференциальные уравнения, в левую часть. В левой части написано
производное по t. Пишем производное по t от функции и считаем ее. По правилу, производное произведение
мы получаем, что это производная функция w по t умножить на экспоненту. Так, давайте,
экспоненту общий множитель будет, я его вынесу сразу за скобочку. Значит, здесь плюс лямда jt,
w jt rt, е в степени лямда jt t. Так, это равно, пользуясь первым тождеством, что производное
уменьшает r на единичку, получая w jt r-1 вместо w jt rt с точкой.
Так, а теперь пользуюсь вторым тождеством и вижу, что то, что вот у нас вот здесь написано,
это в точности a, примененное к w jt rt. Е в какой-то степени от числового умножителя,
я его внесу под знак линейного оператора и получу a, w jt rt, t, е в степени лямда jt t.
Итак, мы убедились, что при подстановке этих функций в уравнении мы получаем тождество. Короче
говоря, решениями они все являются. Следовательно, вот эти вот функции,
это решение. Так, а теперь давайте убедимся, что они линейно независимы. Для этого посчитаем
w jt rt в нуле. Что это будет?
h jt rt. Совершенно верно. Таким образом, да, что мы можем сказать про вот эти векторы h jt rt?
Они линейно независимы. Но это следует, например, из того, что вот здесь вот мы показали, что эти
все векторы получаются умножением базисного вектора на какую-то невырожденную матрицу C. Значит,
они все линейно независимы. Вот, линейно независимы. Следовательно, функции...
Сейчас немножко неудачно написал, непонятно. То есть формула правильная, но я чуть-чуть по-другому
напишу. w jt rt от t, e в степени лямбда jt от t при t равном нулю. Вот так. Так, следовательно,
вот эти функции линейно независимы. Здесь линейная независимость векторов в Cn, здесь линейная
независимость функций в каком-то пространстве, линейном пространстве непрерывно дифференцируемых
комплекс назначенных функций. Так, следовательно, следовательно, что они образуют фундаментальную
систему решений. Все, теорема доказана. Так, ну вот так, собственно, ищется комплексная,
фундаментальная система комплексных решений. Так, теперь давайте обсудим,
как искать фундаментальную систему решений вещественных. Значит, давайте... что-нибудь
стереть надо. Я напишу. Второй пункт. Вещественные однородные системы. Так, и пусть нам теперь дана
матрица A размера n на n, но уже с вещественными компонентами. Так, вот это вот нам не понадобится,
мы фактически будем использовать только, только теорему. Это вот я сотру.
Это тоже не нужно. Что такое серьезно?
Так, значит, поскольку матрица у нас А, вещественная, то собственные числа у нее могут быть либо
вещественными. Значит, лямбда 1, лямбда s, это собственные числа, здесь написано. И давайте
считать, что лямбда первая и так далее. Лямбда, такая у нас буква еще не занята,
лямбда, s, r, лямбда, какой-нибудь, l, t. Комплексные собственные числа. Тогда сопряженные,
тоже будут собственными числами. Поэтому можем их вот так на группу поделить.
Первые l штук комплексные, следующие это с ними сопряженные, а лямбда 2,
l плюс первая и так далее, лямбда, это вещественная. Значит, такое разделение возможно,
потому что матрица имеет вещественные компоненты. Вот, что можно теперь сказать про собственные
векторы и про серии. Тогда, как не сложно увидеть, собственные векторы можно выбрать следующим
образом. H первая, вектор серии, h первая, h gt, g плюс первая, rt, h сопряженная, g плюс первая,
h сопряженная, первая, rt, вот. Так далее, h. Сейчас, я прошу прощения, много индексов, немножко
путаюсь, h, l плюс первая, rt, а тому-то, да, h, 2 lt, rt, это будет вектор, сопряженный с вектором h, lt, rt. Что? Вопрос
какой-то. Так. Хорошо. Тогда, используя вот эту теорему, мы получаем следующее. Так,
теорему оставлю, формулировку оставлю, доказательства сотру. Значит, вот эти вот все функции, они решениями
являются. Поэтому, если я рассмотрю функции, вот такие, w gt, rt, a, t, e в степени лямда gt, t,
plus комплексно-сопряженная функция. То есть, ну, пока я вот так запишу. Сопряженная.
Вмножить на одну вторую. И еще одну группу функций рассматриваю. 1 делить на 2i w gt, rt, a, t, e в степени лямда gt, t,
minus w gt, rt, a, t, e в степени лямда gt, t. Сопряженная. Так вот, эти функции, ну, здесь мы рассматриваем при g от 1 до l.
Что мы можем сказать про эти функции? На первую посмотрим. Вот это вот, как мы знаем, это решение системы 1. А вот эта
функция будет решением системы 1? Да, она будет решением, потому что сопряженная вот к этому произведению,
это будет сопряженная к w gt, rt, a, t. То есть, вот здесь я символ сопряжения расставляю. А это тоже векторы из серии, как мы ранее указали.
Вот. А сопряженная к e в степени лямда gt, t, это e в степени лямда gt, сопряженная. Лямда gt,
сопряженная – это собственное число. Таким образом, это тоже решение. Линейные комбинации. Тоже самое
замечание касается второй функции. Линейная комбинация решений – это решение. Поэтому вот эти вот функции, которые я здесь написал,
это тоже решение системы 1. Вот. Далее. Можно показать, что эти решения линейно-независимы. Мы, собственно, это делали
на предыдущей лекции для аналогичной задачи, для не системы уравнений с постоянными коэффициентами,
а одного уравнения произвольного порядка с постоянными коэффициентами. Мы ровно это и делали. Вот. Поэтому,
я думаю, я не буду доказывать, а просто скажу, что вот эти вот решения линейно-независимы.
Решения. И они линейно-независимы. Так. Сколько? Я чуть-чуть договариваю, перерыв сделаю. Кроме этих
решений, у нас еще существует решение… Кроме вот этих решений, у нас еще существует решение,
порожденные вещественными собственными числами. Они такой же вид имеют. Есть степень Л, Ж, Т, Т. Но раз
они порождены вещественными числами, то вот эти функции будут вещественными. Значит, тоже решение
вещественные. Да, и эти решения тоже вещественные. Очевидно, здесь мнимые части сократились,
когда мы сложили. При каждом это вещественное число получается. Здесь вещественные части пропали,
остались мнимые части, но мы их на И разделили. Соответственно, это тоже вещественные решения.
Так. Они линейно-независимы, как я уже раньше говорил. Их N штук. Таким образом, вот так вот
вычисляется фундаментальная система решений. Понятно? Ну и хотелось бы посчитать, не представлять
это в виде там функция плюс сопряженная функция, а как-то по-другому записать. И как это сделать,
скажем, после перерыва. Пять минут отдыхаем. Давайте продолжим. Так. Значит, сейчас мы вот эти
вот решения вещественные немножко по-другому запишем. В форме более удобной при решении задач. Для этого
давайте скажем, пусть λжт. Запишем, как называется, алгебраическая форма записи комплексного числа.
Лямда житая это альфа житая плюс и бета житая. Альфа житая, бета житая – это вещественные числа. Вот.
И для векторов а, ж, т, р, т из соответствующих серий мы их тоже будем записывать в алгебраическом
виде. а, ж, т, р, т плюс и, б, ж, т, р, т. а, малая, б, малая – это тоже вещественные векторы. Значит,
тогда вот эти вот, да, здесь у нас ж меняется от 1 до l. Соответственно при ж от l плюс 1
до 2l у нас лямда житая будет равно альфа ж минус 1, минус и б ж минус 1. Понятно, да? Вот. А вещественные
числа там еще есть с номера 2l плюс 1. Я это где-нибудь писал? Да, вот эти вот, с номера 2l плюс 1 до
ls. Мы их в таком виде оставим, эти числа. Тогда вот эти вот функции, тогда указанные решения имеют вид. Давайте
посчитаем. То, что вот здесь так хитро записано, фактически тоже здесь написано – это вещественная
часть вот такого комплексного числа. Правильно? Я в таком виде записал, потому что у меня в силу
соображения линейности нужны линейные комбинации были для обоснования. Но так мы понимаем, что это
вещественная часть комплексного числа w, ж, t, r, t, а, t, e в степени лямда ж, t, t. Давайте посчитаем
эту вещественную часть. Вещественная часть произведения – это произведение вещественной части
вещественных частей минус произведение мнимых частей. Правильно? Какая вещественная часть у функции
w, ж, t, r, t от t? Вот функции w, ж, t, r, t. Вот это вот комплексные векторы. Поэтому, когда я беру
вещественную часть, я получаю t в степени r-1 делить на r-1 факториал, а ж, t первое плюс t в степени r-2
делить на r-2 факториал, а ж, t второе плюс и так далее, плюс а ж, t, r, t. Множить на вещественную
часть e в степени лямда ж, t. Лямда ж, t – это альфа ж, t плюс и бета ж, t. Соответственно, вещественная
часть – это e в степени альфа ж, t. Это я в конце напишу. Ещё умножить на косинус бета ж, t.
Минус произведение мнимых частей. Давайте я формулу напишу без комментариев. Если
вопрос возникнут, я отвечу.
Вот такая. Ну, я думаю, понятно, как получилось. Так, это мы вот эту функцию расписали. Вот эти
функции. А теперь давайте вот эти тоже распишем. Опять я уже, наверное, пояснять не буду, я просто
формулу напишу. То, что здесь написано, это, как мы понимаем, это мнимая часть числа w,
ж, t, r, t от t, e в степени лямда ж, t, t.
Ну, вот это всё. Ну, вот это всё. Ну, вот это всё. Ну, вот это всё. Ну, вот это всё. Ну, вот это всё. Ну, вот это всё. Ну, вот это всё. Ну, вот это всё. Ну, вот это всё. Ну, вот это всё. Ну, вот это всё. Ну, вот это всё. Ну, вот это всё. Ну, вот это всё. Ну, вот это всё. Ну, вот это всё. Ну, вот это всё. Ну, вот это всё. Ну, вот это всё. Ну, вот это всё. Ну, вот это всё. Ну, вот это всё. Ну, вот это всё. Ну, вот это всё. Ну, вот это всё. Ну, вот это всё. Ну, вот это всё. Ну, вот это всё. Ну, вот это всё. Ну, вот это всё. Ну, вот это всё. Ну, вот это всё. Ну, вот это всё. Ну, вот это всё. Ну, вот это всё. Ну, вот это всё
Ну, вот это всё.
Damn it!
Всё, написали.
таким образом
фундаментальная система
веществных решений выглядит у нас
таким образом. Вот steal вот у нас
первая группа функций
рождённых комплексными
собственными числами.
Вторая группа функций, порождённых комплексными собственными числами.
Ну а третья группа функций, собственно, вот она написана.
Порождёнными вещественными собственными числами и, соответственно, вещественными собственными векторами.
Вот.
И вот это вот образует фундаментальную систему вещественных решений.
Так, вопросы есть какие-нибудь?
Нет вопросов, хорошо.
Наверное, здесь можно задаться вопросом, а как это всё запомнить, да?
Вот, ну, наверное...
Каждый раз выводить, ну, вообще говоря...
Да, как правило, при решении задач у вас N на семинарах, у вас N будет равно там 2-3 обычно, да?
И там всё вывести будет не очень сложно.
Главное, идею запомнить, как из комплексных решений уводить вещественные.
Вот.
Так, теперь давайте, мы до сих пор говорили про однородные системы, а теперь несколько слов скажем про неоднородные системы.
Значит, комплексные неоднородные системы.
Даны, как и ранее, натуральное число N, матрица A комплексная.
Ещё дан комплексный многочлен P, который действует из R в CN, функция из R в CN, это многочлен.
То есть каждый из N компонент – это многочлен.
И дано ещё число какой-нибудь гамма.
Вот, и мы рассмотрим дифференциальную...
Система дифференциальных уравнений X точкой равняется AX плюс P от T, E в степени гамма T.
Так, чтобы... Что-что?
Как многочлен с действительными коэффициентами... Ой, сейчас. Это многочлен какое? У него комплексные коэффициенты.
Комплексные векторы. У него как бы коэффициенты. Ну вот что такого типа.
T в какой-то степени умножено комплексный вектор. Плюс T в другой степени умножено комплексный вектор.
другими словами, дано n комплексных многочленов. То есть p от t это вектор p1 от t, p2 от t и так далее,
pn от t. Каждое p житое это многочлен с комплексными коэффициентами. Вот мы рассмотрим такую систему,
и вот правую часть именно такого вида, p от t в степени гамма t, будем называть специальным видом.
А вот это вот все будем называть правой частью специального вида. Так вот, если у нас правая
часть специального вида, то частное решение этой системы мы можем найти следующим способом. Сейчас
я скажу, зачем мы ищем частное решение.eremy то как мы знаем, общее решение неоднородной системой,
это общее решение однородной системы, плюс частное решение неоднородной системы. Как
общее решение однородной системы находить, мы в пункте 1 сказали. Соответственно, осталось как-нибудь
найти частное решение неоднородной системы. Для этого у нас есть метод вариации произвольной
произвольной постоянной, можно его использовать, но если правая часть специального виду, то можно
использовать другой метод, который состоит в следующем. Значит давайте рассмотрим, так это у
нас система 2, а мы с вами рассмотрим вспомогательную систему, систему 3, которая имеет такой вид,
z с точкой равняется b с z плюс p с волной от t, это система 3. Значит что такое b и p с волной,
b мы уже видели, это матрица, это жарданова форма, это жарданова матрица, которая соответствует
a, то есть я напомню какая там форма была b, это у нас c в минус 1, а p с волной от t, это у нас многочлен
c в минус 1,
п от t, возможно я тут, давайте разберемся как связано между собой уравнение 2 и 3,
пусть у меня z это решение, это решение уравнение 3, тогда
я рассмотрю такую функцию, x равняется, сейчас не пишите пожалуйста, я тут могу в вычислениях
чего-нибудь напутать, x равняется c умножить на z и подставлю эту функцию в уравнение 2, что я
получу, в левой части я получу c z с точкой,
сейчас, тогда z равно c в минус 1 x, поэтому c в минус 1 x с точкой равно b умножить на
c в минус 1 справа плохо, меняем b от c и x, здесь тоже c, плюс p с волной,
сейчас посчитаем и поймем какая здесь буква должна быть, сейчас одну секунду,
умножаю это равенство на c в минус 1 и слева получаю x с точкой равняется c в минус 1,
что-то не то, да, в начале было правильно, а я почему, да, спасибо, давайте добавим,
да, тем что здесь матрица хорошая, очень много нулей, ну вообще жарданова матрица,
жарданова матрица сейчас увидимся, легко вычисляться будет, так, сейчас здесь делаем x равняется c z,
тогда z равняется c в минус 1 x, тогда c в минус 1 x с точкой равняется b c в минус 1 x,
плюс p с волной, правильно, с точкой равняется c b c в минус 1 x, плюс c p с волной, а p с волной
это c в минус 1 p, значит x с точкой равняется ax плюс c, может на p мало, так, таким образом мы
убедились, что если у меня функция z является решением системы 3, где b и p с волной вот так
определенно, то функция x равная c z является решением системы 2, верно и в обратную сторону, если у меня x это
решение 2, то z равная c в минус 1 x, это будет решение 3, так, короче говоря, системы 2 и 3
эквивалентны, вот, и решать давайте, с вами будем не систему 2, а систему 3, почему, давайте я эту систему 3
по строчкам буду расписывать, начиная с первой строки, я напоминаю, что b это матрица Жарданова,
первая клеточка у нее обозначена, как мы первую клеточку обозначили, к1, в начале лекции, к1, вот,
верну это на доску, к1, ну и там другие клеточки, и к1 это матрица, у которой на диагонали стоит
число лямбда 1, над диагональю единички, потом нули, и размер этой матрицы k мало 1 умножить на k мало 1,
так, систему 3 выписываем, в первой строчке у нее будет z1 с точкой, равняется лямбда 1, z1 плюс z2, понятно это?
А, уп с волной, вот здесь, да, вот так? А в каких еще местах? По-моему все, спасибо, так, значит первая строчка у нас такая
получается, строчка с номером k1, k1 минус 1, будет вот такая,
строчка с номером k1 будет вот такая,
на этом мы строки системы соответствующей первой клетки закончили выписывать, здесь еще очень
много строк, но они вот такой же вид имеют, понятно, да, следующий номер это будет z k1 плюс 1,
и так далее, мы их выписывать не будем, они все однотипные, я только вот для первой
клетки расписал, для остальных то же самое, давайте решим эту систему, а у нас не однородная,
правильно, у нас еще есть, я вот эту часть расписал, а у нас еще есть слагаемые p с волной от t,
e в степени γt, прибавляем его, значит здесь p1 с волной от t, e в степени
γt, здесь p к1 минус 1 с волной от t, e в степени γt, здесь p к1 от t с волной e в степени γt.
Сейчас, c умножить на p с волной это у нас, это p, да, ага, спасибо. Так, такую систему
получили, давайте проанализируем, начнем вот с этой строки. В этой строке мы видим,
что у нас одно уравнение с одним неизвестным z k1, и это уравнение линейное с постоянными
коэффициентами первого порядка. Давайте рассмотрим два случая. Первый случай, г отлично от λ1,
в этом случае решение уравнения вот этого можно записать в таком виде z k1 от t равно некоторым
многочлен q с тем же индексом k1 от t на e в степени γt. Почему это так? А, я еще не все сказал,
я прошу прощения, и степень многочлена q k1 меньше либо равна, чем степень вот этого многочлена,
да, а степень вот этого многочлена, ну давайте я это напишу, степень вот этого многочлена,
это p с волной k1, она меньше либо равна, чем степень многочлена p, да, p с волной k1 это
ко первое координат вот этого вектора, вот, и этот вектор представим в виде линейной комбинации
многочленов входящих в p, да, поэтому я могу просто написать, что это меньше либо равно, чем степень p.
Это понятно соображение? Вот это. Так, значит, откуда этот равен соберется? Ну, мы, собственно,
это для уравнений с постоянными коэффициентами и правой части специального вида, мы доказывали,
что если у нас число гамма не является корнем или является корнем кратности 0, мы еще по-другому
говорили, да, то решение, частное решение ищется в таком виде. Вот. Хорошо, эту строчку мы решили,
теперь вот к этой перейдем. zk1 мы уже нашли, поэтому все, что написано здесь,
это правая часть в однородном, в неоднородном, извините, уравнении первого порядка с
неизвестной функцией zk-1. Поэтому опять, применяя ту же самую теорему для линейных неоднородных
уравнений с постоянными коэффициентами, мы получаем, что функция zk1-1 от t представима
в виде q с индексом k1-1 от t на e в степени гамма t и степень вот этого qk1 меньше либо равно,
чем степень вот этого многочлена. Да, здесь qk1 плюс p с волной k1-1. Это тоже меньше либо равно,
чем степень p. Это понятно? Вот здесь. Вот так. Понятно это соображение? Хорошо. Ну и так мы
продолжаем. И для всех функций z до z1 от t включительно мы получаем, что это представим вот
в таком виде. Многочлен, степень которого меньше либо равна степени p, множит на e в степени гамма t.
Таким образом. А мы отдельно это сделаем. Первый случай гамма отлично от лямда 1.
Я бы ищу частное решение. Ну я про общее не буду говорить. У нас есть на этот счет теорема. Я
уже сказал в начале, что в связи со всеми этими результатами нам осталось выяснить,
как частные решения находить. Сейчас. Пока мы про вещественные числа говорим исключительно.
Мне дано число гамма. Лямда это собственные числа матрицы, а еще дано число гамма,
которая определяет вот эту вот неоднородность. Я ответил на ваш вопрос? Хорошо. Так. Да, ну и вот
случай гамма отлично от лямда 1 мы рассмотрели. Давайте вот это вот я сотру. Сейчас я только формулу
перепишу, как связано между собой x и z. Вот так. Так, и рассмотрим случай гамма равно лямда 1.
В этом случае опять решаю первое, извините, ко первое уравнение. Я получаю, что решение представимо
в виде. Здесь у нас характеристическое уравнение первого порядка. Лямда минус лямда 1 равно 0.
Гамма это совпадает с лямда 1. То есть это корень кратности 1. И поэтому решение, как мы знаем,
в виде t в степени кратность, корня гамма, то есть первая степень, умножить на какую-то функцию q
ко первое от t. Вот. Так вот сейчас я сделаю такую вещь. Я этот t засуну сюда. Понятно? Множитель t,
он вот здесь уже присутствует. Ясно? Поэтому степень многочлена q1 меньше либо равна, чем что?
Да. Далее решаю вот это уравнение относительно неизвестного z k1-1. Я получаю,
что решение, значит, вот здесь у меня многочлен, степень которого единица плюс степень p. Опять
кратный корень у меня есть лямда 1, он же гамма. Поэтому здесь я получаю q какое-то k1-1 от t в степени
гамма t, где степень многочлена k1-1 меньше либо равна, чем что? А? Да. Еще на единичку увеличивается.
Ну и так далее. Ну а теперь отсюда сделаем вывод в форме теоремы. Если гамма отлично от лямда
житого для любого же гамма не является собственным числом матрица, то решение, частное решение,
то существует частное решение системы исходной 2, которая имеет вид x от t равно.
Так, значит, в случае гамма не равно всем лямда 1, лямда 2 и так далее, мы получаем, что решение не системы
2, а пока вспомогательная система 3, оно представимо в виде e в степени гамма t умножить на какой-то
многочлен z от t, вот там видно на правой доске, это e в степени гамма t умножить на какой-то многочлен.
Соответственно, когда я x, вычисляю x от t вот по этой формуле, по решению системы 3, восстанавливаю решение
системы 2, то я вот этот вот многочлен на e в степени гамма t умножаю на матрицу c. Опять получаю многочлен
на e в степени гамма t. Понятно, да? x от t равняется p большое от t на e в степени гамма t, где p это многочлен,
его степень меньше либо равна степени многочлена p мало. Понятно это соображение? Вот, ну а дальше,
если мы хотим теорему применять, это только первая часть, если что, если мы хотим эту теорему применять,
то надо каким-то образом находить уже многочлен p большое, находится он методом, конечно, методом
неопределенных коэффициентов. Так, и вторая часть теоремы.
Если существует номер g такой, что гамма равно лямбда житому, то есть гамма является одним из
собственных чисел, то опять существует частное решение системы 2, которая имеет вид x от t равняется
p большое от t на e в степени гамма t, где, и вот дальше что надо написать? Какая степень у многочлена p?
Меньше либо равна, чем степень p малая, плюс, да, значит, число гамма равно, совпадает с лямбда
житым. Это значит, что для тех собственных чисел лямбда, которые не совпадают с лямбда житым,
мы получим многочлены, ну, допустим, лямбда 1 не совпало с этим лямбда житым. Тогда мы вот эти вот
действия все проделали и получили многочлен в степени меньше либо равно p. Соответственно,
для определения степени многочленов p большого вот такие лямбда рассматривать не надо.
Теперь возьмем лямбда, которые совпали с лямбда житым. Среди чисел лямбда 1, лямбда 2 и так далее
лямбда s могут быть повторяющиеся. Вот я возьму те лямбда, которые с лямбда житым совпали.
Они имеют разные, для них определены вот эти клеточки k большое, они имеют разный размер. Так
вот, самую большую степень даст, очевидно, в силу этих построений, самая большая клеточка.
Поэтому здесь мы получим плюс, я это вот так напишу, максимум всех k, у меня индексы закончились,
здесь l, да, l можно, максимум из всех k лт, а l соответственно определяется, l лямбдовое равняется l житым.
Это понятно, что здесь написано? Мы взяли все клеточки, у которых собственный чисел совпадает
с лямбда житым, выбрали самый большой размер. На этом третья часть закончилась. Скажите,
сколько у нас до конца пор осталось? Четыре минуты. Так, тогда еще два слова я скажу.
Нет, наверное, на этом закончим, за четыре минуты не успеем. Все, лекция закончена.
