Так, товарищи, давайте все начинать. На чем мы остановились? Мне кажется, что мы не вывели только
асимптотическое следствие с очередным улучшением в корень из двух раз. Мы оценивали числа рамсе,
пришли к локальной лейме ловоса. Я написал некое следствие. Давайте вспомним, как оно выглядело.
Теорема, я уж не помню с каким номером, с каким штрихом. Я прошу прощения, если вы мне подскажете,
то я напишу, конечно, и номер, и штрих, но это не так важно. Главное, что именно мы доказываем,
а фрихи и номера у вас сохранились. Не что доказываем, а что используем. Там было написано,
наверное, вот так. C из N по S. Сейчас. C из S по 2 на C из N минус 2 по S минус 2 плюс 1. Тут
E2 в степени 1 минус 2 по 2 минус 2. Следовательно, R от S по S. Ну а согласно логике,
видимо, следствие из нее это теорема-тринципа? Или нет? Или следствие просто из нее? В общем,
эту теорему мы доказали. Это было в прошлый раз. Она является следствием локальной леймы ловоса,
а нам нужно отсюда получить вот такое вот следствие, что R от S больше либо равняется 1
плюс O от 1. Тут будет корень из 2 на E, S на 2 в степени. То есть первоначального корня из
2 в знаменателе этот корень из 2 перекочевал в числите. Ну, идейно-то понятно, что изначально
там было просто C из N по S на 2 в степени 1 минус 1. А теперь примерно в N квадрат
стал раз меньше, в S квадрат больше. Поэтому такое вот небольшое улучшение. Ну давайте проверим.
Просто надо в очередной раз убедить в том, что если вместо N подставить какую-то такую величину
справильному, подобранному маленьким от 1, то вот сюда вот подставить, то действительно будет
не больше 1. Ну давайте. C из N минус 2, по S минус 2. Я не знаю, я бы все-таки свел это к
задаче прошлого раза, как все математики делают свести к предыдущей задаче. То есть я бы выразил
сейчас C из N минус 2 по S минус 2 через C из N по S, которые мы в прошлый раз оценивали и мы
сейчас вместе с вами там в стратках или по памяти найдем как имя. Значит, что такое C из N минус 2
по S минус 2? Ну это, конечно, вот такое вот отношение факториалов. И если мы его сверху умножим
на N, N минус 1, а снизу на S, S минус 1, то мы получим C из N по S. То есть это будет S, S минус 1,
N, N минус 1 на C из N по S. Можно это осознать? Правильно? Я все написал. Ну это правильно. Так,
но смотрите, я, наверное, это могу вот так написать, что это, ну ладно, не знаю даже, как лучше,
как лучше бы. Давайте сверху оценивать. Ладно. C из N по S? Ну, стандартно, как раз. Что такое C из
N по S? Это N в S, ну давайте я вот это сохраню. Напишу S квадрат, поделить на N квадрат на 1
плюс о малой от 1. S на S не больше чем S квадрат, а N, N минус 1, это N квадрат на 1 плюс о малой от 1.
Так, дальше будет N в степени S поделить на, ну 1 плюс о малой от 1, но уже другое,
которое соответствует факториалу числа S. S факториал там в знаменателе, ну S факториал,
это корень из два пьес. Ладно, напишу S на S, на E в S, чтобы не морочить голову. Ну вот так получается,
это одно у малой от 1, это другое у малой от 1, но оба они нам даны свыше, на них мы никак повлиять
не можем. Мы сможем повлиять только вот сюда, на величину N. У нас получается,
тут будет так, как лучше, S квадрат на корень из два пьес, S на E в С, и будет N в степени S минус 2,
правильно? В степени S минус 2, то есть будет 1 плюс о малой от 1 в степени S минус 2,
где вот этого малой от 1 в нашей власти, вот его мы можем подбирать. Это нам дано свыше,
а это мы можем подбирать. Так, дальше будет 2 в степени S минус 2 пополам, S в степени S минус 2,
и 2 в степени S на S минус 2 пополам. Так, все, кажись. Вроде бы я ничего не забыл,
я в S минус вторую степень просто возвел N, которая записана справа от числа Рамсе.
Боже ты мой. Ну, смотрите, как хорошо. Тут S в степени S, тут S квадрат. То есть внизу получается
S в степени S минус 2, и вверху тоже есть S в степени S минус 2. Вот мы вот так зачеркнем,
вот так и вот так, чтобы было видно, что они кокнули друг друга втроем, сообразили на троих.
Так, кто тут еще на кого сообразил? Ну, давайте вот эти двойки перемножим, что у нас получится 2 в
степени S пополам минус 1 отсюда, дальше будет плюс S квадрат, все, я понял, да,
S квадрат пополам и минус S. Вот такая вот штука. То есть это получается 2 в степени S квадрат
пополам минус S пополам и минус 1. Вроде бы вот так сокращается. Ни с чем больше не сокращается,
оно будет сокращаться вот с этим вот. Я пока двойку в степени 1 минус S квадрат не брал.
Я пока оцениваю вот это произведение. Так, друзья, это вы понимаете, что я пока оцениваю
произведение, стоящее в скобках. В смысле? А, E в степени S забыли. Ой, какая жалость.
Какая жалость. Да, забыли. Вот тут надо еще написать E в степени S минус 2 только. Не E в
степени S, а E в степени S минус 2. Да, забыли, конечно. Вот это вот E тоже надо было возвести в
S минус 2 степени. Я почему-то все остальное возвел, а здесь не возвел. Ну так плохо было бы,
если бы не вспомнили. Спасти. Нет, смотри, E в степени S пригнилось на N квадрат. Получилось N в
степени S минус 2. После чего я вместо N подставил вот это выражение. Моя задача проверить,
что если я вместо N подставлю такое выражение, правильно подобрав еще вот эту маленькую от
единицы, то все то, что написано вот здесь, действительно окажется не большим одного при
всех S N. Понимаете? Вот я это проверяю, пока я подставил сюда. Видите, я подчеркнул, вынес сюда.
Пока что я вынес, кстати, только C из N минус 2 по S минус 2. Ну вот оцениваю. Что в обратном?
Нет, еще раз. Смотрите, вот что говорит теория приштрих. Она говорит, что если для данного числа
подавать такое N, в котором выполнено неравенство не больше единицы, то из этого следует, что R от
S S больше, чем N. Я говорю, давайте возьмем в качестве N функцию такого вида, что такое маленькое от
единицы мы скажем чуть позже, мы его вольны выбирать, лишь бы оно стремилось к нулю. Некоторая функция,
стремящаяся к нулю, мы в ее выборе полностью властвуем. Значит, вот давайте возьмем N пока что в
таком виде и проверим, что при таком N вот это неравенство выполняется, поэтому мне нужно оценивать
сверху. Из этого я получу нижнюю оценку числа рамсе, как следует из теории 33. Ну, как она
получается, я подробно рассказывал на прошлой лекции. Вот, сейчас идет чисто тупая аналитическая
выкладка. Действительно важно просто нигде не запутаться. Ну, давайте напишем, чего у нас в
итоге-то получается. В итоге получается 1 плюс O малое от единицы. Так, E в степени S давайте тоже
я вот тут перечеркну. Ой, ну это просто зачеркивается как-то, неважно как. То есть,
тут остается E квадрат, и вот это вот тоже перечеркивается. E квадрат, а E в степени S
убивают друг друга. Это 1 плюс O малое от единицы. Так, что у меня осталось? E квадрат поделить на
корень из 2 PS, умножить на 1 плюс O малое от единицы в S минус 2, и умножить на вот эту двойку в
степени. В степени какой? S квадрат пополам, минус S пополам и минус 1. Так, следите внимательно,
что-нибудь я забыл или ничего не забыл? Вроде ничего. Теперь C из S по 2 на C из N минус 2
по S минус 2 не больше, чем S квадрат пополам. Что это было? На C из N минус 2 по S минус 2.
Что это происходит? А это не больше, чем 1 плюс O малое от единицы E квадрат S квадрат на 2 корня из 2 PS,
так, и на 2 в степени S квадрат пополам, минус S пополам, минус 1. Кто-нибудь за выкладкой
нормально сейчас получается? Все, нигде не ошибся, не потерял. На первый взгляд не потерял, да? Да,
в таком смысле, да. Не потерял, но будем надеяться. Так, смотрите, если к этому...
А, нет, потерял, да, вот 1 плюс O малое от единицы в степени S минус 2 потерял,
а оно очень важное здесь, как ни странно. Да-да-да, и вот я что-то не потерял, все остальное вроде есть,
но следите, следите, вроде все остальное есть. Не, ну как пускай будет, вот оно, в самом центре было,
а мы его задвинули назад, потому что я его забыл. Аккуратно написал, все, все хорошо, никаких ошибок.
Хорошо, мы теперь к вот этому должны прибавить единичку, но, дорогие друзья, мы к растущей
функции прибавляем единичку, ясно, что ее можно загнать вот сюда. Давайте я так и напишу, плюс 1,
нет, тут тоже будет плюс 1, а вот тут уже можно будет вот так ее малое от единицы. Тут плюс 1,
тут плюс 1, а тут это плюс 1 отправилось во свое. Просто чуть-чуть модифицировав то малое от
единицы, которое нам дано свыше. Так, ну это надо еще на E умножить и на 2 в степени 1 минус C из
S подва. Получаем, что E на C из S подва на C из N минус 2 по S минус 2 плюс 1 на 2 в степени 1 минус
C из S подва либо равняется 1 плюс O малое от единицы, это я переписываю оттуда. E в кубе, потому что вот
еще одно E прибавилось к тем двум. S квадрат на 2 корни из 2P S, 2 корни из 2P S. Давайте я напишу на
1 плюс O малое от единицы в S минус 2, опять подвину его в центр. Дальше будет 2 в степени S квадрат
пополам минус S пополам минус 1 и еще будет вот эта двойка в степени 1 минус S квадрат пополам плюс
S пополам. Просто S на S минус 1 пополам раскрыл скопы. S квадрат пополам минус S пополам минус,
получили наоборот минус S квадрат пополам плюс S пополам. Ну замечательно, вот это шпоп-шпоп,
это шлеп-шлеп. Ну я понимаю, что тут мегакатарсис, тут минус единица с единицей сократились. Ну короче
говоря, этого всего нет вообще. Ну какой там мегакатарсис? Константы на самом деле нам на них
наплевать. Нас осталось вот такое вот выражение. Смотрите, насколько здесь важна наша вольница
относительно вот этого маленького от единицы. Вот если бы этого не было, то хренушки мы бы
получили меньше одного, потому что вверху S квадрата внизу только корень из S. Да и константа
е в кубе наверное больше, чем два корня из 2 метра. Но мы можем выбрать такое маленькое от единицы,
то есть функцию, стремящуюся к нулю при S, стремящемся к бесконечности, чтобы после возведения в S в той
степень все это ушло к чертовой бабушке. Ну представьте себе, например, вот такое выражение. 1 минус 1 на
корень из S в этой степени. Это то же самое, что е в степени S логарифм от 1 минус 1 на корень из S,
а это то же самое, что е в степени S на минус 1 на корень из S и на очередной 1 плюс о малой от
единицы. Мы просто логарифм переписываем по Тейлору через свой первый член. Минус 1 на корень из S на
1 плюс о малой от единицы. И получаем, что это е в степени минус корень из S на 1 плюс о малой от единицы,
то есть функцию, которая стремится к нулю со скоростью во много раз превосходящей скорость
стремления к бесконечности нечастного квадрата.
Конечно, у несколького малого от единицы мы можем подставить минус, конечно, со знаком минус 1 на 3,
и у нас получится пункт, который забивает в те и те с квадрат корень из 2 и те с, на них нам
наплевать. Главное, что сократились вот эти товарищи, все экспоненты и сверхэкспоненты
сократились. А уже полиномиальные совмножители мы в такой вот степени убили кому-то.
Мне ничего более не было, чем в прошлый раз, когда выделили. В прошлый раз было примерно тоже так.
Мне бы, конечно, не хотелось сильно много времени на это тратить. Это банальная скучная выкладка.
Гораздо интереснее попробовать доказать саму локальную лему. Давайте я напомню формулировку
локальной леммы и вложу ее в более широкий контекст, как я обещал. Помните, я говорил,
что это симметричный случай, а я сегодня сформулирую общий и сначала из общего выведу симметричный,
а потом уже докажу общий. План такой. Поняли план? И потом я еще приведу разные примеры следствия,
как из симметричного, так и из общего случая, чтобы было понятно, во-первых,
почему общий нужен, а во-вторых, что симметричный не только на корень из двойки умеет умножать,
но умеет делать весьма нетривиальный, лучший в разных задачах. Отнюдь не только в рамсы.
Так, напоминаю симметричную локальную лему ловуса.
У нас есть N каких-то событий на каком-то пространстве. Мы знаем, что, во-первых,
для любого и вероятность аитова не больше некоторого общего числа f,
ну f на затреске 0,1 и даже, наверное, из полуинтервала, потому что единицы оценивать явно не интересно.
Дальше мы знаем, что для любого и аито не зависит от полокупности
всех остальных событий, кроме не более b2.
И наконец, вот то, что я писал сегодня уже, e на d плюс 1 на p не превосходит единицы. Тогда
вероятность объединения по i от единицы до n аитов меньше одного. Наверное, я вот так писал.
Смотрите, так я писал, но вроде так. Ну, последнее, вот то, что вероятность объединений меньше одного,
это тоже вероятность пересечения отрицаний больше нуля. Просто берем отрицание объединений,
это пересечение отрицаний, это объединение меньше единицы, значит пересечение отрицаний больше нуля.
Так. Понятно? Понятно. Тоже самое. Так. Ну, я обещал, что сначала будет некий более общий контур.
Помните, я когда даже комментировал вот это вот условие, что аито не зависит от совокупности
всех остальных событий, я рисовал такую картинку, что вот есть событие аито, есть какое-то такое облачко,
состоящее из не более чем d штук событий, потом рисовал какие-то вот такие вот стрелочки,
ну и как-то так комментировал. Вот на самом деле такие ориентированные графы здесь и служат
обобщением для симметричного случая. Сейчас я введу такое понятие, как оргграф зависимости
на множестве событий. Оргграф зависимости для событий А1 и так далее, АСММ. Вот какие-то
события. Сейчас я введу ориентированный граф их зависимости. Такое понятие. Так. Ну, давайте его
обозначим g как обычно ve, ну ничего нового. Вот скажем, что граф g ориентированный, то есть со
стрелками на ребрах, с упорядоченными парами в качестве ребер. Граф g, смотрите, является,
я подчеркну, что я пишу здесь является, а не называется, потому что он определяется не единственным
образом. Вот нам поступает на вход некоторый ориентированный граф, и мы сейчас будем проверять,
является ли он оргграфом зависимости для данного набора событий. Поэтому я подчеркну, что является,
а не называется, ввиду не единственности определения. Так вот g является оргграфом зависимости
для данного набора событий. Если ve это просто набор этих событий, то есть вершинами мы считаем
сами события. Смотри на картинку. Это условная картинка из прошлой лекции. Если ve состоит
просто как из этих событий. И вот сейчас самое главное. Для любого i aite не зависит,
вот я тут прикупил это не, что вроде оргграф зависимости, но определяется или задается он
условием не зависит. Поймете сейчас, все прокомментирую, примеры приведу, все будет понятно. И для любого
i aite не зависит от совокупности тех ожитое, с которыми aite ожитое не принадлежит e. Здесь
тоже можно подчеркнуть, но что не-не вот это двойное отрицание в итоге дает просто зависимость.
Ну сейчас мы картинку нарисуем. То есть вот стрелки идут как раз в те события, которые вредят,
которые могут дать зависимость, а от совокупности всех остальных, куда стрелки не идут, оно не
зависит. Если сравнивать с тем, что было в симметричном случае, то так. Итак, вот вам поступает
на вход оргграф, просто какой-то оргграф на n-вершинах, и вы пытаетесь проверить,
является ли он оргграфом зависимости для вот этого набора событий. Вы берете произвольную его
вершину, произвольное событие. Дальше смотрите, куда из этого события не идут направленные стрелки.
Ну граф-то вам дан, вот куда не идут направленные стрелки. И проверяете,
правда ли, что аиды от вот этих вот, от совокупности этих событий не зависит. Так для каждого и.
Ну как это проще понимать? Давайте прежде всего поймем, какой оргграф будет оргграфом зависимости
и вообще без всяких проверок для любого набора событий. Наоборот, полный граф, если все стрелки
туда-сюда провести, все n на n-1 стрелок, а из n подва, все а из n подва стрелок проводите, вот тогда он
будет, конечно, оргграфом зависимости, потому что, ну от пустого множества событий, конечно, любое
событие не зависит. Из аидово направленные стрелки идут всюду, поэтому множество тех событий,
куда не ведут направленные стрелки, пустое, но естественно аиды от этого множества не зависит,
от пустого. То есть полный оргграф, конечно, является оргграфом зависимости. Дальше,
что можно сказать? Вот смотрите, если у вас есть какое-то событие аида и какое-то событие ожитое,
если они между собой зависимы, то что по необходимости должно присутствовать в оргграфе зависимости в
любом. Оба ребра, правильно? И вот это, и вот это. Оба ребра должны присутствовать. В этом смысле
это оргграф именно зависимости, то есть если зависимости простые, есть вот два события зависимые,
то, конечно, ребра идут туда-сюда. Потому что если вы удалите хотя бы одно ребро, например, вот это
удаляете, ну у вас же условие состоит в том, что ожитое не зависит от совокупности тех, с
которыми оно не соединено ребром. Если оно не соединено с аитом, оно в частности должно от него не зависеть.
Слушайте, друзья, я быстро говорю, да? Вы успеваете как-то понимать и еще помечать? Я готов притормозить.
Вы меня держите, вузь где-то. Я нормальный. Вы поняли, да, что если просто два события зависимы,
то стрелка туда-сюда. Мне скажут, ну тогда какой смысл? Ну так ставки могут быть независимы по парках,
но, например, зависимыми совокупности. Вас же учили таким примерам, да? Нет, вот или нет?
Петель по определению нет. Граф в чистом виде, не в петли. В нашей терминологии, если петли есть,
я добавляю псевдо в качестве пристав. Псевдо нет. Ну смотрите, вам же рассказывали массу разных
примеров. Например, трех событий, которые по парно независимы, но зависимы в совокупности.
Знаете, на хитрый? Ну, например, дитраэдр раскрашенный или можно геометрический пример,
там квадрат нарисовали такой прямоугольник, такой два квадрата. Это очень просто. Ну вот они по
парно независимы, но зависимы в совокупности. Вот давайте я их нарисую даже в двух вариациях,
сейчас вы увидите. А2, А3 и еще раз нарисую. Вот здесь А1, А2, А3. Вот давайте смотреть на
определение. Смотрите, А1, хотя бы одно ребро должно выходить или не обязано?
Посмотрите, если из А1 ни сюда, ни сюда не идет стрелка, нет таких стрелок, то по условию А1
должно не зависеть от совокупности этих двоих, но они же втроем-то зависимы. Значит, это неправда.
Неправда, что А1 не зависит от совокупности А2, А3, потому что они втроем зависимы. Значит,
хотя бы одна стрелка должна идти. Давайте я нарисую. Ну, неважно куда, в А2 или в А3,
то же самое верно для события А2. Тут я нарисую вот так, а тут для разнообразия вот так. И то и
другое ничему не противоречит с точки зрения события А2 и условия на независимость. И наконец,
А3. Здесь я нарисую вот так, а здесь вот так. Я утверждаю, ну вроде бы я это прям вот на примере
пояснил по ходу дела, что это два неизоморфных между собой орграфа зависимости для трех
попарно независимых событий, которые зависимы в совокупности. Причем меньше, чем три ребра,
ну никак не получится. Как именно по циклу или вот так. Это уж ну вот такое разнообразие в этой
жизни. Он действительно не единственный, даже если минимальный. Понятно, что можно добавлять
ребра в любом порядке, теперь до полноты, и это все будет орграфами зависимости. Но
меньшего по числу ребра не бывает. Поняли почему, да? С каждой вершины хотя бы одно ребро обязано
идти. Либо они идут вот так, либо может другую какую-то вершину, но изоморфизм. Я ж точно сюда
изоморфизм. Неизоморфа орграфа зависимости с минимальным числом ребра. Так, друзья,
вы понимаете, что возвращаясь вот сюда, здесь такой совершенно симметричный получается,
естественно, орграф зависимости. То есть мы просто берем и действительно из каждой вершины аи-ты
направляем стрелки вот в те самые не более чем д событий, от которых оно может зависеть. Тогда
все будет выполняться. Понятно, да? Аи-ты не зависит от совокупности тех, с кем оно не
соединено направленными стрелками. Если мы уткнем вот эти стрелки в события, которых не более чем
д штук, то все будет хорошо. Нет, одной не хватит, потому что аи-ты не зависит от совокупности всех,
с кем не соединена. Если мы проведем только одну стрелку, а от этих оставшихся аи-ты может зависеть,
то наше условие про независимость наружится тотчас же. Нам нужно застрелить все вершины,
которые могут повредить нас. Вот. Застрелили, после этого все аи-ты не зависит от оставшихся.
Так вот, сейчас я формулирую теорему, где бы мне ее расположить. Конечно,
по-хорошему ее надо бы тут рядышком расположить, но мне жалко определение орграфа. А рядышком
это вот сюда, чтобы вы ее не видели. Не, ну вы-то будете видеть, но кто-то не будет видеть. Мертвая
сона. Причем она у нас расширяет вот этой головы. Раньше не было. Мне кажется, она увеличила размер
мертвой соны. Так, ну ладно, давайте я буду бегать тогда с одной стороны доски на другую все время.
Теорема, которая называется просто LLN, в общем случае, она включает в себя, конечно,
симметричный как частный, вот мы это скоро поймем. Значит, в общем случае она звучит так.
Данных событий А1Н.
Орграф
зависимости
таков
то найдутся числа x1 и так далее xn, принадлежащие полуинтервалу от 0 до 1, единицу
не включающую. Таков, что найдутся числа, с которыми
для любого и выполнено такое жутковатое неравенство. Вероятность аитова не превосходит
x и t, умножить на произведение по всем таким g, что аитова житая принадлежит е, единица минус х житая.
Вот такое вот условие, но в одну строчку, в одну фразу в каком-то смысле. Если раньше было там
три разрозненных условия, то в терминах графов оно как бы одно, только на оценку вероятностей,
в которую зашиты вот эти вот зависимости. Значит пусть вот так, тогда вероятность пересечения
отрицаний по и от единицы до n, аи и т с чертой, больше либо равняется произведение по и от единицы
до n, единица минус х и т и в частности больше нуля, потому что все х и т строго меньше единицы.
Ну то есть следствие то же самое, ни одно событие не выполняется с положительной вероятностью.
Смотрите туда, там такое же следствие, но там было три условия, здесь одно граммостко и пока не
очень понятно, но сейчас будем понимать как оно установлено. Ну я не думаю, что я могу как-то
прокомментировать эту теорему, прежде чем я ее применю, а применю я ее, как уже обещал,
для доказательства, а потом уже докажу ее. Итак, ну давайте выведем симметричный случай
локальной леммы из не симметрии, ну из просто из общего, не симметричного, а из общего.
Так, ну я пока подержу это определение, может его надо тоже стереть в конечном счете.
Итак, смотрите, вот что нам, друзья, слушайтесь, чтобы только понимать, что нам дано, дано нам
вот то, что написано тут, это нам дано. Данное событие, мы знаем, что их вероятность там как-то
оценивают, мы знаем, что аитор не зависит от всех, кроме не более чем D штук, и выполнено вот это
загадочное неравенство с буквкой E, которая 271, основание натурального логорифа, и отсюда почему-то
следует вот это, это нам дано, а мы хотим воспользоваться общим случаем, но давайте действовать так,
первый пункт программы, первый пункт доказательства не будет использовать общий случай, а давайте
предположим, что то D, которое нам дано, нам дано же D, равно 0. Дорогие друзья, что значит, что D
равно 0, аитое не зависит от всех, кроме не более чем 0, то есть просто от всех, это значит событие
независимо в совокупности, потому что каждое аитое не зависит от всех остальных, значит они просто
все в совокупности независимы, то есть вероятность пересечения по И от единицы до N их отрицаний,
это произведение по И от единицы до N, вероятности отрицаний, то есть произведение по И от единицы до N
1 минус вероятность аитое, ну а вероятность аитое опять же по условию, которое нам дано, не превосходит
P, не превосходит P, ну значит больше либо равняется 1 минус P в N степени, но это больше нуля и все. Да,
там при N стремящемся в бесконечности это тренирует, ну у нас же ничего не стремится, нам просто даны
события, да, вот эта степень больше нуля, то есть в этом случае, если D равно 0, все очевидно, все
получилось. Теперь мы можем считать, что D больше либо равняется единице, вот в этом случае будем
пытаться воспользоваться общей теорией. Ну, во-первых, рассмотрим тот самый орграмм зависимости,
который мы обсуждали вот здесь в перерыве, застрелим из каждого аито, вот те D события или
меньше, чем D события, от которых оно может зависеть. Надо не так изображать, а вот так.
Так, это невероятность рассмотрим, рассмотрим естественный вот тот самый орграмм зависимости,
мы тут вольны рассмотреть тот граф, который захотим, но мы рассмотрим, конечно, именно
естественный орграмм зависимости, но заметим, что степень каждой его вершины, исходящая,
исходящая степень каждой его вершины не больше, чем D, просто по условию. Вершины не превосходят D.
Ну, там картинка про это есть. Так, теперь чего нам нужно сделать? Нам нужно, граф мы выбрали,
нам нужно выбрать вот эти числа, с которыми будет выполнено неравенство.
Но в применении теоремы нам нужны какие-то письма х1 и хn, и потом нужно проверить,
что выполняется вот это неравенство, а дано нам то, что дано в симметричном случае. Ну,
давайте рассмотрим качестве нужных нам чисел. х1 равно и так далее равно х, равно 1 делить на D
плюс 1. Ну, то есть мы превращаем такую сложную формулировку в симметричную, рассматриваем
числа, которые все между собой равны, причем равны 1 поделить на D плюс 1. Ну, согласитесь,
что поскольку D теперь не ноль, то вот эта вот выпала. То единица выпала. 1 делить на D плюс 1,
это хорошее число, его можно использовать в рамках общего случая. Итак, рассмотрим эти числа.
Смотрите, мы знаем, нам дано, что вероятность Аитова не превосходит P, а хотим доказать,
что вероятность Аитова, вот давайте поймем, чего хотим, не превосходит вот этого. Ну,
тут стоит 1 поделить на D плюс 1, коль скоро мы уж выбрали х и т равным 1 на D плюс 1. Пишем 1 на D
плюс 1. Мы как выбрали все х и т равны. Так, теперь стоит произведение чисел 1 минус 1 на D плюс 1.
А сколько со множителей в этом произведении? Ну, не больше D, правильно? Я специально подчеркну,
что исходящая степень, это направленное ребро АИТ и АЖИТ. В скобках тут важно порядок.
Из-за Аитова в АЖИТ не больше, чем D. То есть здесь не больше, чем D скобок
меньших единиц, и поэтому нам достаточно доказать вот это. Ну, если я рисую самую
большую возможную степень, я получаю самое маленькое возможное число. И если я докажу
вот это неравенство, то все получится в любом случае. Даже если где-то степень, то есть количество
со множителей меньше, чем D, то я получу с запасом то, что мне нужно. Понятно, говорю? Ну вот,
значит, хочу, зная, что вероятность Аитова не больше, чем P, доказать, что она не больше вот этого.
Ой, боже ты мой. Ну, по-моему, все очень должно быть просто. Друзья, вы видите, откуда е появилось?
Вот вы понимаете, что вот эта штука, она как соотносятся с е? Но она стремится не к е,
она стремится к 1 поделить на е, правда же? А с какой стороны стремится? То есть она больше или меньше
все время? Больше, конечно, да, больше. То есть вот это больше либо равняется 1 поделить на е,
да? 1 минус 1 на D плюс 1, но в этой степени больше либо равняется 1 поделить на е при любом D.
Вот, то есть если я докажу, что вероятность Аитова не превосходит 1 поделить на е на D плюс 1,
то я докажу, опять же, более сильное утверждение, чем то, которое мне нужно. То есть доказав вот это,
я как следствие получу то, что мне нужно. Ну, еще раз, потому что 1 поделить на е просто не
превосходит вот это. Можно в эту сторону посмотреть и все. 1 поделить на е не больше, чем 1 минус 1 на D
плюс 1 в D, поэтому из этого, конечно, получится вот это. Ну, мы-то с вами, товарищи, знаем,
что е на D плюс 1 на P меньше либо равно 1. Мы это знаем, но это то же самое, конечно,
что е умножить на D плюс 1 меньше либо равно 1 п этой, но 1 деленное там на е на D плюс 1 больше
либо равно P. Но опять получаем, что вот это вот больше либо равно P, а значит из того,
что мы знаем, конечно, то, что нужно следует. Мы знаем, что вероятность аитова не превосходит P,
P не превосходит вот этого, ну, значит, вероятность аитова не превосходит и вот этого тоже.
Не очень сложно объяснил, вроде понятно. Все, я вывел симметричный случай из общего,
несимметричного, какого угодно вывел. Ну, давайте, наверное, все-таки завершим доказательство,
то есть я все-таки докажу теперь несимметричность, общий случай. Могу стирать центральную часть?
Я могу и самую левую стирать, ну, давай центральную-то сотру. Я потом и вот это
сотру, но пока может пригодится. Все, мы живем теперь в этих условиях и хотим вот это доказать.
У нас есть фарграф зависимости какой-то, в чем так подобранные, чтобы нашлись вот эти числа,
с которыми выполняется такое вот хитрое неравенство. Надо как-то доказать вот это.
Ну, поехали. Значит, вот у нас есть вероятность пересечения аитах с чертой. Давайте ее превратим
в некое произведение. Конечно, это не произведение того вида, которое тут было какое-то время назад,
потому что они не являются независимыми, но вот можно писать вот так. Смотрите,
пишу.
Дальше пишу.
Так, далее в конце будет АН с чертой при условии пересечения всех асталей. Вот так.
Ну, давайте осознаем, почему это правильно. Вот здесь вероятность аитовы с чертой как
сомножитель идет, а здесь как делитель. Помните, как определяется условная вероятность? В знаменателе
стоит вероятность условий, поэтому чпок-чпок они сократились, и тут уже в числителе как
сомножитель остается вероятность пересечения А1 с чертой и А2 с чертой, и она убивается этим
знаменателем, а пересечений становится уже 3. И вот они так крест-накрест сокращаются знаменатели
с числителями, покуда не остается пересечение всех, то есть то, что нам нужно. А этот знаменатель
убивает числителя с предыдущего сомножителя. Не знаю, но это вроде понятно. Такая вот полезная
удобная формула. Ну, ее, естественно, можно переписать вот так. Единица минус вероятность
аитова. Дальше будет единица минус вероятность, а первого, извините, а второго при условии а первого
с чертой, и так далее. Давайте все вписать не буду. Так, конечно, А1 минус вероятность АН,
при условии А1 с чертой, так далее, АН-1 с чертой. Ну, это прям подсказывает, чего делать дальше,
потому что мы же хотели доказать какое-то такое неравенство. Мы хотели доказать,
что вероятность пересечения не меньше, чем произведение вот этих единиц и минус.
У нас прям произведение единицы минус. То есть, наверное, наша цель, цель, что для любого И
вероятность аитова при условии А1 с чертой, сейчас, аитова при каком условии А1 с чертой,
АН-1 с чертой, да, не превосходит икситова. Если мы это докажем, то все, мы получим то,
что нам нужно. Ой, пересечение, конечно. Спасибо. Это опечатка. Вот эти пересечения сюда
перепечевали. Просто если вот в этой скобке будет не больше, чем х1 со знаком минус, здесь будет не
больше, чем х2, здесь будет не больше, чем хn, то мы аккурат получим не меньше, чем произведение
таких скобок. Согласны? Ну, это вроде просто. Так, но это, к сожалению, совсем непросто. Ну,
то есть, доказатель непросто. Знаете, я сформулирую даже более общую лему,
которую будет удобно доказывать по индукции, по некой индукции. Значит, общая лемма формулируется
так. Для любого i и для любого j, которое включается вот такое множество, 1, 2 и так далее, n, без вот этого
i, которое мы зафиксировали сначала. То есть, для любого индекса i, для любого набора индексов,
которые i содержат, выполнена вероятность a и t при условии пересечения по j и с j, а j так с
чертой не превосходит x и t. Ну, первое надо понять, что отсюда, конечно, как частный случай вытекает
наша цель, но это более общее утверждение. Понятно? Ну, просто в цели предполагается,
что в качестве j мы берем множество индексов от 1 до i-1, а здесь в качестве j мы можем брать любое
множество индексов, лишь бы оно и не содержало. Например, 1 и так далее и минус 1. Если мы это
докажем, то наша цель будет реализована и локальная лемма-ловоса будет доказана.
Так, ну чего, давайте зафиксируем какое-нибудь и доказываем лему. Все, осталось доказать лему.
Фиксируем i. Любое совершенно можно даже один написать, потому что никакой общности это не
ограничивает. Ну, пусть будет просто какое-то фиксированное и не важное. А индукция будет
по мощности j. Индукция по мощности множества j. Ну, база индукции – это мощность j. Виноват
потому что на это такая какая-то формалистика. Как можно пересечь и узнать события по множеству
индексов, которые само пусто. Не пустое. Наоборот, все омега большое, в котором живут эти события.
Ну, это, если хотите, вспоминайте аналогичную логику, которая у нас была в ОКТЧ, когда мы
работали с обобщенной формулой Мёбиуса. Там было вот тут универсальное множество,
в котором все содержится. И вот объединение получалось как раз на границе местных пересечений.
Получается их объединение. В этом случае условная вероятность, которая нас интересует, вероятность
аитова при условии, это просто вероятность аита. Потому что никакого условия нет. Есть все омега.
А при условии его омега, это просто вероятность кометов. Ничего нового нам не дано. Но вероятность
аита не превосходит какого-то ужаса, летящего на крылью ночи. Не превосходит экситова. Ужасом
мы воспользуемся Porsche. С вашего позволения, пока мы воспользуемся тривиальным следствием из
ужаса. Конечно, ужас понадобится, но не сейчас. Конечно, вероятность аитова же не превосходит
экситова. Но не превосходит, а это ровно то, чего мы хотели. Чтобы вероятность условная была не
больше, чем экситовая. Мы это получили. Но это база индукции. В базе мы это получили за три копейки.
Ясно? Так, теперь давайте двигаться дальше. Теперь как индукция?
Ну, какой-то мощности, вплоть до которой уже все доказано, а вот для этой мощности еще нет.
Ну, обычная индукция, я же не буду выписывать предположения. До какой-то мощности k доказали,
пусть же мощности k плюс 1. Я надеюсь, вы понимаете, как такие вещи писать. Давайте
его представим в формальном виде объединения. Я вот ровно до этого места стараюсь держать
определение. Почему я его не стираю? Оно вот сейчас пояснит нам, как я определяю разбиение,
для чего я делаю так, а не иначе. Значит, давайте g1, это будет множество таких же маленько и g большое,
то а это... Так, я напоминаю, что у нас есть орграф зависимости, он в формулировке присутствует.
E это его рёбра. Смотрите на определение орграфа зависимости. Ну, g1 это не совсем то,
да, тут вот не принадлежит где-то, а вот не принадлежит, да, это g2. G2 соответственно
отличается очевидно кем. Друзья, понимаешь, что такое g2? Поскольку г2 не пересекается,
это просто множество тех индексов, для которых направленное ребро как раз не принадлежит E,
то есть от совокупности событий, которые находятся в g2, а it не зависит. А it это то самое,
которое мы зафиксировали в самом начале. Вот мы зафиксировали E, доказываем, что вероятность
вот этого it при условии пересечения не больше чем x it, и делаем это индукцией по g2. У нас g пустое,
вот точно можем разбить на две части. Вас, наверное, сверлит мысль, а почему эти части не пустые? А я
вам отвечу, они почему? Может и пустые, но одна из них точно не пустая. Сейчас, друзья, вот так
понятнее. Одна из частей точно не пустая, но какая-то может быть и пустой. Поэтому смотрите,
вот если, давайте прямо так и напишу, если g1 пусто, что возможно? Вот вдруг g1 пусто,
то никакой предположительности не нужно, а просто вероятность it при условии пересечения пожи из g
большого ожиках с чертой. Это есть вероятность it при условии пересечения пожи из g2 ожитых с
чертой, а это равно вероятности it по определению орграфа зависимости от событий из g2, а it не зависит.
Ну и снова пользуемся тривиальным следствием из ужаса, то что нам нужно. Даже предположение
индукции в этом месте мы никак не используем. Ну хорошо, значит можно считать, что g1 не пустое.
Пусть теперь g1, то в каких-то числах g1 маленькое, и тогда g маленькое r. Вот пусть теперь так. r
больше либо равно 1. Если g1 пустое, все очевидно, а если g1 не пустое, давайте вот так обозначим
его элемент, это ружье тоже в конце доказательства выстрела. Вот эти обозначения нам пригодятся.
Так, все, я определение стираю. Оно ровно здесь понадобилось, и больше можно его не держать на
доске. Вы понимаете, что если вот здесь после условия стоит пересечение пожи из g2, то вот за
счет определения орграфа условие не имеет смысла, но пропадает. Так, в кухонюшке будет
бяко. При условии пересечения пожи не пустое. По-моему не влеку. Не влеку. Бяко что ли? Так,
аит пересечения пожи из g1 ожитых с чертой. При условии пересечения пожи из g2 ожитых с чертой.
Но это очевидно не верно, а верно, если еще поделить. А поделить вот на что. Пересечение
пожи из g1 ожитых с чертой при условии пересечения пожи из g2 ожитых с чертой. О, все, бяко закончилось.
Но давайте попробуем осознать в уме, почему это правильно. В принципе, я могу формально поступить,
но распишите просто эти условные все вероятности и убедитесь в том, что это верная равность.
Чтобы не терять время. Но с другой стороны, ну можно же увидеть, да, вот в знаменателе стоит вероятность условий.
У числителя справа, вот справа от равенства, вот у этого числителя, у самого есть числитель и
знаменатель. И у этого знаменателя тоже есть числитель и знаменатель. Но знаменатель,
числитель-числитель и знаменатель-знаменатель сокращаются, потому что оба одинаковые.
И остается только числитель-числитель и числитель-знаменатель. Но числитель-числитель
это пересечение всех всех. Ну, так и тут в числителе тоже пересечение всех всех. Тут Allez ко ת,
всех всех. Тут пересечение пожи из И, а тут сначала берется пересечение пожи из g1,
потом пожизжить ж, но это и есть пересечение пожизжить ш fuzzy
то есть нитиль который здесь выжил и числитель который тут есть они совпадают
а тут уж не знаменатель но это опять же пересечение вот этих товарищей ну это
и есть условие ну числитель вот этого
знаменателя который выживает знаменатель то с знаменателем искращает
а отчислитель-знаменатель это пересечение всех, ну и здесь тоже пересечение всех. Это правильная
бяка, но если кто-то не уследил за ловкостью рук, ну просто распишите подробно, посокращайте,
там все будет хорошо. Главное понимаете, что вот если вы это с этим пересекаете, то вы, конечно,
вот это получаете. Пересечение по всем жи-из-жи большого, это то же самое, что сначала пересечь
по жи-1, потом по жи-2. Ух, что-то меньше либо равно. Я напишу. Меньше либо равно вероятность АИТ при
условии пересечения по жи-из-жи 2, аж этих с чертой, поделить, а вот тут я так нарисую,
чтобы не переписывать знаменатель за мной. Знаменатель я оставлю в покое. Этот знаменатель,
он тут такой же. А отчислитель я просто убрал пересечение, которое лишнее с моей точки зрения.
Например, за ловосом я понимаю, что если пожертвовать частью пересечений, вероятность от этого,
конечно, только увеличится, то есть станет верхней границей. Ну и ладно, огрубление, как я понимаю,
не слишком большое. Почему? Ну так вот сложилось. Итог-то будет счастливый. Вот и наконец товарищи
выстреливают вот это вот ружье, которое я назвал ужасом. То есть вот здесь я, а я забыл сказать,
помните, да, что вероятность АИТ при вот этом условии, это просто вероятность АИТ. Помните.
И вот я здесь полюблюсь тем, кто вероятность АИТ в свою очередь не превосходит ужаса. То есть я
пишу ХИТ на произведение по всем таким же, что АИТ является направленным ребром 1-ХИТ. Ну а
здесь опять вот это повторяется. Наминатель повторяется. Так, ну я оставлю только лему,
потому что если мы ее докажем, то теорема будет доказана. Вот нам надо это завершить по индукции.
Я вот это могу все стерить. Цель там какую-то. Этому уже все понял.
Так. И, наверное, вот так. Ну, смотрите, мы хотим доказать-то в итоге неравенство ХИТ, да,
оценку величины ХИТ. Мы оцениваем ту самую величину сейчас, вот ту самую величину,
про которую нам важно убедиться, что она не больше, чем ХИТ. Ну, понятно же, что вот эта
фигня, которая стоит в знаменателе, должна быть не меньше, чем вот это произведение.
Тогда мы получим не больше, чем ХИТ. Произведение сократится.
То есть осталось доказать. Осталось доказать. Ну давайте я уже фигню перепишу. Ладно, вот эта
вот фигня, вскоре бог с ней. Больше ли обровняется произведение по ХИТ таким, что АИТ и АХИТ
принадлежит ребрам, и единица минус АИТ. Вот осталось это доказать.
Ну да, давайте напишем знаменатель теперь в явном виде. Пересечение по Ж из Ж1, ажитых с чертой,
при условии пересечения по Ж из Ж2, ажитых с чертой. И вот я хочу доказать, что оно больше
либо равно вот этого произведения. Как только я это доказываю, Лемма доказывает. Заметьте,
я еще ни разу не пользовался предположением индукции. К этому дело идет. И к концу пары тоже. Я думаю,
что они сойдут примерно вовремя. Давай, этих дела. Смотрите, товарищи, помните, я обещал,
что обозначения явные для элементов множества Ж1 нам пригодятся. Вот час они и пригодятся.
Вот здесь пересекаются ажитые с чертой по Ж из Ж1. То есть пересекаются ажитое первое
с чертой, ажитое второе, там ажитое РТ. Переписываем эту штуку в таком же стиле,
как мы в самом начале доказательства переписывали просто пересечение. Как произведение. Смотрите,
можно написать вот так. Ажитое первое с чертой при условии пересечения по Ж из Ж2 ажитох с чертой.
Потом будет ажитое второе с чертой при условии пересечения по Ж из Ж2 ажитох с чертой пересеченного
с ажитое первое с чертой и так далее на вероятность ажитое РТ с чертой при условии
пересечения по Ж из Ж2 ажитох с чертой. Дальше ажитое первое с чертой и так далее ажитое Р- первое
с чертой. Но абсолютно тот же стиль, если вы сход не понимаете, почему это так, сейчас я
уже не буду рассуждать, просто проверьте и все. Это точно та же самая идея, по одному отщипывать
сомножительным. Так, ну слушайте, наша цель уже вот она, поэтому лему я могу стереть. Нам
достаточно доказать вот эту неравность. Лемма будет доказать. Ее больше можно не сохранять.
На самом деле теорему тоже можно не сохранять, потому что, ну все, собственно говоря, вот мы то
доказываем и мы знаем, что отсюда следует теорема, поэтому давайте я ее тоже стерплю.
Так, ну виноват. Еще одна, один раунд тупого переписывания. Один минус. Вероятность ажитое
первое уже без черты. Тут пересечение пожи из g2 житое с чертой. Две скобки закрываются. Единица
минус. Вероятность а житого второго с чертой. Ой, без черты уже. При условии пересечения пожи
из g2 ажитое с чертой пересеченных с ажитое первое с чертой. Две скобки. Ну и вот эту последнюю
тоже. Один минус ажитое рт. Ой, черта. Пересечение пожи из g2 ажитое с чертой. Ажитое первое с чертой.
Ажитое r минус первое с чертой. О, ну это совсем тупое переписывание. Вероятность отрицания равна
единице минус вероятность. Даже условие конец. Так, все товарищи, вы думаете, что все плохо,
а все хорошо. Потому что, смотрите, наконец-то мы пользуемся предположением индукции. Вот,
условии пересекаются какие-то события. Ну, здесь их мощность g2, здесь их мощность g2 плюс 1. Но даже
здесь, в последней скобке, пересекаются события, количество которых это мощность g2 плюс мощность g1
без единицы. Ну, то есть, количество пересекающихся событий на единичку меньше. Согласны? Ну,
то есть, мы можем применять предположение индукции. Оно же как вот целиком звучит? Для любого i и для
любого набора индексов, которые i не содержат. Вероятность аитова при условии пересечения по
этому набору событий с чертой не превосходит x итова. Ну, тут i равно jr, тут i равно j1, тут i равно
j2. Ну, в общем, получаем вот так. Единица минус x jt первая, единица минус x jt вторая, по предположению
индукции и так далее, единица минус x jt rt. Ну, или можно коротко написать вот так. Это произведение
по всем g, принадлежащем g1, единица минус x jt. Так, друзья, ну, это понятно. Да? А теперь,
смотрите, а нам нужно было получить вот такое произведение. Произведение по всем g таким,
что аит и ажитая принадлежит е, а тут какое-то g1. Вот, поехали, смотрим, что такое g1. Это все
индакты, для которых аит и ажитая принадлежит е, но не все, а только те, которые находятся в том
нашем g большом, которое мы зафиксировали. Ну, то есть, вот в этом произведении, вот в этом
произведении находятся только такие совножители, но их, вообще говоря, меньше, потому что есть
дополнительное условие, что g должно находиться в g большом. Но совножитель это меньше единицы,
поэтому это больше либо равно, чем то, что нам нужно. Тут есть дополнительные условия,
те же самые совножители, но может быть не все, а только те, которые находятся в g большом. Поэтому
здесь перемножается не очень много маленьких скобок, а здесь очень много маленьких скобок,
и знак неравенства стоит в нужной стуле. Все, я доказал теорию, но сегодня это явно все,
ну не успею, ничего больше, спасибо.
