Давайте введем такое обозначение АКТ и АТН для величины CzmPk на 1-p Кpk на 1-k.
Ну и рассказал идею про то, как можно с помощью геометрической прогрессии оценить нашу сумму.
После чего сорвал похот, сказав, что эта идея до конца не сработит.
Кто-нибудь помнит, чего я говорил?
Ну не помните, будете вспоминать порши.
Ну что, второй раз буду повторять.
Давайте просто возьмем и разделим АКT и АТН на величину АКТ и АТН, как я обещал на прошлой лекции.
В конце прошлой лекции ровно об этом шла речь.
Говорилось это может оказаться равным какому-то QATN, который от Ка не зависит, и само стремится к нулю.
Ну давайте посмотрим.
Так, CzmPk плюс 1, 1 минус p, степени k плюс 1, n минус k минус 1.
Поделить на CzmPk, 1 минус p, степени k, умножить на n минус k.
Так, давайте попробуем в уме сократить.
Вот смотрите, CzmPk плюс 1, оно имеет в знаменателе k плюс 1 факториал, это правда?
А вот CzmPk тоже имеет в знаменателе, но только не k плюс 1 факториал, а k факториал, да?
Вот этот k факториал прыг к числителю, потому что он в знаменателе знаменателя.
Вы понимаете, что он в знаменателе знаменателя, потому это прыг к числителю.
И когда у вас числители k факториал делится на k плюс 1 факториал в знаменателе, то у вас остается ка плюс 1 в знаменателе.
Если кто не успел за этим жанрированием, то может просто четко распитать все подстрелы и сократить.
Точно так же сокращаем.
Тут у нас n-k-1 подстрел, а тут n-k подстрел. Выживает вот это n-k.
Ну может и так проще объяснить. Я не знаю, но мне кажется это вообще очевидно.
Я уже просто много слов произнес. А так, ну возьмите, разделите, как вам удобнее это воспринимать, так и воспринимайте.
Я мог вообще не комментировать, это как бы понятная вещь.
Так, 1-p в какой будет степени, давайте посмотрим.
Вот это, по-моему, сокращается полностью и остается 1-p в степени k.
Так, подождите, нет, вот так лучше. 1 на все вот это, то есть n-k-1.
А k умножается на минус 1. Еще минус k. Еще минус k.
Так, я очень длинную строчку нарисовал. Давайте, наверное, оценим сверху.
Так, меньше либо равно n умножить на 1-p в степени n и минус 2k-1.
Вы поняли масштаб потерь? Ну, n-k я оценил как n, а k-1 оценил как 1.
С другой стороны, друзья, вы не думайте, что это масштаб потерь. Мы же суммируем от 1, так что k действительно может быть почти 1.
А поскольку наша цель добиться того, чтобы это стремилось к нулю, ну какая разница, будем мы здесь делить пополам или не будем?
То есть, ясно, что в прикажущемся огрублении, это огрубление никаким существенным не является.
Так, здесь я пока ничего не огрублял вообще. Ну, давайте я вот как скажу.
Если k равняется маленькой от n, я об этом говорю в конце прошлой лекции, если k бесконечно мало по сравнению с n,
то вот это вот выражение n на 1-p в степени n-2k-1, это то же самое, что n на 1-p в степени n на 1 плюс о малой от 1.
Но как мы проверяли, что в нашей ситуации вот это стремится к нулю?
Мы же в общем писали там какое-то 1 плюс о малой от 1, этого нам хватало.
Здесь оно какое-то другое, понятное дело, но это все равно стремится к нулю.
Точно так же, как стремилась к нулю вот эта вражка.
Стремится к нулю, но можете просто честно вот это все расписать.
Еще раз, не в степени логарифом, там еще какое-то от 1 плюсу от 1 вылезет, но суть от этого не поменится.
Так, дорогие друзья, если я очень быстро стал говорить, я могу повторить что-то, могу расписать.
Думаете, да мы с ним?
Или к Богу?
Да вроде не должен.
Ну это вот то, что я говорил в прошлый раз.
Добиться единообразия при всех k от 1 до n пополам не получится.
Важно, чтобы k был у маленькой от n.
Тогда мы действительно можем сказать, что отношение стремится к нулю и от k не зависит.
Ну вот давайте поэтому сделаем такое разбиение суммы на две части.
Я уже с папусом это дело так проговаривал.
Опять делим суммирование на две составляющие.
Ну пока t и n пополам, все из n пока k на n не вытягиваются.
Вставляю вот такую.
Тут пишем n поделить на корень из логарифма S.
Хе-хе-хе-хе.
Ну согласитесь, что этого малая опера, товарищи.
Это конечно не все объясняет, правда?
Почему именно такое ума?
Ну почему и коль не заодно писали?
Или там n поделить на пополам из логарифма S.
Это, значит, парик, здесь можно писать что угодно с точки зрения оценки геометрической прогрессии.
Это к первому суммирую.
Но там будет еще хвостик.
И вот вы увидите, когда мы будем оценивать хвостик, вторую сумму.
Вот самое.
А здесь понятно k.
Вот давайте я целую часть пересую.
А целая часть n на корень из логарифма N.
Плюс один.
До n пополам.
Вот самое.
Вот когда мы будем оценивать хвостик, вы увидите, почему у меня геометрическая прогрессия.
Именно n.
Корень.
А не что-то другое.
Понятное дело, что можно писать что-то другое, все равно получится.
Но может вы увидите, почему красиво.
Значит, на экзамене, если кто не знает, у вас будет официальная спорта.
Которая все будут, конечно, записать.
Помните, это могу только я.
Но человек, который читает геометрическую прогрессию, который просто занимается самой профессиональной, как может помнить.
Вы не должны это помнить.
Это нереально.
Так.
Но я пытаюсь объяснить суть.
Давайте вот здесь еще раз, что получается.
У нас получается, кто в рамках этого суммировал.
Ак плюс первая от n.
На ак и от n.
Такие не превосходно.
Ну, можно вообще-то написать.
n на 1 минус f в степени n.
Минус где-то влечать.
n на кольни с логоризмом n.
Что там?
Минус один, да?
Вот так.
k у нас не превосходит этой величины.
Поэтому с однаком минус получается неравенство в противоположную сторону.
Но, поскольку оно стоит в показателе числа, которое меньше единицы, то неравенство снова переворачивается туда, куда нам нужно.
Вот сюда.
Все успевают за мыслью, да?
Почему меньше не бы равно?
Да, они превосходят вот этого.
Но оно с однаком минус и еще в показателе числа меньшего единицы.
Поэтому все нормально.
Если у нее еще не бравое, то подставляешь туда верхнюю границу гляда.
Ну все.
Вот это вот есть у отн.
Которая скинется в нуду.
Примерно тремящимся в бесконечности.
И отка вообще не зависит.
То есть мы можем реализовать ту идею, которую я обучил на прошлой версии.
Про диаметрическую прогрессию.
Давайте.
Вот эта вот сумма.
Она представляет собой А1 отн на единицу плюс А2 отн.
Так давайте меньше.
Отн поделить на А1 отн.
Плюс А3 отн поделить на А2 отн.
А2 отн поделить на А3 отн.
Ой, А1 отн.
А2 отн.
И это меньше, чем А1 отн.
1 на 1 минус 4.
Сумма бесконечной, убывающейся единической прогрессии.
Эта стремится к единице.
Эта стремится к нулю.
Значит действительно первая сумма стремится к нулю.
Идея, которая была обучена на прошлой версии полностью реализована.
А вот теперь фанфары, так сказать, почему горе не благоритку, мы наконец повернем.
Так друзья, тут закрыт вопрос.
Есть какие-нибудь моменты еще непонятные?
Все хорошо.
И наоборот все плохо.
Как-то вы как-то вот так настороженно смотрите.
Подвох какой-то ищете.
А съемки нет, да?
А что я без этого?
Что говорите?
Так она идет без звука что ли?
Да?
А, ну я громко говорю, понятно.
Ладно, боссни, я не знаю, может там батарея.
Что говорите?
Ладно, давайте я ее надену, хуже наверное не будет.
Ну скажет, если хуже звук, то...
Ну я понимаю, что, как называется, лучше хоть что-то, чем совсем ничего, да?
Так, чтобы мне такой...
Ну давайте вот эту центральную часть.
И хочу писать по-могрому.
Надо было, наверное, сухой тряпкой вытирать.
Ну вот.
Ну вот.
Ну вот.
Ну вот.
Ну вот.
Ну вот.
Ну вот.
Ну вот.
Ну вот.
Надо было, наверное, сухой тряпкой вытирать.
Не сообразил.
Не помогает.
Тоже мукрая.
Ну давайте писать по-могрому.
Ладно.
Пока.
Вот целая часть Н
на корень из логорифмен
плюс один
до Н пополам.
С из Н по К
один минус П в степени К
на Н минус К.
Это вот хвостик, да?
Смотрите.
Оценка будет
предельно идиотская.
Потому что сейчас вы увидите,
все с огромным запасом, очень маленькое.
Вот, например, С из Н по К.
Как вы думаете, чем я оцени?
Ну, лучше 2 в степени Н.
Н в степени К тоже, конечно, хорошо.
Но это чересчур, лучше 2 в степени.
Н в степени К плохо,
потому что Н в степени Н пополам,
это совсем много.
А вот 2 в степени Н это получше.
Так.
Минус
2 в степени Н
дальше.
Это я выношу за скоб,
потому что от К больше не зависит.
С из Н по К меньше, чем 2 в степени.
Теперь К у нас
больше либо равняется
вот этого, да?
Давайте я напишу 1 минус П
в степени К больше
либо равняется чего?
Ну, например, Н поделить на логарифе
на корень из логарифа Н, она точно
больше либо равна.
Поэтому я могу написать Н
поделить на корень
из логарифа М.
К больше либо равняется,
а 1 минус П в степени К не превосходит.
Меньше.
И наоборот,
тут со знаком минус,
поэтому К надо оценивать сверху,
как Н попало.
Правильно?
Что так? Н попало.
Ну, а это
меньше или равно
стандартное неравенство
1 минус П не больше, чем
Е в степени минус П.
Привыкли к такому или еще раз
писать подробно?
1 минус П это Е в степени логарифа.
Это 1 минус П, логариф не больше, чем
минус П. Ну, значит, будет
Е в степени минус П.
Ой-ой-ой, плохо, плохо, плохо.
Надо, знаете, еще на что умножить? На Н.
Надо. Что?
Можно и так сказать.
Слушайте, да, можно на Н не умножать.
Мне как-то это в голову не приходило.
Я сказал хуже.
Я сказал, что С из Н пока меньше, чем
2 в степени Н. Вынес просто за скобку
для каждого К.
И поэтому потом написал умножить
на Н, имея в виду, что
я каждое слагаемое вот так оценил
независящим от К способом,
а число слагаемых
ну, тупо меньше, чем Н.
Но вот вы правы.
Да, можно Ц-шки просуммировать.
Я никогда в голову не приходил.
Вот ничего от этого, конечно, не меняется.
Ничего лучше не становится.
Это Н ни на что не влияло.
Но я согласен, Н можно не писать.
Так, все поняли нашу дискуссию.
Что не Ц-шку надо оценить как 2 в степени Н,
а сумму Ц-шек.
Мы 1 минус П
вот в этой степени вот так
оценили, 1 минус П вот в такой степени.
Вынесли за скобку, а потом
сумму Ц-шек оценили как 2 в степени Н.
Действительно очень разумно.
Так.
Меньше либо равно.
Смотрите, Е в степени Н
логарифм двойке
минус П
Н на корень
из логарифма Н
на Н пополам.
Поняли, да?
Ну, я про это говорил,
что 1 минус П не больше, чем
Е в степени минус П.
Ну, а 2 это Е в степени логарифм 2.
Согнал все по общую экспоненту.
Вот, сейчас прояснится.
Равно...
Ну ладно, здесь еще есть место.
Е в степени Н логарифм 2
минус С
логарифм Н
на Н
Н на корень
из логарифма Н
и на Н пополам.
Смотрите, шлеп
шлеп, но это понятно.
Н сократились.
А главный шлеп
объясняющий, почему мне
удобнее всего было написать корень из логарифма Н
вот такой.
Ну, я сокращаю
логарифм с корнем из логарифма.
Этот перечеркиваю, а тут рисую
корень.
Уследили?
Логарифм
поделить на корень, да?
Так, ну ладно, я еще раз
перепишу.
Получилось
Н логарифм 2 минус
Так, что ж
получилось-то? С
корень из логарифма Н
на Н
и еще пополам.
О боже ты мой!
Ну абсолютно очевидно,
что эта разность стремится к минусу бесконечности.
Ну а
экспонента к нулю.
Все.
С огромным свистом,
то есть с большим запасом
хвостик действительно стремится к нулю.
Ну, вы понимаете,
что корень из логарифма Н конечно
удобен просто вот с точки зрения
этого шлепа.
А так тут можно было написать
очень много всего.
А вот
просто логарифм
Н нельзя,
потому что уже они бы не сократились.
Если я просто тут нарисую
логарифм, они сократятся,
у меня останется
СН пополам и вот
непонятно не стремится к нулю.
Ну может быть
логарифм на какую-нибудь константу,
там поделенный на С можно было...
Да, наверное тоже было бы неплохо,
если бы я нарисовал там логарифм,
деленный на эту константу,
было бы совсем красиво.
Было бы совсем красиво.
Ну может в следующем году я так и сделаю.
По крайней мере я точно
в следующем году сделаю вот так.
Мне это очень понравилось.
Ну да, там достаточно какую-то константу
подобрать просто и все.
Логарифм константный.
Ну короче любая функция
от порядка логарифма до
чего-то стремящегося
к бесконечности в знаменателе подходит.
Так, ну что, доказал
я теорему, да?
По-моему доказал.
Значит,
давайте вот как поступим.
Я сейчас сформулирую еще
один связанный с этим результат.
Такой близкий по духу.
Но доказывать я его
буду частично
и наверное не сегодня.
Почему? Ну мне так хочется.
А вот сформулировать
это за милую душу.
Давайте посмотрим
как стирает сухая тряпка.
Мне кажется не хуже, да?
Так, друзья,
очень содержательная теорема.
Просто давайте прочувствуем,
что в ней сказано.
Доказательства будет не сегодня.
Сегодня я поговорю немножко про другие вещи,
которыми мы уже занимались с вами.
А в следующий раз
частично эту теорему докажу.
Теорема в каком-то смысле
развивает историю про
фазовый переход.
А вы помните то, что я
делал?
А вы помните, да, что мы доказывали
здесь некий фазовый переход?
Вот С больше единицы
и у нас
связность.
С меньше единицы
и связности нет.
Этот я напоминаю.
Теорема, которую я сейчас
сформулирую, она тоже говорит о
некоем фазовом переходе,
но на другом пороге.
Вот не в точке С логариф МН
на Н, а в точке С поделить
на Н просто.
Значит, смотрите, пусть
функция вероятности
ребра случайного графа это
С поделить на Н, где, как
обычно, С больше нуля.
То есть понятно, товарищи, что
в этой ситуации граф уже точно связанным
не будет.
Ну, вернее, не точно, а почти точно, да?
Почти, наверное, да.
Почти, наверное,
связанным он не будет. А вот каким
будет?
Все понимают, что связанным не будет.
Логарифм-то пропал?
Ну, без логарифма
с огромным запасом никакой связности
никак не может быть. Это понятно?
Так.
Меет
место...
Ну, конечно, да,
там не просто С меньше единицы,
С вообще стремится к нулю. Ну как?
С это один поделитель
логариф МН с точностью до константа.
Так.
Значит,
если
если
Т
давайте меньше единицы,
то
существует некая
константа Бета.
Ну, разумеется,
зависище от
Т.
Такая, что
асимптатически,
почти, наверное,
число вершин
каждой
вязной компоненте
случайного графа
не будет
М
Ц
Бета
Логариф МН
вот такой вот
результат
картине.
Все авторы ее
те же самые.
Да.
Это примерно те же
годы, то есть они, вот они
занимались как раз попытками разобраться,
как эволюционирует случайный граф,
как Вселенная развивается
с изменением вероятности
ребра. Я потом
картинку нарисую, забавно.
Так.
Это множество вершин графа.
И вот утверждается,
что если Ц меньше единицы,
то граф
представляет собой
такой огурец.
Знаете, без
окон, без дверей, полногорница
людей.
Такой огурец.
Ну или
шпикачку.
Знаете, что такое шпикачка?
Шпикачка это такая сарделька,
в которую набиты кусочки сала.
Пик.
Сала.
Вот. То есть
все компоненты связанности, то есть мало
того, что он не связан на этот граф,
у него все компоненты связанности
крошечные и крошечные, они
не более чем логарифмического размера
с общей константой бета, зависящей
только от С.
Картина такая.
Мир, если
угодно, представляет собой
такую феодальную раздробленность.
Много отдельных маленьких
таких княжеств, которые между
собой никак не связаны.
Но хорошо,
тоже будет
если Ц больше единицы.
А вот если Ц больше единицы,
то вот это
удивительным образом очень
быстро происходит
переход к возникновению
такой империи, что ли.
То есть многие-многие
вот эти вот феоды, они
собираются в такую здоровую империю.
Но я сейчас напишу,
что это значит.
Значит, существует
ну опять, не знаю,
бета, может быть, другая,
тоже совещаться.
И существует гамма,
тоже, конечно,
зависящая от С.
И давайте я подчеркну, что находящаяся
строго вот так вот на интервале
от нуля до единицы,
такие что
асимптатически
почти, наверное,
ровно
одна
компонента
случайного графа
g от nP
имеет
не меньше,
чем гамма умножить
на n
вершин,
а размер
каждый из оставшихся компонент
снова не превосходит
BattleGariffMan.
Писло вершин
каждый
ох, куда же
писать.
Ну сюда
из оставшихся компонент
не превосходит,
наоборот,
бета
LagariffMan.
То есть все компоненты,
которые не попали в империю,
еще остались незахваченными,
они, естественно, по-прежнему такие же маленькие,
какими были
при c меньшем единице,
но почти все
в каком-то смысле склеилось
в гигантскую империю,
размер которой
по порядку такой же,
как размер всего графа.
Значит,
вот эта вот единственная компонента,
число вершин, в которой
гамма n или больше,
она как раз называется гигантской компонентой,
это совершенно официальное ее название.
Это вот ровно одна компонента
называется
гигантская
компонента.
Гигантская компонента.
Ну, по-английски
Giant Component, то есть
прям в точности что?
Гигантская компонента.
Ну, в общем, да.
Все там.
Гигантская компонента, да.
Giant.
Так, видите, почему я
подчеркну, что от нуля до единицы,
но граф не связан. При этом
я надеюсь, вы понимаете, что чем ближе
ц к единице, тем ближе
эта гамма к нулю.
Гамма может быть очень-очень
маленькой, то есть я не утверждаю,
что гигантская компонента занимает
там больше половины от общего числа вершин.
Нет, конечно,
но это гораздо больше, чем логариф
mn, это все-таки порядка n.
Пусть даже это одна квадриллионная
от n, но это
не логариф mn, это одна квадриллионная.
А симпатически это намного больше, чем
логариф. А симпатически это
по сути то же самое, что общего числа вершин.
Такое вот удивительное
явление. То есть
график, который я всегда такой
условно изображаю, вот тут p,
а по этой
оси, так сказать,
исторические явления.
Вот если тут
у нас одна n, а тут
у нас логариф mn
поделить на n,
так условно,
то вот здесь у нас
пиадолизм,
здесь у нас империя,
а тут у нас
империя достигает
а?
Ну можно так сказать, я это обычно
называю выражением мировое господство.
Потому что кто знает,
коммунизм это или империализм
или еще что, ну
вот я
пишу mg, мировое
господство.
Ну империя
захватывает все вершины, граф
становится связным, то есть все.
Никаких вот этих вот окраин, которые
логарифмические, больше не остается.
Там изолированных вершин
ничего, остается
мировое господство.
Вот, я
в следующий раз докажу вам пункт
один этой теории.
Ладно?
А пункт два
боюсь, что не докажу.
К окну.
Но он довольно тяжелый,
то есть там надо немножко больше знать,
чем обычно люди знают из теории
вероятности в рамках первого, второго
курса. Вот.
Знаний вероятности для
понимания пункта один хватит?
А для понимания пункта два?
Вы, конечно, можете меня спросить,
а что если c равно единице?
Но здесь такой красивый
ответ, как в случае теоремы,
которую мы вот раньше доказали,
про логарифмэн-9,
к сожалению, отсутствует. То есть там
вот этот фазовый переход внутри окошка,
когда точности единица,
он устроен довольно сложно,
и я, честно, даже не хочу вас
грузить деталями.
Вот. Но можно в этом разобраться,
если кому-то интересно,
то есть книги,
что вот есть
такой замечательный
венгерский тоже математик
Болабаш.
А? Чё, знаете, да?
Что говорите?
А, вот даже
слушайте, я не знал.
Как интересно.
Может, они как-то связаны, я не знаю.
Может, однофамильцы просто.
Связаны тем, что однофамильцы.
Я не знаю.
Этого зовут Белла,
но он же пожилой человек.
Так, только
пожалуйста, не думайте, что он женщина.
Белла – это мужское имя,
венгерское, еще распространенное.
Вот.
У него есть книга, называется Random Graphs.
Не, так обрадовался
не потому, что есть какой-то спортсмен,
который занимается, ой, занимается
иметь ту же самую фамилию.
Вот если бы он занимался случайными графами,
то бы больше.
Но я обрадовался, потому что я не встречал
больше ни одного балабаша.
Очень колоритно,
очень умный дядька приезжал к нам
неоднократно, но сейчас, наверное,
в ближайшее время не приедет.
А, по-другому, да? Понятно.
Но у них так,
у них не разберешься, у них еще барабаши есть.
Понятно.
Совсем хорошо.
Если бы питерский был балабаш,
это было бы очень интересно.
Ну вот, может, если хотите эту книгу почитать,
но это так просто для тех,
кому прям вот очень интересно,
доказывается второй пункт.
По-моему, у нас сейчас будет перерыв,
давайте его устроим, а дальше
я продолжу чем-то еще.
Так, чего бы мне начать?
Слушайте, давайте я вот что
спрошу.
А вы пытались решить мою
домашнюю задачку?
Ну, вопрос, конечно, риторический.
Домашняя задачка была
риторически, я уверен, что не пытались.
Домашняя задачка
была про число треугольников
в случайном графе.
Что их ноль.
Помните напомнющее?
Вот была такая случайная величина.
Я ее предлагал рассматривать
просто из тех соображений,
что у нее просто посчитать мат
ожидания.
Казалось бы, и что с того, да?
Вот там была идея в том,
что мат ожидания, казалось бы,
посчитать трудно,
но линейность дает его за 3 копейки.
А трудно в том,
что у нее просто
не было ничего.
Ну, в принципе,
у нее только 3 копейки.
А трудно, потому что даже вот такое
слагаемое
совершенно
непонятно, как вычислять,
тем более всю сумму.
Ну, может принимать значение 0,
может принимать значение 1.
С какой вероятностью в случайном графе
нет вообще ни одного треугольника?
Но вот мне хотелось как раз,
чтобы вы ее порешали при конкретных N,
чтобы вы поняли, насколько это не очевидно.
Ну, там на компьютере вы ее
посчитаете, конечно,
а вот так, чтобы понять асимптотику,
в общем случае, как это устроено при
надстремящемся бесконечности,
и все, и кряк.
Скажем так,
понимаете ли вы, что это вообще
формула включений-исключений, конечно?
Я думаю, что некоторые,
кто хоть немножко задумывался, понимают,
а некоторые нет.
То мне, знаете, как говорят,
ну, давайте перепишем вот так.
Ну как? Вероятность отрицания
это единица минус вероятность события, правда же?
Но есть нюансы, не помогает, конечно.
Что значит, что в графе есть хотя бы
один треугольчик?
Ну, может есть один, может есть
другой, а может есть и оба, то есть события
пересекаются.
Там формула включений-исключений.
Если я начинаю
там будет единица
минус
вероятность того,
что есть
t и z
по третьей,
треугольник плюс, там и так далее.
Вот я как-то подробнее написал,
чтобы было понятно, какой формуле
включений-исключений идет речь, да?
Это просто событие, состоящее в том,
что итое по счету тройка вершин
образует треугольник.
Не очень быстро говорю, понятно?
Итое по счету тройка вершин
образует треугольник.
Ну, слушайте,
вообще-то
это что такое?
Это ведь мат ожиданий x
в точности, как раз
по линейности,
правда же?
Это и есть мат ожиданий x,
которое, конечно, равно
c из n по триумм,
умножить на p в кубе.
Ну, что мы можем сказать?
Мы можем сказать сразу,
что если
p равняется
p от n,
и эта ум маленькая
от одной n,
вероятность ребра
очень быстро стремится к нулю, быстрее,
чем разделить на число вершин,
то асимпатически почти
наверное
x равняется нулю.
Но вообще это уже какой-то ответ.
Пусть мы не посчитали
вероятность, но хотя бы качественно
ее оценили, она стремится к нулю.
Объясняю более формально.
Значит, вероятность того, что x
больше либо равняется единице,
не превосходит
математического ожидания x.
Согласно неравенству Маркова,
оно стремится к нулю.
Вот в этом условии, я надеюсь, это очевидно.
n в кубе на p в кубе.
Если p это маленькое
от одной n.
Очевидно всем?
Или я слишком разогнался?
Ну все.
Отсюда следует
то, что здесь написано.
Тем не менее,
это вот некая еще иллюстрация
к тому, что неравенство Маркова
это работа с первой частью
формулы включения и исключения,
с первым, так сказать, вычитаемым
в этой формуле.
Только бы мне не разогнаться,
только бы все понимали, чего я говорю.
Потому что это очень полезное понимание
неравенства Маркова, который мы с вами
прошли, с точки зрения
ориентированных задач, о наличии
какого-то объекта в случайном множестве,
это вопрос
о вот этой части формулы
включения и исключения.
Смотрите, как интересно.
Оказывается,
что если
p
это, наоборот, омега,
такое обозначение было
или нет?
Ну, противоположность о маленькому.
То есть
pn
стремится к плюсу бесконечности,
то,
а симпатически
почти, наверное,
х больше
либо равен единице.
То есть
имеет место не такой
сильный фазовый переход, как в случае
гигантской компоненты,
но это все-таки похоже на фазовый переход.
Вот тут у нас
pn стремится к нулю,
и мы совсем легко
получаем с помощью неравенства Маркова,
что а симпатически
почти, наверное, нет треугольника
в случайном графе.
Рассматриваем в каком смысле
противоположную ситуацию.
pn стремится к плюсу бесконечности.
Утверждается, что тогда
а симпатически почти, наверное, х больше
либо равен единице.
Знаете, как я буду
это доказывать?
Как вы думаете?
Нет, но это конечно
смешно. Я вам тут
толкую про формулу включения и исключения,
а вы мне про разбиение суммы на две части.
Я добавлю вот эти слагаемые.
И знаете, как это называется?
Это называется неравенство
Чебышова
ну или просто короткая дисперсия.
То есть, друзья, вот такое
еще раз стандартное открытие,
которое я вам уже комментировал в какой-то момент,
что неравенство Маркова
в теории случайных графов
это утверждение о том, что что-то
почти, наверное, отсутствует, как вот
здесь треугольники,
а что-то почти, наверное, есть
это неравенство Чебышова,
которое, казалось бы,
является следствием неравенства Маркова.
Но на самом деле отвечает
вот этой части формулы
включения и исключения.
Это как бы компенсирует отсутствие.
Отсутствие за счет минусов,
а присутствие за счет плюсов.
Я пытаюсь на интуитивном уровне это объяснить.
Чего-то понятно из того,
что я говорю? Я сейчас это докажу.
Сейчас я аккуратно докажу,
но я просто хотел произнести вот какую-то интуицию.
Мне почему-то кажется, что я хорошо произнес.
Но вы можете меня
раскритиковать.
Как?
Ну ладно.
Помните такое неравенство?
Я вам его говорил в прошлый раз,
по-моему.
Или не говорил?
Ну-ка, посмотрите. Говорил, не говорил?
Да говорил я,
доказывал наличие изолированной вершины.
Помните? Я специально сказал,
что оно верно не только для изолированных
вершин, оно верно для любой
случайной величины, которая
принимает не отрицательные значения,
целые. Ну или даже просто целые значения.
Не важно отрицательные,
не отрицательные, целые.
Вот X принимает целые не отрицательные
значения. Значит, можно применять
это неравенство.
Мата ожидания мы знаем.
Давайте найдем дисперсию. Здесь это будет
чуть противнее, чем в случае изолированных
вершин, но все равно мы ее найдем.
Так, была у нас вот такая
формула.
Была?
Это мы знаем, поэтому давайте
вычислим второй момент.
EX квадрат.
Это е от знаете чего?
Ну я могу вот так
конечно написать.
Индикатор A1
плюс и так далее, плюс индикатор
A с индексом C из N по 3.
Ну или я могу просто
когда-то раньше обозначить их
X1 и так далее,
X с индексом C из N по 3.
Когда что?
В квадрате, да.
Пропустил, конечно, в квадрате.
Так, что такое И большое?
Это е, если
выполнено событие, написанное в виде
индекса И0, если не выполнено.
Дайте я напишу.
И А, И Т.
Это е, если
G
принадлежит АИТ,
выполнено событие АИТ,
и ноль, если не принадлежит.
Иначе.
Я думаю, что
на прошлой лекции я их обозначал
X с индексом И.
Ну раз уж я написал,
то АИТ, ну давайте для единообразия
они будут такие.
Так, пока понятно?
X это сумма индикаторов,
вот этих самых.
Именно поэтому мат ожиданий
X это вот сумма таких
вероятностей.
Ну давайте тупо честно
возведем в квадрат
и тупо и честно
возведем в квадрат.
У нас будет
индикатор А1 в квадрате,
индикатор...
А, ну мы бы что-то подобное делали,
вы должны помнить.
Куда?
В квадрате.
Сейчас будет некое нетривиальное
отличие, которое заставит нас чуть больше
повозиться с комбинаторной точки зрения.
То есть вот тут будет, как и в прошлый раз,
и не равно j,
индикатор АИТ
на индикатор ажитого,
и скобка закрывается.
Да, мы уже в прошлый раз
проходили, что вот эти квадраты
можно зачеркнуть,
потому что 1 в квадрате это 1,
1 и 0 в квадрате это 0,
то есть в квадрат можно не возвратить.
Да, по линейности
это можно обратно свернуть в мат ожидания,
которые мы знаем,
и прибавить этому
сумму по И
в неравном j
в мат ожиданий... Ой!
Е... Ой, да что ж такое?
И АИТ
на И
ажитая.
А вот теперь самый интересный вопрос.
Ну, понятно, что если мы перемножаем
два индикатора, то это индикатор
выполнения событий сразу.
Можно так написать
индикатор АИТ
пересеченного с ажитым.
Понятно, да?
Что и то, и другое
выполнено, только тогда произведение
двух единиц и нулей даст единицу.
Надо, чтобы оба были единицы,
чтобы оба события были выполнены.
Тонкость состоит в том, что
сами события состоят.
Давайте разберем случаи. Да, ну какие
случаи? Вот есть
ИТ по счету тройка вершин.
Какая это тройка вершин с номером И?
Правильно, правильно. Вот я хочу...
Я смотрю на всю аудиторию.
Вы-то быстро схватываете.
Кто-то может чуть медленнее.
А ИТ состоит в том, что вот эта тройка
образует треугольник.
Все это понимают, да?
Теперь есть какая-то житая тройка вершин,
и ажитая состоит в том, что
она образует треугольник.
Вот вопрос в том, как житая тройка
пересекается или не пересекается
с ИТ.
Но она может быть вот так расположена.
Вообще
где-то отдельно какие-то совершенно
другие три числа, ничего общего
ни тремя, не имеющие.
Тогда
от ожидания индикатора чему равно?
П в шестой, да?
Чтобы все
есть триомер присутствует.
Так, это будет
давайте первый случай.
Второй случай.
Вот такая ситуация.
ИТ
это житая.
С точки зрения ребер
он абсолютно такой же. С точки зрения
комбинаторики чуть-чуть другой.
Здесь будет П в шестой.
Здесь будет П в шестой.
И единственный случай,
в который именно П в другой степени,
это вот такой.
Тут будет П
пятый.
Так, друзья,
нет вопросов, точно?
Я
продолжаю тогда.
Фу!
Ну, давайте я П в шестой вынесу за скобку.
Да, нужно понять количество
вот таких ситуаций.
Внимание, они упорядочены.
Этому пополам делить не нужно.
Мы просто
считаем, сколькими способами
можно выбрать три
вершины.
А потом
вслед за ними еще три,
так, чтобы они были другими.
Как вам такой ход?
Так, плюс. Давайте точно
так же подойдем к вопросу.
Я бы так сказал, вот эту общую
вершинку
можно выбрать тремя способами.
На три.
Три это число способов зафиксировать
общую вершину.
И оставшиеся две вершины
это С из
Н минус трех, но уже по
два. Оставшиеся
две вершины.
Скобка закрывается, и дальше
идет П в пятый.
Тут опять С из Н по три.
Вот это С из Н по три.
Две общих вершины
снова тремя способами.
А?
Вы успеваете, да, себе пояснение
фиксировать?
Так.
Ну, можно по-разному.
Да, бывает комбинаторное
тождество, можно по-разному посчитать, конечно.
Но я почему-то люблю такой
подсчет. Все! Мы все посчитали.
Ничего такого сложного
то нет. Так,
друзья, вот еще раз.
Почему я все напираю на то,
что это вот эта часть
формулы включения и исключения?
Потому что здесь стоят дальше
вероятность А первого,
пересеченного со вторым.
Ну и так далее.
Это в точности мат ожидания
вот этого индикатора.
Понятно говорю, да?
Это речь действительно о вот этой
части формулы включения и исключения.
Когда мы применяем дисперсию, а
стало быть, нераненство Чебышова,
мы работаем вот с этими следующими
добавочными слагаемыми.
Именно поэтому, в итоге, мы доказываем, что
почти, наверное, что-то есть.
Хотя бы один треугольник. Ну давайте
посчитаем. Нам нужно убедиться в том,
что вот эта дробь стремится к нулю.
Согласны?
Ну давайте ее
распишем где-нибудь.
О, Господи!
Так.
Дисперсия Х
поделить на квадрат
математического ожидания.
Это есть.
ЕХ.
Вот я смотрю, смотрите, вот сюда.
Плюс вся вот эта гадость.
Виноват, я ее перепишу.
Ну вам-то легче, если я ее перепишу, а то
если я буду туда-сюда бегать, что-то болтать,
то вам будет хуже.
Так.
Я не хочу стирать вот это условие.
Это основной условие.
T
из N по 3
на 3
из N минус 3 по 2
или хочу?
А, хочу.
Вот так я пишу.
Все.
Вот это оставлю.
Хорошо, правда?
Так.
F5
на C из N по 3
на 3
на C из N минус 3 по 1
или на N минус 3, не важно.
Так, но это еще не все.
Надо еще вычесть ЕХ квадрат.
Вот теперь все.
Это дисперсия.
А в знаменателе
будет просто
ЕХ квадрат.
Правда?
1 поделить на ЕХ.
Вот в этот момент я спокойно могу
стирать вот это.
Вот это нужно только для того,
чтобы сказать, что ЕХ
теперь стремится к плюс бесконечности.
Согласны?
В условиях, когда PN стремится к бесконечности,
мат ожидания,
которая по порядку величины ведет себя
как N в кубе на P в кубе,
но оно стремится к бесконечности.
Все, вот это сыграло.
Тут у нас стремление к нулю.
Дальше пишем бяку.
F6
Ох ты господи!
На C из N по 3
C из N минус 3
А, вы хотите, чтобы я оставил
это как упражнение, да?
Но вы решите его, конечно,
только не факт.
Но не факт, что будете решать, понимаете?
Вы его решите, но не факт, что будете решать.
В общем, я вот так напишу.
Это в знаменателе я написал
квадрат мат ожидания.
Смотрите, значит, вот эта вот часть
она стремится к единице,
это очевидно.
Или не очевидно?
Ну, C из N минус 3 по 3 имеет
такую же асимптотику, как C из N по 3.
То есть вот то, что я обвел в сардельку,
это стремится к единице.
А F6 вообще сокращается.
F6 давайте сразу сократим.
Чего на него глядеть?
Так, а вот эта очевидно
стремится к нулю.
Потому что тут N в квадрате,
а тут была N в кубе.
Вот эта часть стремится к нулю.
Плюс, видите, сейчас будет.
Сейчас будет, конечно.
На C из N по 3 на 3
на N минус 3.
Так, тут C из N по 3
в квадрате
на F6
щпок, щпок.
Правильно, да?
Внизу P осталось, а вверху P в пятый пропало.
И тут минус 1 могу сразу написать.
Вот минус 1.
Я могу сразу написать, все.
Так, чего у нас сейчас сокращается?
Шлеп, шлеп.
Видите как? Числитель умирает быстренько.
Но чего у нас получается?
У нас получается
3N асимптотически
в числителе,
а в знаменателе N
в кубе на 6
на P.
То есть это получается 18
поделить на N квадрат
P.
Виноват. Еще раз используем,
что NП стремится к бесконечности.
Ну, значит, N квадрат P тем более
стремится к бесконечности.
Это стремится к нулю с колоссальным запасом.
Ну и чего у нас получается?
У нас получается
одно слагаемое стремится к нулю,
еще одно стремится к нулю,
еще одно стремится к нулю,
и один минус один.
Вот это стремится к единице,
а это просто равно единице.
Ну, значит, все стремится к нулю.
Чего?
Не-не-не, вот это слагаемое,
видите, вот это стремится к единице,
а из него вычитается ровная единица,
поэтому все равно
стремится к нулю.
У нас три слагаемых
сразу к нулю,
а два друг друга кокают.
Тоже дают асимпатический ноль.
Ну все.
То есть я доказал вот такое
переключение, что если PN
стремится к нулю,
то неравенство Маркова, оно же, по сути,
первая часть формулы включения и исключений
говорит, что асимпатически
почти, наверное, треугольников нет,
а если PN
стремится к плюс бесконечности,
то асимпатически
почти, наверное,
треугольники есть, и это достигается за счет
второй части формулы включения
и исключения, она же неравенство
ЧБШО дисперсии.
Ну как вам такая вот в целом картина? Понятно какая?
Вот она
часто такая возникает, то есть если у вас
встречается на практике даже какая-то
задача посмотреть, как входят
конкретные объекты в структуру
случайного графа, то
в первую очередь смотрите нам от ожидания на
дисперсию, дальше уже надо будет ковыряться,
конечно, глубже.
Общая такая вот стратегия,
что ли, тактика, я не знаю.
Так,
прекрасно.
На следующей лекции будет
та теорема, которая про гигантскую компоненту,
про константу, да, прекрасный вопрос,
давайте я скажу.
Я не знаю, я могу рассказать
на следующей лекции про это или
на следующей, наверное, да.
Рассказывал обычно про это, вообще это
я могу рассказать.
Мне почему-то кажется,
что надо каждый год добавлять материал,
чтобы курс становился
более насыщенным.
Ну да, не все, конечно,
но все содержательные.
Сейчас напишу ответ.
Что касается доказательства, это вообще
интересный вопрос, может правда рассказать.
Мне кажется, это не очень сложно,
это может рассказать.
Значит,
если
Pn
стремится к какой-то константе
от нуля
до плюс бесконечности, то есть
ни к нулю, ни к бесконечности, а к какому-то другому
фиксированному положительному естественному числу,
то
вероятность
отсутствия треугольников
стремится к E
в степени минус C в кубе на 6.
Ну, вы смеетесь так,
а на самом деле все ж просто,
это мат ожиданий X, это
C из N по 3
на P в кубе, это N в кубе
на P в кубе.
Если Pn стремится к
C, то это то же самое, что P
ведет себя как C, поделительно
асимптотические, поэтому
здесь получается как раз C в кубе на 6,
которое почему-то
залезает в показатель экспонента.
Это, конечно, можно посмеяться уже,
но по крайней мере понятно, что в показателе
экспоненты стоит асимптотика
мат ожиданий в текущей ситуации.
Прогон такой,
но мне кажется, понятно должно быть.
Я подумаю, может я это докажу, это несложно.
Давайте докажем
на следующий лет.
