# Название: Дискретные структуры 11. Поля Галуа, характеристика поля, неприводимые многочлены
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241689
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-04T11:50:18Z

То есть, конечные поля. Основной вопрос, который нас интересует, это строение таких полей, какого размера они могут быть. Соответственно, первое здесь это определение, что такое характеристика поля, ну или хотя бы кольца с единицей, то есть, когда в кольце есть единица.
Сразу давайте, ну как-то его обозначим, f, да, и сразу обозначение, допустим, char f. char f это такое наименьшее n больше либо равное единице, натуральное, естественно, значит, что 1 плюс 1 плюс 1 n раз будет давать нолик в этом поле или в этом кольце.
Значит, при этом, да, у нас в принципе может не найтись вообще такого количества единиц, чтобы в сумме это было нулем. Поэтому, если такого n нет, то считаем характеристику равной 0. Вот, это, соответственно, наше первое такое определение.
Ну и сразу следующее утверждение. В конечном поле, значит, характеристика всегда является простым числом. Доказательство. Значит, ну, во-первых, поскольку... Так, у нас поле конечное, то для начала просто покажем, что какое-то конечное число единиц в сумме дает 0.
Значит, так как поле f конечно, то при, значит, ну, рассмотрим такой набор 1, 1 плюс 1, допустим, 1 плюс 1 плюс 1, ну и так далее. Значит, возьмем, допустим, сколько-то единиц. Главное, чтобы вот здесь...
Вот здесь вот было в итоге наборов больше, чем мощность поля. Возьмем, значит, столько разных вот таких наборов, чтобы у нас их количество было строго больше, чем число элементов поля.
Соответственно, при вот таком вот количестве по принципу Дирихле какие-то две суммы совпадут. Ну, соответственно, раз они совпадут, то получается, что какая-то вот такая у нас сумма, где здесь у нас m, и другая сумма, где здесь у нас m, ну и пусть, например, n больше m.
n больше m. Получается, что вот так вот они совпали. Отсюда, естественно, делаем вывод, что тогда разностное количество единиц, то есть n минус m единиц, будет давать 0. И n минус m у нас как раз больше 0.
Соответственно, отсюда делаем вывод, что характеристика конечна. Потому что какое-то конечное число единиц, получается, дает сумме 0. Но, возможно, это еще не минимальное число, да, а какое-то там минимальное число больше единицы у нас найдется.
Вот, теперь, значит, покажем, что это не может быть составным числом. Единицей, да, это автоматически не может быть, поскольку у нас единица не равна нулю в любом случае. Единица и ноль — это всегда разные элементы в поле или в кольце.
И поэтому у нас характеристика точно не единица, одной единицы недостаточно. Значит, характеристика — это какое-то либо составное, либо простое число. И, соответственно, предположим, что эта характеристика составная.
То есть существуют такие m, n, что у нас, значит, получается, что char f равно m помножить на m, ну и при этом m и m оба больше единицы. Вот, значит, тогда, да, что у нас получается по определению?
По определению выходит, что сумма вот такого числа единиц в количестве m, n — это у нас нолик. Но тогда по дистрибутивности, да, поскольку у нас в любом случае, неважно, это кольцо или это поле, есть свойство дистрибутивности, да, с правилами сложения и умножения.
Поэтому получаем, что можем вот этот ноль представить как сумму такого числа единиц, и это будет то же самое, что... ...произведение таких двусков. Вот, это, соответственно, в силу дистрибутивности после раскрытия скобок у нас получается такое тождество.
Тогда по базовому свойству поля, значит, 1 плюс 1 в количестве m, либо это у нас нолик, да, либо 1 плюс 1 в количестве m, либо это у нас нолик. То есть раз произведение, да, двух элементов дало нам нолик, значит, один из этих сомножителей — нолик.
Это у нас свойство именно для поля выполняет. Поэтому получается, что либо такая сумма равна нулю, на самом деле, либо такая сумма равна нулю. При этом получается, да, что m у нас больше единицы, n больше единицы.
Соответственно, в силу этого m у нас меньше mn и больше единицы, и n тоже меньше mn и больше единицы. То есть на самом деле, да, получается, что мы можем найти меньшее количество единиц, дающие в сумме ноль.
Поэтому противоречие отсюда, соответственно, получаем противоречие... характеристики. Характеристика должна быть минимальным таким числом единиц в сумме, дающим 0. А тут, получается, нашли меньшее количество. Соответственно, значит наша характеристика не может быть составным числом, при этом она больше единицы, значит это простое число. То есть char . Теперь это утверждение мы доказали и можем сформулировать уже факт про размер поля конечного. Значит, пусть f это некоторое конечное поле, тогда размер f, мощность f, это у нас p в степени n, где p это как раз характеристика f, причем она является простым числом, естественно, ну и m какое-то больше либо равно 0.
Вот, то есть размером поля обязательно является степень какого-то простого числа, причем это простое число, получается, будет характеристикой нашего поля f. Доказательства. Значит, в нашем поле выделим следующий набор элементов как раз в количестве p, то есть рассмотрим множество, которое обозначим с вами как f с индексом p. Значит, где как раз, ну ладно, сначала введем его, начнем с нуля.
Потом у нас будет единица, 1 плюс 1 и так далее, 1 плюс 1 в количестве p минус 1. Вот, соответственно, рассматриваем вот такое множество. Здесь p, это у нас char f, это, соответственно, простое число по утверждению. Да, мы уже знаем, что характеристика конечного поля это простое число, соответственно, сразу обозначаем его буквой p, поэтому получается, что можем рассмотреть такое fp. Значит, заметим, наше вот это множество fp замкнуто по сложению и умножению, да, потому что, когда мы с вами рассматриваем любое сложение таких элементов в количестве, допустим, k, и потом в количестве, скажем, l то получается, что результатом неизбежно будет остаток, да, от суммирования по модулю п вот этих чисел k и l, поскольку у нас можно выделить такое まướко.
выделить здесь в каком-то кратном количестве, допустим, p на h, h это либо 0, либо 1, за счет того, сколько у нас может быть, в принципе, единиц в сумме. Поэтому, соответственно, получается, что сколько-то вот таких p мы можем выделить единичных, и потом у нас будет какой-то остаток.
Остаток от деления k плюс l на p. Получается, по определению это у нас равно 0. Поскольку здесь число единиц кратно p, а каждые p единиц у нас будут давать 0 в сумме. Поэтому в итоге это равно 1 плюс 1.
Ну и здесь сразу это обозначим как k плюс l, взятие остатка по модулю p. Поэтому результат сложения у нас не вылезает за пределы вот этого набора fp. С умножением то же самое. То есть если берем с вами произведение из k единиц и произведение из l, то мы получим k l единиц.
После раскрытия скобок получим k l единиц. Ну и опять же это у нас p умноженное на какое-то h плюс. Здесь у нас, соответственно, k l процент по p. Взяли остаток по модулю p. Соответственно, получается, что это будет у нас опять 0.
Соответственно, это просто равно 1 плюс 1 k l процент p. В итоге вот такие операции. Они действуют полностью в пределах нашего fp. И, соответственно, они полностью согласуются с тем, как мы работаем в поле вычетов по модулю p.
То есть работа внутри fp полностью эквивалентна работе в поле вычетов То есть, когда мы работаем с zp, мы точно так же. Все у нас сложение-умножение происходит по модулю p, и мы переходим к остаткам по модулю p.
Соответственно, по модулю p у нас там есть обратные элементы по умножению, обратные элементы по сложению. Здесь в fp будет то же самое, поскольку операции полностью эквивалентны. Поэтому можно сразу сказать, что fp, оно изоморфно zp и само является полем.
Когда fp изоморфно zp, значит, соответственно, fp тоже поле. То есть, по сути, fp это у нас подполе поля f. Ну и если мы, соответственно, работаем с таким полем внутри другого поля, то внешнее поле мы можем рассматривать как векторное или линейное пространство над малым.
То есть, f это векторное пространство над fp. У нас векторное пространство определено над полями, и как раз мы над полем fp можем его определить. Здесь все элементы f это, соответственно, векторы, а элементы fp это скаляры.
Ну и, соответственно, векторное пространство действительно получается, потому что элементы... Элементы f по сложению образуют абелевую группу. Да, у нас там есть все коммутативность, ассоциативность, есть нолик, есть у нас противоположные по сложению элементы.
Вот, поэтому у нас f, значит, то есть множество векторов, оно образует абелевую группу по сложению, соответственно, вектора можем складывать. Да, а при работе векторов и скаляров друг с другом у нас выполнены стандартные свойства векторного пространства.
А для взаимодействия? Для взаимодействия векторов и скаляров как раз выполнено следующее, да, что, значит, у нас существует скаляр единица, принадлежащая fp, у нас как раз единица лежит в fp такая, что для любого x, принадлежащего f, 1 умножить на x, соответственно, равно просто x, да, то есть есть единичный скаляр, не меняющий вектор.
Значит, второе, для любых скаляров, получается, альфа, бета, принадлежащих fp и для любого x, принадлежащего f, то есть вектора, да, у нас альфа на бета на x, то есть умножили скаляр в виде произведения, да, на вектор x, тогда, соответственно, получаем вот такой же результат, если делаем следующим образом перемножения.
То есть сначала такой скаляр умножаем, потом скаляр умножаем на помноженный вектор. Вот, ну и также есть свойство дистрибутивности, то есть, например, альфа плюс бета помножить на x равно альфа на x плюс бета на x, да, здесь у нас это скаляры, то есть из fp, это у нас элемент пространства, то есть из произвольного поля f.
Соответственно, да, у нас дистрибутивность выполнена для всего f, естественно, она выполнена и для каких-то там элементов, лежащих где-то глубже внутри f. То есть для fp. Ну и здесь у нас как бы дистрибутивность для скаляров и векторов, да, есть аналогичная дистрибутивность для скаляра и двух векторов.
То есть альфа на x плюс y, где теперь наоборот альфа это скаляр, а это у нас векторы, получается это равно альфа на x плюс альфа на y. Вот, поэтому у нас выполнены такие вот основные свойства, связанные с векторными пространствами, поэтому f это действительно векторное пространство.
над таким подполем fp, то есть поле является векторным пространством над своим подполем. В связи с этим мы можем сказать, что раз это у нас векторное пространство, применяем стандартные свойства линейной алгебры, то есть имеем конечный базис для нашего векторного пространства f, поскольку f – конечное векторное пространство над fp, а значит, в f существует конечный базис какой-то x1, x2 и так далее, xn.
То есть для любого элемента А из нашего поля существует единственное представление. Представление А равное сумме альфа-иты, икс-иты и, соответственно, от 1 до n. То есть представляем любой вектор.
Мы можем представить любой вектор из нашего поля как линейную комбинацию базисных векторов. Здесь, соответственно, альфа-иты принадлежат fp. Ну и в итоге, каждое представление для всех возможных вариантов fp – это в любом случае какой-то элемент нашего пространства.
Поэтому все возможные представления здесь, естественно, в нашем пространстве участвуют. Ну и при этом участвуют ровно по одному разу, поскольку у разных элементов разные представления.
Причем эти представления единственные. Поэтому получается, что сколько существует? Существует вот таких комбинаций, то столько и существует элементов в нашем поле f. Значит, мощность f, соответственно, это количество линейных комбинаций вида сумма альфа-ита икс-ита, где альфа-ита принадлежит fp.
А наши элементы, коэффициенты, соответственно, в нашем этом базисе, коэффициентах при базисах, это у нас элементы нашего поля, являющегося скалярами. Соответственно, мы должны просто посмотреть, сколько есть вариантов для каждого коэффициента.
Соответственно, каждый коэффициент альфа-иты имеет p-вариантов. Так как мощность fp – это у нас как раз p. У нас там либо единицы, либо две единицы, либо три единицы и так далее, вплоть до p-1, либо 0, который, по сути, соответствует.
Поэтому мощность fp – это p, соответственно, под каждый коэффициент p-вариантов, соответственно, всего таких комбинаций p в степени m. То есть всего таких комбинаций ровно p в степени m.
Соответственно, доказали, что мощность f – это у нас p в степени m, где p – это как раз характеристика поля. В итоге доказано, что у конечного поля, не может быть другого размера, кроме как степень некоторого простого числа.
Вообще, у нас примеры характеристик. Если мы, например, просто берем поле вещественных чисел, то тогда у нас получается характеристика нулевая, поскольку не может быть конечное число единиц в сумме давать 0 в вещественных числах.
Если мы, например, рассматриваем характеристику поля zp, то здесь характеристика как раз равна p. То есть сумма ровно p единиц дает 0, по модулю p сумма меньшего числа единиц дает не 0, по модулю p.
Ну и также характеристика zpx по q, если мы рассматриваем такое кольцо, которое у нас на семинаре было, она равна, собственно, тоже p. Потому что здесь у нас единица – это тождественный единичный многочлен.
Он, соответственно, присутствует среди каких-то остатков по модулю q. У нас не равно 0. И получается, соответственно, что ровно p таких единиц, они как раз дают 0, поскольку у нас работа происходит над полем zp.
Поэтому отдельно рассматриваем характеристику вот такого кольца. В общем случае это у нас будет кольцо. Здесь мы не говорим, что q обязательно приводимый, неприводимый многочлен. Тогда, соответственно, такая факторизация может выдавать нам кольцо.
Ну а вообще действительно, значит, у нас, Zx по q будет являться кольцом, где до поля максимум не хватает только наличия обратных элементов. Если это вдруг не поле. Или это вообще может быть поле.
Соответственно, теперь мы ставим вопрос о том, что действительно для любого p простого, для любой степени n, существует поле размера p в степени n. Далее доказываем, что для любого простого p и любого n существует поле размера p в степени n.
поля порядка в степени вот ну и чтобы к этому приступить да как раз рассмотрим вот эту структуру многочленов факторизованным по модулю какого-то многочленов значит рассмотрим z x z p x где соответственно по это простое число значит это у нас множество до всех многочленов степени значит пусть у нас декуда давай сразу как-то обозначим м соответственно здесь множество всех многочленов степени не выше чем n минус 1 вот значит при этом операции плюс и умножить здесь берутся по модулю q то есть скажем p1 какой-то вот x сравниваем сравним с P2 от X по модулю Q от X.
Это у нас эквивалентно тому, что их разность, соответственно, делится на Q от X. И, соответственно, тогда ZPX по Q, да, это у нас просто, по сути, набор всех остатков по модулю Q, поскольку там все многочлены меньших степеней.
Вот, соответственно, и работа, да, внутри него происходит как раз по модулю Q, то есть там, по сути, происходит работа с остатками. Какие здесь свойства, да, у нас выполнены? Ну, как раз здесь у нас есть единица, тождественная единица, как многочлен.
Здесь есть у нас нолик, да, тождественный нолик, как многочлен. Есть у нас здесь все свойства абелевой группы по сложению для таких многочленов остатков, да, поскольку у нас, естественно, сложение многочленов перестановочно, умножение многочленов тоже перестановочно, то есть есть коммутативность по умножению.
Значит, есть у нас противоположный многочлен, да, поскольку работаем в поле, то есть у нас все коэффициенты вида минусы. Соответственно, навешивая на все коэффициенты минусы, получим такой противоположный многочлен, чтобы в сумме получался тождественный 0.
Есть, естественно, ассоциативность по сложению и умножению у всех многочленов. И неважно, что мы берем остаток по модулю q. Есть, естественно, дистрибутивность. Соответственно, здесь вообще есть у нас все возможные свойства поля, кроме возможного наличия обратных элементов по умножению.
Все свойства поля, кроме, быть может, обратных элементов по умножению. А так, есть 0 и 1, тождественные многочлены. Есть коммутативности, ассоциативности по сложению и умножению, дистрибутивность, наличие.
Минус p для любого p. Поэтому от свойства поля нам максимум не хватает здесь обратных элементов. То есть, такое zpx по q, оно в любом случае является кольцом с единицей, причем коммутативным и ассоциативным кольцом.
Кольцо, соответственно, которому до поля может не хватать только наличие обратных. При этом его размер... Мощность zpx по q, да, это у нас в точности p в степени n. Так как любой элемент отсюда имеет вид a n-1 x в степени n-1 плюс a0.
Да, соответственно, все вот такие многочлены у нас лежат вот здесь. При этом все аиты лежат в zp. Соответственно, каждый коэффициент имеет ровно p. Варианты. Всего у нас коэффициентов n, да, от нулевого до n-1.
И, соответственно, получается всего p в степени n таких комбинаций. Всего p в степени n таких многочленов. Вот, поэтому мы умеем строить вот такое специальное множество, да, которое выглядит как поле, если, соответственно, степень у нас q это n, да, и мы работаем над полем zp.
Вот, осталось только, соответственно, выяснить, да, когда это у нас бывает полем, когда нет. Ну и следующее. И, соответственно, у нас возникает утверждение, что такая конструкция является полем тогда и только тогда, когда q это неприводимый многочлен.
zp и x по q это поле тогда и только тогда, когда q неприводимый многочлен. Значит, ну, доказываю. Значит, первое. Если q приводим, то, соответственно, у нас получается, что q равно какому-то p.
Допустим, на r, где, соответственно, дек p будет меньше n и дек r тоже меньше n. Вот, ну и при этом это у нас будет, по крайней мере, единица. Вот, тогда p, r, они оба лежат в zp и x по q, да, поскольку у них как раз степени будут строго меньше.
И при этом их произведение, по сути, дает ноль, да, в нашем таком кольце. То есть при этом p умножить на r. r равно q, то есть равно нулю к zp и x по q. Вот, то есть существуют два ненулевых элемента p и r, дающих произведение ноль.
Ну, значит, по базовому свойству поля это не может быть полем, собственно. Потому что r равно нулю. Отсюда, соответственно, zp и x по q не поле. Вот. Далее, соответственно, пусть q неприводим.
Значит, тогда, соответственно, у нас получается следующее, да. Значит, мы уже знаем, что выполнены все свойства, кроме, быть может, наличия обратных. Ну, собственно, покажем просто, что обратные существуют.
Значит, осталось показать существование обратных элементов или обратного элемента для любого, скажем, p, принадлежащего... z, p, x по q, но без нуля, естественно. Так, ну вот здесь я напишу без нуля.
Вот, то есть берем произвольный многочлен, значит, ненулевой по модулю q и показываем, что для него существует обратный многочлен. Значит, из свойств алгоритма Эвклида знаем о, значит, линейном представлении нот.
Нот как раз p и q. Значит, нот p и q мы записываем как единицу, да, поскольку у нас p это не ноль по модулю q. И при этом q у нас неприводим. Если q, соответственно, неприводим, то любой многочлен, который не делится на него, взаимно прост с нашим многочленом q.
Ну, поэтому нот мы можем записывать, например, как константную единицу. Соответственно, единица, то есть нот p и q, можно представить в виде линейной комбинации, как p на s плюс q на какой-то r.
Это какие-то, собственно, элементы z, p, x по q. И вот это какие-то элементы z, p, x по q. Вот, соответственно, тогда получается, что это у нас, по сути, ноль в z, p, x по q. Поскольку это делится на q.
Ну, значит, это просто равно p умножить на s. Отсюда, соответственно, делаем вывод, что произведение как раз таких элементов единица. А значит, для p существует вот этот обратной. Обратный многочлен.
То есть s, это и есть p в минус первый. Вот, нашли, соответственно, обратный многочлен через линейную комбинацию. Так, соответственно, получается, что доказали утверждение. Вот, если мы, кстати, берем z, p, x по многочлену первой степени, который тоже по определению не приводим, то мы получаем просто z, p.
Потому что все у нас элементы z, p, x по q будут являться просто числами констант. И как раз они будут в количестве p присутствовать. Это у нас будет в точности поле z, p. Вот, ну, а многочлена, кроме приводимых неприводимых, то есть многочлена константа, мы рассматривать не можем, потому что у них степень 0 соответственно.
И все многочлены меньшей степени, это просто один единственный многочлен это аж действенная 0. И он, естественно, поле уже автоматически не дает. Потому что там только один элемент присутствует.
Вот, поэтому мы с вами рассматривали либо только приводимые многочлены, либо только неприводимые многочлены. А константы, да, многочленные константы не являются ни теми, ни другими. Вот, итак, мы с вами поняли следующее.
Чтобы построить поле размера P в степени M, нужно постараться взять неприводимый многочлен на ZP, собственно, степени M. Поскольку как раз у нас размер построенного вот такого кольца — это P в степени M.
Для построения поля F размера P в степени M, для простого P, можно взять, значит, ZPx по Q, где степень Q — это как раз M. При этом, чтобы Q был неприводимым. Один на ZP. Вот, и тогда, соответственно, возникает вопрос, да, а всегда ли вообще для любого P и для любого M существует неприводимый многочлен на ZP именно степени M?
Ну, и вот это следующее, да, чем мы займемся. Рассмотрим, почему такие многочлены всегда существуют. Далее показываем, что для любого простого P и любого M существует неприводимый многочлен Q.
Значит, Q в степени M над ZP. Вот, ну и чтобы это показать, мы рассмотрим несколько промежуточных лемм. Значит, первая лемма у нас будет такая. Значит, пусть P — простое число, хотя здесь, в принципе, простота не особо обязательно, но мы работаем с простыми, давайте сразу простое рассматривать.
Значит, пусть P — простое число, тогда P в степени N-1 делится на какое-то число, P в степени M-1, тогда и только тогда, когда N делится на N. Вот, это наша первая лемма. Значит, доказательства.
В P в степени M-1, да, рассматриваем такой модуль и посмотрим, значит, что вообще означает, да, что вот P в степени N-1 делится на него. P в степени N-1 делится на P в степени M-1. Это, в принципе, то же самое, да, что P в степени N сравнимо с единицей по модулю P в степени N-1.
Вот, получается, что знаем вот такое сравнение, но для него мы знаем основное свойство порядка, да, какое-то там число в степени N будет единицей, тогда и только тогда, когда эта степень делится на порядок вот этого элемента.
То есть, соответственно, можем продолжить цепочку равносильности и сказать, что вот такое сравнение выполняется тогда и только тогда, когда N делится на порядок числа P, да, то есть основания по нашему модулю, по модулю P в степени M-1.
Вот, ну и теперь, соответственно, А чему равен порядок вот такого числа? Числа p по модулю p в степени m-1. Но орд, значит, p по модулю p в степени m-1, это у нас по определению. Давайте я просто запишу еще раз определение.
Значит, это минимальное такое k, больше 0, что, собственно, p в степени k сравнимо с единицей по модулю p в степени m-1. Ну, кто мне скажет, какое минимальное число k такое, чтобы у нас p в этой степени было как раз единицей по модулю p в степени m-1?
Какое? m, да, естественно, m. Когда мы сюда m подставляем, как раз получается p в степени m сравнимо с единицей, то есть p в степени m-1 делится на p в степени m-1. Естественно, m, получается, подходит, а меньше m уже будет просто меньше, по сути, чем p в степени m-1 плюс единица.
Поэтому не может быть единицы по модулю p в степени m-1. Поэтому, значит, так как... p в степени m, естественно, сравнимо с единицей по модулю p в степени m-1, значит, при этом для какого-нибудь k, которое строго меньше m и больше 0, p в степени k будет меньше, чем p в степени m-1 плюс 1.
И при этом, естественно, будет больше, соответственно, единицы. Да, потому что p... Постой число мы возводим в какой-то степени, оно будет больше. Поэтому p в степени k просто будет где-то болтаться между единицей строго и другой, как бы, следующей единицей по модулю p в степени m-1.
Поэтому отсюда делаем вывод, что m это наименьшее такое k, удовлетворяющее p в степени k сравнимо с единицей по модулю p в степени m-1. Значит, m это и есть наш орд. m равно орд p по модулю p в степени m-1.
Отсюда, соответственно, m делится на m. Поскольку мы с вами сказали, что p в степени m-1 делится на это, равносильно в итоге через цепочку переходов тому, что n делится на орд. А орд мы с вами вычислили, это как раз число m.
Поэтому получается, что вот это делится на это тогда и только тогда, когда n делится на m. Ну, как видите, здесь мы, по сути, простотой числа воспользуемся, в принципе, только в том случае, когда сказали, что p больше 1.
Поэтому утверждение верно не только для простых, а для всех натуральных больших единиц. Вот, это наша первая лемма. А теперь вторая лемма. Значит, лемма 2. Значит, пусть, ну, допустим, r сейчас назовем.
r это поле или кольцо, которому до поля... Не хватает только наличия обратных. Ну, то есть нам от свойства поля не нужно будет наличие обратных элементов, чтобы доказать итоговый вывод леммы.
Значит, соответственно, пусть r вот такое хорошее поле, либо хорошее кольцо. При этом пусть характеристика этого r это p, где p это простое число. Вот, то есть пусть r у нас вот такое хорошее кольцо с простой характеристикой.
Если это поле, то там автоматически, естественно, простая характеристика. Но даже если это не поле, а кольцо какое-то, то там уже вот такая простая характеристика не гарантирована, и мы ее как бы по условию предполагаем имеющейся.
Значит, тогда для любых a, b принадлежащих r, a плюс b в степени вот это p как раз, да, в степени p в степени m, равно a в степени p в степени m плюс b в степени p в степени m. Вот, то есть можно вот так раскрыть скоп.
Здесь доказательства. Значит, индукция по m, да, по степени, в которую мы возводим простое число. Значит, база, ну, рассмотрим для начала a плюс b просто в степени, ну, можно в принципе в единичной рассматривать, естественно, там тоже это будет верно.
Вот, но, значит, единица у нас не так интересна, важно рассмотреть хотя бы для степени p тоже. Значит, m равно 1. a плюс b. a плюс b в степени p, соответственно, здесь мы можем раскрыть по биному Ньютона, да, за счет как раз свойств того, что у нас r является таким вот хорошим кольцом.
То есть здесь у нас будет c из p по k, значит, a в степени k, b в степени p минус k, k, соответственно, от 0 до p. Здесь, да, вот немного вот это поясним. Значит, c из p по k. c из p по k это 1 плюс 1 в количестве c из p по k, да, и при этом мы можем вот так собирать степени.
Значит, именно за счет того, что у нас в кольце выполняются хорошие свойства, то есть есть коммутативность по умножению. Получается, когда мы будем раскрывать скобки, да, по дистрибутивности, она в любом случае есть, значит, раскрытие скобок, да, это правильный процесс по дистрибутивности.
Соответственно, когда будем раскрывать скобки, то мы можем все подобные слагаемые, во-первых, приводить, да, то есть одинаковые вот такие результаты приводить, и там за скобками будут единицы как раз собираться.
А во-вторых, если там как-то ашки и бэшки перемешаны после раскрытия скобок, то по коммутативности мы можем их собирать так, чтобы ашки собрались вместе и бэшки собрались вместе. Ну и ассоциативность там у нас всякая тоже, естественно, есть.
Поэтому у нас соберется в итоге вот такое выражение в виде а в катой, соберется b в степени p минус катой, и при этом, когда мы приводим такие подобные слагаемые, то мы знаем количество таких слагаемых по биному, собственно, Ньютона.
Или, можно сказать, просто по определению биномиального коэффициента. Значит, когда единицы будут выноситься за скобку при таких выражениях, то получится, что там будет ровно вот такая сумма.
То есть, по сути, результат такого перемножения и приведения подобных слагаемых это не что иное, как 1 и так далее плюс 1, где c из p по k берется по модулю p. Вот, поэтому в итоге нужно просто...
...посмотреть на число c из p по k по модулю p. Но мы, в принципе, с вами еще на прошлой лекции говорили, что при k от единицы до p минус 1 c из p по k делится на число p для простого p.
Мы, в принципе, этим уже пользовались, и здесь нам это опять, получается, пригодилось. Значит, c из p по k делится на p, значит, на самом деле здесь остаток будет нулевой, поэтому это просто будет у нас нулем.
То есть, на самом деле, все промежуточные такие суммы обнуляются, и остаются только крайние, да, суммы. Ситуация, когда k равно 0 и ситуация, когда k равно p. Остаются только слагаемые, значит, k для k равного 0 и k равного p.
Да, а это как раз соответствует ситуациям a в степени p и b в степени p. Вот, поэтому итог a плюс b в степени p это a в степени p плюс b в степени p. Соответственно, база доказана. Вот, ну и, значит, через базу переход уже делается быстро и тривиально.
То есть, основной упор был, на самом деле, в базе. Это такая редкая ситуация, когда база, на самом деле, самый сложный случай в этой индукции. Значит, у нас получается, что переход от m к m плюс 1.
Соответственно, берем a плюс b в степени p в степени m плюс 1. Оно у нас есть не что иное, как a плюс b. То есть, a в степени p в степени m, а потом в степени p. Соответственно, это по предположению индукции a в степени p в степени m плюс b в степени p в степени m и все в степени p.
А это уже по базе даже a в степени p в степени m в степени p плюс b в степени p в степени m в степени p. То есть, в итоге это a в степени p в степени m плюс 1 плюс b в степени p в степени m плюс 1.
соответственно переход доказан значит естественно такая лима она обобщается до следствия лима 2 у нас будет следующим значит при аналогичных условиях условиях на r значит 1 до плюс а 2 плюс а.к. степени p степени m равно 1 степени п степени и так далее а.к. степени p степени м до доказательства индукция просто по числу слагаемых доказательства индукция пока то есть по числу слагаемых вот то есть потихоньку до собираем слагаемые вместе вот поэтому значит можем раскрывать вот такие вот суммы в конечном числом слагаемых при возведении в степени вида p в степени m. Ну и, наконец, итоговое следствие Леммы 2, что пусть h от x принадлежит z по x по модулю, в принципе, наверное, даже можно не по модулю, а просто z по x, то есть рассматриваем какой-то многочлен по простому модулю, соответственно, это у нас простое число. Вот, p у нас, соответственно, простое. Тогда h от x в степени p в степени m равно h от x в степени p в степени m. То есть, если рассматриваем такой многочлен и вместо x перед его коэффициентами будем подставлять внутрь возведения в степени вот такие элементы вместо x, то, соответственно, результатом будет ровно так же.
Такой многочлен, как если мы, наоборот, h от x возводим в степень p в степени m. Доказательства. Значит, соответственно, у нас h, ну, вообще, да, мы сразу можем сказать, что z по x это у нас как раз кольцо, которому до поля максимум не хватает обратных элементов. То есть, в принципе, мы это уже обсуждали, что все свойства для многочленов стандартные выполнены, все вот эти ассоциативности, коммутативности и так далее. Максимум у многочленов может не быть обратного элемента. Поэтому z, p от x это как раз кольцо, где до поля не хватает только обратных максимумов. При этом p как раз простое число и это как раз характеристика кольца z, p, x.
У кольца многочленов z, p, x характеристика это как раз простое число p, поскольку берем тождественные многочлены, единицу, складываем ее p раз, получаем ноль. Меньшее число единицы, естественно, не даст ноль по модулю p. Поэтому здесь ровно кольцо, которому мы можем применить нашу лему 2 или там первое следствие из леммы 2. Получаем тогда следующее, что, значит, h от x, это у нас в любом случае какой-то многочлен вида а в степени, а n, допустим, да, x в степени n, плюс n минус первое, x в степени n минус первое и так далее. Плюс какое-нибудь a нулевое. Ну и рассмотрим, соответственно, наши вот эти выражения. Возьмем и возведем это в степень h от x в степени p в степени m. У нас равно an x в степени n плюс a нулевое в степени p в степени m. Соответственно, все вот эти слагаемые, это суть многочлена, да, то есть элементы нашего вот этого хорошего кольца. Все вот это, это элементы хорошего кольца.
Соответственно, к ним применяем нашу лему. По лемме 2, а точнее следствию. Значит, получаем, что это равно АН, х в степени Н в степени П в степени М, плюс АН-1, х в степени Н-1 в степени П в степени М и так далее.
Плюс А0 в степени П в степени М. Здесь, естественно, раскрываем скобки при возведении степени и получаем an в степени p в степени m на x в степени, ну и сразу можем, естественно, поменять местами, да, вот эти две степени, будет x в степени p в степени m в степени m, плюс an-1, x в степени p в степени m и потом в степени n-1 и так далее, плюс a0 в степени p в степени m.
Значит, это уже почти, да, h от x вот в этой вот степени, только чуть-чуть коэффициенты видоизменились, но осталось по малой теореме Ферма заметить, что на самом деле вот это в точности совпадает с элементами просто an, просто an-1 и так далее.
Ну, то есть последний штрих это применение малой теоремы Ферма. Поэтому можем, в принципе, продолжать цепочку здесь. Значит, по малой теореме Ферма, ну и здесь внизу сразу это как бы пропишем явно, что у нас a и t.
В степени p сравнимо с a и t по модулю p. Да, это у нас для любого a и t из zp. То есть неважно, какой модуль мы берем в zp, у нас a и t в степени p это всегда a и t. Если сокращаем на a и t, получается p-1 сравнимо с единицей.
Но при этом, когда мы берем с p-1, это работает только для ненулевых элементов, а когда мы навешиваем p, то это и для нуля начинает работать. Поэтому это самая общая формулировка малой теоремы Ферма.
И как раз получается, что вот это у нас так сравнимо. Отсюда, естественно делаем вывод, что тогда a и t в степени p квадрат сравнимо с a в степени p в степени p и это у нас, соответственно, сравнимо просто с а в степени p, поскольку внутренне мы сравним с a и t.
И получается опять же в итоге это сравнимо с a по модулю p. То есть любое возведение в степень п можно убирать. Когда мы возводим в степени вида p в какой-то степени. И так далее. Получается, что АИТ в степени P в степени M сравнимо с АИТом в степени P в степени M-1 в степени P.
Это, соответственно, сравнимо просто с АИТом в степени P в степени U-1. Ну и так далее, можно сказать, по индукции у нас будет в итоге это сравнимо с АИТом по модулю P. Поэтому в ZP получается вот такое возведение в степень, оно ничего не меняет.
То есть в ZP АИТ в степени P в степени M это просто равно АИТому. То есть эти коэффициенты одинаковы. Здесь, наконец, продолжаем вот это равенство, которое мы кругом, кружочком обвели.
По малой теореме Ферма сделали вывод об этих коэффициентах. Соответственно, в итоге получаем, что это равно АНх в степени P в степени M в степени N. Плюс АН-1 на Х в степени P в степени M в степени N-1 и так далее.
Плюс в конце просто А0. И здесь уже мы видим явное подставление, явную подстановку Х в степени P в степени M внутрь нашего многочлена H от Х. Поэтому это равно в итоге H от Х в степени P в степени M.
И мы, соответственно, доказали наше следствие, что H от Х при возведении в степень это то же самое, что H наоборот от... Х, где возведение в степень находится внутри. Ну и после того, как мы, соответственно, доказали вот эти все леммы, можем приступать непосредственно к итоговой теореме.
Значит, посчитаем количество... А, вообще, нет, давайте сформулируем. Как теорему такой промежуточный результат, но уже более теоремный. Значит, теорема... Значит, многочлен... А, давайте, неприводимый.
Неприводимый. Неприводимый многочлен G в степени M, допустим, делит многочлен в степени P в степени M минус Х, принадлежащий... А, ладно, это мы потом скажем. Делит многочлен вот такой. И в скобках просто напишем, что G и Х в степени P в степени M минус Х, они оба принадлежат ZPX.
Вот, то есть работаем в таком ZPX, где P у нас простое. Для простого. Значит, тогда и только тогда он его делит. Когда, собственно, N делится на... Вот это наша теорема. Значит, то есть еще раз поясним, что здесь происходит в теореме.
Мы рассматриваем вообще все неприводимые, по сути, делители вот такого многочлена. Х в степени P в степени N минус Х. Пытаемся понять, что это за многочлены такие. И сразу просто утверждаем, что если у нас...
Да, неприводимый многочлен в степени M, который является делителем вот этого вот числа, то тогда, соответственно, он будет являться делителем вот такого многочлена. И наоборот, любой делитель, неприводимый такого многочлена, обязательно имеет степень, являющуюся делителем вот этого числа N.
То есть в обе стороны работает. При этом P у нас простое число, и все происходит на поле ZP. Вот такую теорему, соответственно, доказываем. Значит, ну первым делом, поскольку у нас G неприводимый, многочлен. Мы сразу рассмотрим поле, строящееся за счет этого неприводимого многочлена. Рассмотрим поле z, p, x по g. Мы уже с вами знаем, что это поле, потому что g это неприводимый многочлен. При этом, соответственно, мощность такого поля, мы опять же тоже знаем, это у нас в точности p в степени m, потому что dg это m. Поэтому здесь у нас p в степени m получается. Соответственно, мощность z, p, x, g без нуля, это у нас p в степени m минус 1. А это у нас мультипликативная группа, то есть здесь по умножению получается группа.
Значит, мы с вами в принципе доказывали наличие примитивного элемента в любом конечном поле, поэтому здесь тоже есть примитивный элемент ровно такого порядка. Можно добавить еще один элемент, который мы сейчас будем использовать.
Можем, в принципе, сразу это выделить. Значит, по теореме о существовании примитивного элемента в конечном поле z, p, x по g существует какой-то многочлен h от x, давайте его сразу опять же обозначим, неравный, соответственно, нулю. То есть вот здесь вот есть какой-то h, несравнимый с нулем по модулю g, и у нас в этом случае существует порядка p в степени m минус 1.
То есть в любом конечном поле, да, существует элемент порядка, значит, равному количеству ненулевых элементов этого поля. То есть обязательно существует элемент порядка p в степени m минус 1. Вот, поэтому, значит, существует вот такой примитивный элемент, хороший многочлен. Сразу можем записать это в виде равенства через Орд, да, значит, то есть существует h от x приезжающий с seb-челена.
zp от x по g без нуля, что орт h от x равен p в степени m минус 1. А вообще для любого элемента, ну какого-то, скажем, r, например, от x, принадлежащего zp от x по g без нуля, значит, орт r от x у нас является делителем порядка, соответственно, zp от x, то есть здесь мы просто пользуемся свойством, что порядок элемента делит порядок конечной группы.
То есть из свойств теории групп мы знаем, что порядок любого элемента является делителем порядка группы, то есть размера этой конечной группы. Ну а это у нас как раз наша группа по умножению.
Все ненулевые элементы образуют группу по умножению. Ну давайте здесь подпишем, что вот это группа по умножению. Вот, поэтому, применяя такое свойство, мы с вами знаем, что, вообще говоря, у нас любой орд, он, даже если не совпадает с p в степени m-1, он, по крайней мере, является делителем этого числа.
Да, у нас размер вот этой группы это p в степени m-1. Поэтому получается, что для любого r, орд r от x является делителем p в степени m-1. Вот, ну и теперь мы, соответственно, будем применять первую лему, да, для начала.
Ну, в принципе, она, видимо, образно применится. Значит, мы доказываем же нашу теорему как бы в обе стороны, да, и давайте начнем с того, что пусть n делится на вот эту вот m. Значит, первое, пусть m делится на m.
Докажем, что x в степени p в степени n-x делится на g. Вот, то есть докажем, что наш неприводимый многочлен g является делителем вот этого многочлена. Значит, получаем следующее, да, если g равно x, то как бы все выполняется.
Ну, равно x или, можно сказать, g равно c умноженное на x, да, вот как бы все такие многочлены, это суть одно и то же, в принципе. Вот, то есть если g это у нас какое-то c умноженное на x, то, соответственно, все выполнено, да, потому что здесь у нас есть делимость на x, соответственно, есть делимость на g.
При этом как раз n делится на единицу, да, у нас dg. То есть m это у нас единица вот здесь. И как раз n делится на единицу. И x в степени p в степени n-x делится на c умноженное на x. Вот, поэтому все выполняется, как я говорил, для многочленного кратного x, а точнее являющегося его умножением какого-то на константу, у нас выполнено наше утверждение.
Пусть g и, соответственно, x взаимно просты. Вот, тогда, соответственно... Принадлежит zp x по g без нуля. То есть получается, если x и g взаимно просты, g это наш неприводимый, то когда мы рассматриваем все по модулю g, да, то x будет не нулем по модулю g, соответственно.
И, значит, вот такой многочлен, точнее вот такое множество, да, оно у нас включает в себя x, потому что x это не 0. Вот, поэтому у x будет какой-то конечный порядок. Так, когда орт x, да, вот просто многочлены в виде x, это у нас является делителем, как мы только что, да, говорили, p в степени m-1, потому что это как раз размер нашей группы p в степени m-1.
То есть ранее вот здесь, да, мы это с вами сказали. Орт любого многочлена это делитель p в степени m-1. И здесь как раз в качестве многочлена мы взяли x. То есть x это и есть наша как бы r от x.
Вот, поэтому получается, что орт x делит p в степени m-1. Вот, но при этом, но при этом, да, p в степени m-1 как раз будет делить p в степени n-1. Так как n делится на m, то по лемме 1 мы как раз получаем, что p в степени n-1 делится на p в степени m-1.
Вот, значит, p в степени n-1 делится на p в степени m-1. А оно, в свою очередь, делится на орт x. Вот, то есть делится на порядок. Ну, соответственно, тогда по основному свойству порядка x в степени p в степени n-1 сравнимо с, ну, вообще равно единице.
В z, p, x, g. Да, то есть, значит, по определению у нас x, да, в какой-то степени, по определению и по основному свойству порядка, x в какой-то степени дает единицу тогда и только тогда, когда степень делится на порядок элемента.
Ну, получается, что поскольку p в степени n-1 делится в итоге на порядок элемента, то x вот в такой степени это единица в нашей группе по умножению. Значит, x в степени p в степени n-1, минус 1 делится на z.
Отсюда, соответственно, делаем сразу вывод, что домножение на x не поменяет этого свойства. То есть x в степени p в степени n минус x. То есть, естественно, делится на z. То есть доказали теорему в одну сторону.
Что если n делится на m, то вот это делится на z. Если z взаимно просто с x, да, и тогда вот это делится на z, потому что просто домножили на x. А если же z это, в принципе, и есть что-то типа c умноженное на x, то там сразу делимость за счет того, что x это один из умножителей.
Вот, поэтому доказали в одну сторону. Значит, доказали теорему в одну сторону. Теперь, соответственно, в другую. Значит, пусть g является делителем x в степени p в степени n минус x. Мы доказали, что наоборот у нас есть делимость из свойства того, что n делится на m.
Теперь, наоборот, знаем вот такую, ой, почему я написал принадлежит, значит, является делителем вот такого. Отсюда хотим сделать вывод, что n делится на m. Докажем, что m делится на m.
Значит, ну вообще, что означает вот такая делимость? Это означает, что вот отсюда у нас следует, что x в степени p в степени n сравнимо с x по модулю g. Тогда вот x в степени p в степени n сравнимо с h от x по модулю g.
То есть h это наш, напоминаю, первопримитивный элемент, который мы взяли. h это примитивный элемент порядка. П в степени m минус 1, о котором мы сказали, что он существует. Это наша теорема из прошлой лекции.
Значит, соответственно, у нас есть вот такой примитивный элемент h. h это многочлен. Раз у нас x в степени p в степени n сравнимо с x по модулю g, то мы можем, естественно, что делать с такими сравнениями?
Мы можем домножать их на константу. Возводить сравнение можно в степени. А многочлен это, по сути, есть работа между тем, что мы что-то возводим в степени, к чему-то домножаем коэффициенты.
Что-то складываем. Складываем различные степени с различными коэффициентами. Поэтому применение многочлена к сравнению это всегда корректная операция. Можем это отдельно, в принципе, записать.
Применение многочлена h к сравнению дает аналогичное сравнение. То есть можем навесить многочлен на обе части сравнения за счет стандартных свойств сравнения. Соответственно, получаем...
h от x в степени p в степени n. А, нет, мы наоборот. Внутри имеем. h от x в степени n. Значит, минус h от x делится на g. Или по-другому у нас получается, что из итогового следствия лемма 2, h от x в степени p в степени n, это у нас то же самое, h от x в степени p в степени n.
Тогда h от x в степени p в степени n, получается, минус h от x делится на g. То есть h от x на h от x в степени p в степени n минус 1 делится на g. Вот. Поскольку h это примитивный элемент, он, естественно, не 0 по модулю g, то есть он взаимно прост с g, потому что g не приводим.
h примитивный элемент. Отсюда h и g взаимно просты. Отсюда, соответственно, можем как бы убрать h от x из вот этого произведения. У нас делиться будет, на самом деле, внутренняя скобка.
Отсюда h от x в степени p в степени n минус 1, минус 1 делится на g. Ну и итог, который мы можем, естественно, здесь сделать, это то, h от x в степени p в степени n минус 1, значит, сравнимо с единицей по модулю g.
То есть в z, p, x по g, когда мы факторизовали и рассматриваем вот это вот поле, у нас получается, что h от x в степени p в степени n, ой, минус 1, это вот так у нас. Значит, минус 1, это просто единица.
А то, что оно сравнимо с единицей, это и означает, что оно равно единице в нашем факторизованном поле. Поэтому, соответственно, мы видим, что h в какой-то степени дало единицу. По основному, опять, свойству порядка, получается, что эта степень должна делиться на порядок h.
Делится на орт h. Но орт h мы знаем, потому что орт h это как раз p в степени n минус 1, поскольку h это примитивный элемент. То есть это p в степени n минус 1. В итоге видим, что p в степени n минус 1.
p в степени n минус 1 обязана делиться на p в степени m минус 1. Опять же, по лемме 1 это означает, что n обязана делиться на m. По лемме 1, p в степени n минус 1 делится на p в степени m минус 1.
Равно сильно тому, что m делится на m. Соответственно, в другую сторону доказали. В итоге мы с вами действительно поняли, что когда мы смотрим на многочлен х в степени p в степени n минус х, то его неприводимыми делителями являются в точности многочлены, неприводимые со степенями, которые являются делителями вот этого вот n, которое находится вверху нашего многочлена x в степени p в степени n.
Вот, теперь, значит, ну давайте, значит, сформулируем теорему. Теорема о существовании, значит, неприводимых многочленов. Значит, теорема у нас будет такая, значит, для любого простого p и для любого n больше, чем равного единице, количество n от n, давайте, n от n, да, n от n неприводимых, даже так скажу, нормированных, нормированных, то есть со старшим коэффициентом единицы, со старшим коэффициентом единицы, количество n от n...
Нормированных, неприводимых многочленов, значит, степени n на zp, то есть многочлены рассматриваем на zp, степень должна быть n, равно следующему. Или можно вычислить по формуле следующей.
Здесь у нас как раз формула обращения Мернуса пригодится. Значит, n от n равно 1 поделить на n на сумма по всем делителям n, значит, и здесь у нас будет p в степени m на функцию Мернуса от n деленное на n.
Так, по-моему, так. Значит, ну, в доказательстве это... Всплывет явная формула, вроде она так должна в итоге преобразоваться. Вот, то есть вот так можно вычислить количество неприводимых, и давайте, в принципе, в условии теоремы сразу добавим, что это строго больше нуля.
Вот, то есть есть явная формула вычислить количество таких неприводимых многочленов, и здесь у нас будет использоваться как раз функция Мернуса. Доказательство. Значит, уже знаем, точнее, для многочлена х в степени p в степени n минус х, значит, знаем по теореме, что его неприводимые делители, это все возможные неприводимые многочлены степеней m, являются делителями n.
Вот, по всем, соответственно, n. Но теперь, значит, зададимся вопросом, а сколько раз такой каждый неприводимый многочлен входит в качестве делителя такого? И утверждение у нас будет, что каждый такой многочлен входит ровно в первой степени.
Значит, поясним, что каждый такой неприводимый делитель входит в разложение х в степени p в степени n минус х ровно в первой степени. Ну, от противного. Предположим, что на какой-то неприводимый многочлен g наш x в степени p в степени n-x делится как минимум в квадрате.
Вот противного. Значит, пусть существует неприводимый g, что x в степени p в степени n-x равно g квадрат от x, помноженный на какой-нибудь там код x. Возьмем формальную производную. Значит, получим что здесь?
С этой стороны получим p в степени n умножить на x в степени p в степени n-1, минус 1. Это с этой стороны. Значит, при этом p у нас в zp равно 0, поэтому вот это суть 0 в zp. Поэтому это просто нолик. И у нас в итоге вся вот эта штука обнуляется.
Поэтому производный такого многочлена будет в точности минус 1. Для вот такого многочлена. Это именно когда мы берем производную над zp. С другой стороны, по естественным свойствам производной, берем производную с этой стороны и получаем следующее.
Будет 2g от x умножить на g' от x, ну и умножить на q от x. И плюс, теперь наоборот, g квадрат оставляем и берем q'. Значит, плюс g квадрат от x. На q' от x. Это у нас, естественно, делится на g от x.
На многочлен g от x. Здесь у нас тоже, как видим, есть делимость на g от x. Получается, что в итоге минус 1 делится на g от x. А g от x это неприводимый многочлен. Естественно, это дает нам противоречие.
Понятно, как мы производную применили? Поэтому получается, что минус 1 делится на неприводимый многочлен, что невозможно. Значит, все-таки все вот эти неприводимые многочлены входят только в первой степени, в наш x в степени p в степени n минус x.
Итог в степени p в степени n минус x. Это у нас в точности что получается? Это произведение по всем, значит, ну давайте сразу запишем через такие коэффициентики, а m x в степени m, а нет, здесь не а m, нормированные мы хотим написать.
Вот смотрите, да? У нас, в принципе, есть делимость, например, как на x плюс 1, так и на 2x плюс 2, да? Потому что домножение на константу нам не меняет свойства делимости. Поэтому, значит, мы, когда здесь записываем разложение на неприводимые со множителей, мы можем как бы все константы собрать воедино, оставить только старшие коэффициенты единицы у всех со множителей, да?
А всю константу как бы собрать здесь. Но поскольку здесь, вообще говоря, единицы старший коэффициент, то здесь вся константа соберется в единицу. Поэтому, по сути, все такое произведение...
произведение в виде неприводимых будет равно чему-то такому. x в степени m плюс, значит, здесь лучше что-нибудь добавить, тогда, наверное, а m минус 1, и как бы я здесь что-то типа и напишу, номер многочленного, условно говоря, значит, x в степени m минус 1, да, и так далее.
Плюс какое-то а нулевое и т. Вот, то есть здесь произведение каких-то вот таких скобок, значит, по всем нормированным, да, то есть со старшим коэффициентом единицы, неприводимым многочленом степеней m, являющихся делителями n, да, потому что мы с вами уже сказали, что степени таких со множителей обязаны быть делителями n.
Поэтому мы пробегаемся по всем делителям, ну, здесь скажем, собственно, по всем m, делящим n. То есть пробегаемся по всем m, являющимся... И берем все возможные нормированные неприводимые многочлены таких степеней.
И именно они являются неприводимыми делителями в разложении этого многочлена, и причем, все они входят, обязательно, ровно в первой степени. Поэтому это суть произведения всех вот таких различных неприводимых многочленов.
Вот, и уже из такого тождества мы можем посчитать с двух сторон степень просто этих многочленов, с этой стороны степень простая, да, это p в степени m, а с этой стороны нужно Нужно узнать для каждого m, сколько существует многочленов, которые будут ровно степени m.
Соответственно, там будет как раз возникать n от m. При этом, при раскрытии скобок, степень как здесь соберется? m у нас сложится после произведения, когда мы начинаем степень многочлена, сложится ровно столько раз, сколько есть многочлена в такой степени.
Поэтому при подсчете степени многочленов получим, что слева у нас p в степени n, это степень многочлена, и она, естественно, равна тому, что будет справа. А справа у нас будет как раз сумма по всем делителям.
То есть по числу m, то есть по m, кратно делящим m, n от m умножить на m. То есть число m, это как раз степень каждого сомножителя какого-то там, и такая степень встречается ровно столько раз, потому что вот это и есть количество искомых, нормированных, ну или просто неприводимых многочленов в степени m.
То есть то, что у нас в условии теоремы было. Соответственно... Соответственно, столько раз встречается степень m, поэтому общая степень нашего многочлена большого, это будет сумма по всем делителям числа m, вот таких вот вещей.
Соответственно, к вот такому тождеству теперь можно применить формулу обращения Мебиуса. К этому тождеству применяем формулу обращения Мебиуса. И получим то, что хотели, ну и нужно будет просуждать, что это число итоговое будет больше нуля.
Ну это давайте в следующий раз завершим. Сейчас на этом пока остановимся.
