На прошлой лекции мы с вами изучали системы линейных обыкновенных дифференциальных уравнений
с постоянными коэффициентами. Однородные и неоднородные, вещественные и комплексные.
И один вопрос я не успел рассказать, давайте с него начнем. Там было три вопроса,
и вот четвертый. Вещественные и неоднородные системы с правой частью специального вида.
Значит, мы будем рассматривать такую систему. Давайте я напишу, что дано сначала.
Дана опять матрица A. Это матрица с вещественными компонентами. Даны вещественные числа альфа,
бета и два многочлена у и в. Имеется векторная, имеется в виду, что каждая компонента векторной
функции у и в это многочлен. Всего N компонент. Так, мы рассмотрим такую систему. X точкой равняется
ax плюс e в степени альфа t множить на oat косинус бета t плюс vat синус бета t. Это вот то,
что здесь написано. Это та самая правая часть специального вида. Так, наряду с этой системой,
я не помню какие у нас в той лекции были номера, поэтому я здесь буду звездочками
номировать. Система одна звездочка. Ещё рассмотрим наряду с этой системой систему две звездочки,
которая имеет такой вид. Z точкой равняется az плюс uat минус i vat, e в степени альфа плюс i
бета t. Система две звездочки. Система две звездочки мы изучали с вами. Что здесь написано? Здесь в правой
части имеется комплексный многочлен, множить на экспоненту. Здесь коэффициент при t комплексный.
И мы знаем, в каком виде искать решение такого линейного уравнения с постоянными коэффициентами и
комплексной правой частью специального вида. В каком виде ищется решение? Как мы знаем,
существует решение системы две звездочки, вида z от t равняется
комплексным многочлен. Я его вот так запишу. Вещественную часть обозначу f от t, а мнимую часть g от t.
Умножить на ту же самую экспоненту. Вот то, что в таком виде ищется решение, мы доказали на прошлой
лекции. При этом степень многочленов f и g, вот так я это запишу, максимум из их степеней
меньше либо равно, чем максимум, чем степень вот этого комплексного многочлена, то есть
меньше либо равно, чем максимум из степеней u и v, плюс число k, где k это
размер наибольшей жардановой клетки, содержащей
собственное число лямд равное альфа плюс и бета в жардановой форме матрицы А.
То, что решение в таком виде ищется, многочлен, умножить на экспоненту и вот такая вот степень
многочлена, это мы показали неделю назад. А теперь давайте тоже самое покажем для вещественной
системы звездочка, что для вещественной системы вещественное решение тоже ищется в каком-то
похожем виде. Давайте это покажем. Собственно, как выразить решение вот этой системы z от t,
вот мы знаем, что такое решение есть, как выразить через него решение системы звездочка, как вы
думаете? Какие есть идеи? Да, нам одного решения достаточно, да, поэтому возьмем просто вещественную часть.
Это будет, собственно, давайте ее выпишем в явном виде. Что это будет? Это будет e в степени альфа t
умножить на f от t косинус бета t минус g от t синус бета t. Давайте эта формула у нас будет 3 звездочки.
Так, вот возьму такую функцию x. Взял решение z системы 2 звездочки, выразил функцию x вот таким
образом. Давайте убедимся, что эта функция x будет решением системы звездочка. Для этого
выпишем вещественные части. Мы знаем z решение, значит при постановке сюда получается тождество.
Выпишем вещественные части этого тождества. Левую часть, правую они друг другу равны, ведь
вещественная часть слева, справа. Значит, вещественная часть, значит, из двух звездочек следует,
что вещественная часть z с точкой равна при всех t вещественной части a z плюс вещественная
часть вот этого выражения. Мы ее посчитаем и получим e в степени альфа t умножить. В общем,
вот этот вот мы получим. Это понятно?
Так, ну а z с точкой, это у нас, вещественная часть z это x, соответственно, вещественная
часть z с точкой это x с точкой. Так, ну давайте от t я напишу. Вот так. Здесь тождественно равна.
Таким образом, x с точкой от t тождественно равно. Матрица вещественная у нас, у нее все компоненты
вещественные, поэтому могу за символ Re ее выносить. Остается вещественная часть z до t,
это у нас обозначено x от t. Плюс, ну это выражение не меняется. Вот. И таким образом мы видим,
что действительно вот эта вот функция x равная вещественной части z является решением уравнения
звездочка. Таким образом, решение вещественного уравнения звездочка системы, существует решение
системы звездочка, имеющие вид. Вот этот вид. Вот он написан. Вот. Где для F и G, собственно,
справедливо. Вот это неравенство. Вот. Вот таким образом находится частное решение,
вещественное частное решение системы звездочка. Вопрос есть какие-нибудь?
Ну, раз вопросов нет, давайте, собственно, перейдем. Долг за прошлую лекцию я закрыл,
переходим к новой теме. Лекция. Какая по счету, напомните? Или 12? Ну ладно. 11. Спасибо.
Лекция 11. Матричная экспонента. Так. Первый пункт. Определение матричной экспоненты. Пусть
дана матрица A с комплексными или вещественными компонентами. В общем, все дальнейшие рассуждения
будут одинаковы вещественным и в комплексном случае. Так. Значит, вообще говоря, давайте я
сразу скажу, как мы будем определять матричную экспоненту. Мы будем определять в виде ряда
сумма по G от нуля до бесконечности. Значит, что там у нас? А в степени G делить на G факториал.
Напоминаю, что при G равном нулю 0 факториал единицы, а матрица в нулевой степени будем считать
единичная матрица, которую обозначать буду буквой E большего. Будем стараться индекс E не
использовать. E у нас для мнимой единиц, на всякий случай. А вот эти вот индексы там G, K, SM, что-нибудь такое.
Так. Ну вот, чтобы так определить, мне надо вообще показать, что для всех матриц A эта сумма
существует по-хорошему. Давайте начнем с того, что мы это покажем, а потом уже скажем все-таки,
что вот так определяем матричную экспоненту. Лемма. Для любого R больше нуля. Ряд вот такой
сумма по G от нуля, но, собственно, в правой части этого определения. По G от нуля до бесконечности.
Так, давайте немножко сильнее утверждение, формально более сильное напишем. T в степени G,
а в степени G делить на G факториал. Вот такой вариант. Еще от переменного T зависит. Вот этот ряд
сходится абсолютно и равномерно. На множестве, я вот так запишу,
T таких, что модуль T меньше либо равно R. Ну, если T вещественная, то это отрезок. Если мы T
комплексный рассматриваем, то это круг. Так вот, вот это утверждение и определение, они работают. И
когда T комплексная, конечно, но мы, поскольку нас интересует именно обыкновенно дифференциальное
уравнение, там у нас T вещественное всегда. Поэтому давайте все-таки считать, что T вещественное.
То, что здесь написано, это отрезок. Доказательства. Давайте оценим каждая слагаемая этого ряда. Значит,
слагаемые имеют такой вид. T в степени G, а в житой степени делить на G факториал. При каждом G эта
матрица, давайте оценивать норму этой матрицы. Значит, вы знаете, что норма произведения меньше
либо равна произведению норм. Знаете такое свойство? Было такое. Замечательно. Ну, собственно,
по этому свойству мы получаем, что это меньше либо равно, чем T в степени G делить на G факториал,
умножить на норма в степени G. Это у нас выполняется для любого там G. От нуля и далее все натуральные
числа. И для любого T такого, что модуль T меньше либо равно. Так, скажите, пожалуйста,
а ряд составленный из вот таких слагаемых. Норма A это вещественное число. Вот этот вот ряд,
это у нас сумма его чему равна? E в степени T, но норма A. Совершенно верно. Этот ряд сходится,
и сходится он, как мы знаем, равномерно на любом отрезке. Вот, поэтому отсюда мы делаем вывод,
что ряд вот этот вот суммы по G от нуля до бесконечности T в степени G делить на G факториал
на вжитой степени. Сходится абсолютно и равномерно. Так, ну только единственное, что слагаемое здесь
при фиксированном T, слагаемые это какие-то матрицы. Что значит, ряд из матриц сходится там равномерно
или как-нибудь, это понятно? Да, можно считать, что в смысле нормы сходимость, там абсолютная
сходимость и равномерность, а можно считать, что по компоненту, по компонентно, да, то есть это
N квадрат рядов вещественных или комплексных чисел. Это одно и то же, что по норме, что по компонентно.
Так, и более того, хотя мы уже доказали, можно сказать 4D, давайте скажем, что нормы этой суммы
меньше либо равно, чем сумма норм. Да, сумма норм, давайте я это напишу.
А сумма норм, как мне правильно подсказали, это E в степени T на норма. Вот, все, леммы доказаны.
И таким образом, в силу этой леммы, в частности, для любой матрицы A, эта сумма, этот ряд сходится,
и значит такое определение корректно. Так, по определению матричной экспоненты есть какие-нибудь вопросы?
А, еще раз, вот этим нераненством мы еще воспользовались, здесь меньше либо равно, да, спасибо.
Так, ну, собственно, давайте второй пункт запишем, свойства матричной экспонента.
И мы установим некоторые свойства, часть из них будет использоваться для того,
чтобы для конкретных матриц вычислять матричную экспоненту. Пока у нас способ вычисления только один, есть это по определению.
Итак, первое свойство. Пусть матрица A и B коммутируют, то есть их произведение AB совпадает с произведением BA.
Тогда, E в степени A плюс B равно E в степени A умножить на E в степени B.
Сейчас мы это свойство докажем, первое свойство. А сначала приведем пример, который показывает, что это предположение существенное.
Что, значит, если нарушается, да, свойство коммутируемости матриц, то тогда вот это равенство тоже может нарушаться.
Пример, который показывает, что если AB не равно B на A, то отсюда вообще говоря не следует, что вот это вот равенство выполняется.
Возьмем в качестве матрицы A какую-нибудь матрицу, например, чтобы она в квадрате 0 давала и B такую же какую-нибудь, и чтобы они не коммутировали.
Наверное, такие подойдут, 0, 1, 0, 0. В качестве B возьмем 0, 0, 1, 0.
Значит, чтобы посчитать вот эти вот экспоненты, три штучки, давайте вычислим, ну, с правой части начнем, там попроще вычисление.
E в степени A, это у нас, надо A в житой степени вычислять. Давайте посчитаем A в квадрат и увидим, что это будет что?
0. Ну и то же самое для матрицы B, B в квадрате равно 0. Так, что еще надо посчитать?
A плюс B матрица, да. Это матрица 0, 1, 1, 0.
A плюс B в квадрате, что это будет?
Единичная матрица. Значит, A плюс B в степени четной, 2 какой-нибудь, K.
Это у нас будет единичная матрица, а A плюс B в нечетной степени, это у нас будет матрица A плюс B, да.
То есть 0, 1, 1, 0.
Так, ну и давайте теперь, собственно, сравним. Да, E в степени A, надо посчитать E в степени B, E в степени A плюс B.
E в степени A, умножить на E в степени B сразу будем считать. E в степени A это ряд из этих самых,
А в житой делить на жив факториал, но в этом ряду только два слагаемых, поскольку A квадрат и все последующие, а в третьей проще равны нулю,
то E в степени A это просто единичная матрица плюс A делить на 1 факториал, да, E плюс A.
То же самое для матрицы B, E в степени B это E плюс B.
И это равно, значит, E плюс A плюс B плюс AB.
Так, вот что я придумал, наверное, как без вычислений обойтись совсем, хотя можно досчитать, конечно.
Давайте сначала без вычислений все сделаем. Давайте E в степени B на E в степени A посчитаем.
Что получится?
Результат сразу. В чем он отличается от этого?
Да, плюс BA, вот эти части совпадают, а последние слагаемые различны, да, ну вот, то есть сейчас они различны.
Да, мы не посчитали AB и BA, а умножить на B чему будет равно?
Вот так, AB, 0, наверное.
Сейчас, это AB, отсюда строка,
что?
Как, вот так, 0, 0, 0, 1, вот, спасибо.
Так, в общем, видим, что это не совпадает с E в степени A умножить на E в степени B,
но при этом E в степени A плюс B, оно, конечно, совпадает с E в степени B плюс A, да,
потому что коммутативно сложение матрицы.
И в силу доказанного, это, либо это не равно E в степени A умножить на E в степени B,
или это не равно E в степени B умножить на E в степени A, да, вот, матрицу E в степени A плюс B вычислять не надо.
Понятно это соображение?
Вот, ну и, тем не менее, давайте попробуем посчитать матрицу E в степени A плюс B,
раз уж начали.
Значит, это
что-то не могу сообразить, какие там ряды получаются.
Первая слагаемая единичная матрица,
плюс T делить на 1 факториал умножить на матрицу 0, 1, 1, 0,
плюс, и далее они чередуются,
да, я это вот так могу записать,
1 плюс T квадрат делить на 2 факториал,
плюс T в четвертое делить на 4 факториал,
плюс, и так далее, умножить на единичную матрицу,
плюс, а здесь нечетные слагаемые.
Так, а почему у меня T? У меня T равно 1.
Так ведь? Извините.
Так, и здесь по нечетным номерам
умножить на матрицу 0, 1, 1, 0, 1,ians,
Так, здесь по нечётным номерам мы умножим на матрицу 0,1,1,0.
Так, кто помнит, чему сумма этого ряда равна?
Косинус единицы. Да, гиперболический косинус единицы.
Соответственно, мы получаем вот так.
Это от единичной матрицы у нас.
Так, а этот ряд равен еперболический синус, правильно?
Да.
Так, а что ещё надо посчитать?
e в степени b умножить на e в степени a.
Согласен.
Поэтому сразу видно, что это не равно e в степени a умножить на e в степени b.
Поскольку, как правильно подсказали, здесь матрица с лоочисленными коэффициентами, а здесь с дробными и даже концидентами.
Так, понятно всё по поводу вычислений, по поводу того, что они равны, и предположение о коммутируемости существенное.
Это всё ясно?
Хорошо, давайте докажем.
Теперь это свойство.
Левую часть вот этого равенства распишем по определению.
e в степени a плюс b равно сумма ряда пажи от нуля до бесконечности, a плюс b в житой степени.
Делить ноже факториал.
Поскольку матрица коммутирует a и b, то когда я буду a плюс b в житую степень возводить,
ну, в скобочке, скобку a плюс b, самому на себя g раз умножать,
у меня там будут всякие произведения вида a умножить на b, на b, на a, какие-то наборы, каждый из которых содержит g-матрица.
Понятно, да?
Но поскольку матрица a и b коммутирует, я могу слева матрицу местами переставлять
и собрать сначала все матрица в таком наборе, произведение с каких-то штучек матрица,
а потом произведение с каких-то штучек матриц b.
Поэтому то, что здесь написано, можно представить в виде суммы по g и k от 1 до бесконечности.
Какие-то числовые коэффициенты, какую-нибудь букву, вот это напишем, g, t, k, t, умножить на a в степени g, на b в степени k.
Это понятно? Хорошо. Вот здесь мы воспользовались тем, что матрица a и b коммутируют.
Так, теперь e в степени a умножить на e в степени b. Это произведение двух рядов.
Вот. Ну и это равно, собственно, вот такому ряду. Сумма по g и k от 0 надо начинать, да?
По g и k от 0 до бесконечности. Здесь какие-то числа, не знаю, μ житое k, t, а в житое степени b в k, t.
Так. Вот. Так вот, что можно сказать про эти коэффициенты числа t, t житое и μ житое k, t?
Ну мы их можем в явном виде вычислить, да, просто вычислять члены этого ряда, да,
и находить числа там тетто 0, 0, тетто 1, 0, 0, 1 и так далее.
Получатся какие-то конкретные числа, которые не зависят, не зависят, от размера матрицы.
И то же самое касается чисел μ житое k, t. Они не зависят от n.
Я напомню, n это у нас количество строк или столбцов матрицы. Вот.
Где? Вот здесь? Нет, нет, нет. Как я написал? Почему бином? Никаких биномов.
Не надо в эти подробности лезть. Я специально про это наблюдение говорю, чтобы мы не вычисляли эти коэффициенты.
Просто это сумма а в житое степень умножить на b вкатый и умножить на какой-то числовой коэффициент.
А вот как он строится совершенно неважно.
От n не зависит. Мы можем рассмотреть тетто числа и μ, которые соответствуют n равно единице.
При n равном единице, при n равном единице у нас эти коэффициенты это что такое?
При n равном единице a и b это просто числа. Вещественные или комплексные. При n равном единице вот эти экспоненты совпадают.
Давайте так скажем.
Давайте еще допишем. Не зависит от n, a и b. Раз они совпадают, то совпадают ряды, совпадает их коэффициент.
Ну а раз коэффициенты совпадают, то они совпадают и при других n. Значит для матрицы вот это вот соотношение верно.
Понятно доказательство? Хорошо.
Ну просто мы на самом деле воспользовались тем, что мы это утверждение знаем для обычных экспонентов, скалярных.
Да, так. Да, и это позволяет избежать возни с вычислением коэффициентов. Все, первое свойство мы обсудили, доказали.
Давайте второе свойство сформулируем.
Значит вот эта вот функция е в степени ta. Мы давайте покажем, что она дифференцируемая, во-первых, а во-вторых укажем, как ее производную считать.
Значит, свойство второе. Функция е в степени ta. Я это вот так запишу. Функция, которую число t ставит соответствующим матрицу е в степени ta.
Это дифференцируемо. И ее производная d под dt от е в степени ta равно а умножить на е в степени ta.
Здесь у нас стоит произведение матриц. А это матрица размера n на n, экспоненты от матрицы размера n на n.
Давайте докажем. Значит, вот эта вот функция, это у нас ряд. И давайте посмотрим, что у нас с дифференцируемостью слагаемых и что будет, если мы ряд почленно продиференцируем.
Значит, доказываем. Е в степени ta по определению равно сумма по g от 0 до бесконечности, t в степени g, а в степени g делить на g факториал.
Продиференцируем по отдельности каждое слагаемое этого ряда. Давайте я формулу допишу и уйдем на перерыв.
Мы получим t в степени g минус 1, а в степени g делить на g минус 1 факториал. Видим, что все слагаемые дифференцируемы, неправильно дифференцируемы.
И справедливо такое тождество при всех t. Давайте здесь тождество ровно. Да, ну а выводы из этого уже сделаем после перерыва. Отдыхаем 5 минут.
Продолжаем разбираться с дифференцируемостью матричной экспоненты. Вот мы простенькое тождество написали. Давайте норму производной оценим.
Норма этого дела равна норме такой матрицы. Это меньше либо равно, опять по свойству нормы матрицы, чтобы норма произведения меньше либо равно произведении норм.
Мы получаем, что это дело меньше либо равно, чем t в степени g минус 1. В хорошем надо модуль писать. Делить на g минус 1 факториал и на норму а в степени g.
Так, видим, что ряд из вот таких слагаемых, он сходится на отрезке с центром в нуле. Он сходится равномерно.
Таким образом мы приходим к тому, что ряд из производных сходится абсолютно и равномерно.
Вот тут первая слагаемая константа, поэтому ряд из производных с g равного единички начнем. Сходится равномерно.
Ну и абсолютно. Почему бы нет? Так, и значит, какой отсюда мы можем вывод сделать?
Да, значит, сам исходный ряд, это функция дифференцируемая.
И можно ряд дифференцировать пощеленно, то есть производная.
Ряд этого ряда при всех t равна сумме по g от 1 до бесконечности, t в степени g минус 1, а в степени g делить на g минус 1 факториал.
Ну понятно, что здесь есть общий множитель a в первой степени. Я его вынесу за знак суммы.
Слева я его вынесу. А то, что останется, это e в степени ta по определению.
Давайте.
Формально ряд продиференцировал.
Равномерная сходимость вытекает здесь из того, что ранее было сказано.
По-моему, это корректное рассуждение. Так делать можно.
Второй свойств доказали. Обратите, пожалуйста, внимание, что вот здесь я матрицу a вынес слева.
Ничего не мешало мне вынести ее справа.
Поэтому, вообще говоря, можно здесь так же написать равно a в степени ta умножить на a.
Но по соображениям в связи со следующим свойством мы так делать не будем.
Это можно стереть? Хорошо.
Третье свойство.
Функция х от t равная e в степени ta является решением матричной задачи каши.
Х точкой равняется ax.
x от нуля равно единичной матрице.
Видим сразу это из предыдущего свойства. Вот это тоже выполняется.
Вот у меня написано x большой с точкой от t равно a умножить на x большой от t.
Поэтому вот это x большой от t экспонент является решением этого уравнения.
Ну а то, что при t равном нулю x большой от нуля равно e вытекает сразу из определения матричной экспоненты.
Отсюда мы такой вывод можем сделать. Я его в скобочках напишу, что в частности
вот эта матрица х от t является фундаментальной системой решений.
Вот эта матрица х от t является фундаментальной системой решений.
Уже обычная векторная система x точкой равняется ax.
И таким образом мы получаем один из способов нахождения матричной экспоненты не по определению.
Чтобы найти матричную экспоненту, матрице A, надо решить вот такую систему.
Найти фундаментальную систему решения, удовлетворяющую вот такому начальному условию.
Эта фундаментальная система решения это и будет e в степени tA.
Мы доказали, что любое решение x точкой равно ax коммутирует с A.
А еще любые два решения они друг с другом будут коммутировать.
Еще один вывод. Давайте сделаем. В виде свойств 4 запишем.
Определитель матричной экспоненты.
Нам надо здесь букву t.
Равняется e в степени t умножить на след матрица A.
Скажите, пожалуйста, откуда вычекает это свойство?
Мы все-таки говорим про дифференциальные уравнения.
У нас была формула Леувилле-Астроградского.
Давайте я напомню, что мы рассматриваем систему, причем не обязательно с постоянными коэффициентами.
x точкой равняется a t умножить на e.
Берем фундаментальную матрицу этой системы.
Берем определитель Вронского, то есть определитель фундаментальной матрицы.
Мы его буквы w от t обозначали.
Мы говорили, что справедливо такое тождество формулы Леувилле-Астроградского
Это w от t, тождественно равно w от t0, t и t0 любые.
Умножить на e в степени интеграл от t0 до t след матрицы A от s на ds.
Вот формула Леувилле-Астроградского.
У нас мы берем фундаментальную систему вот такую, f в степени ta.
В качестве t0 берем 0, тогда x от нуляет единичная матрица.
Ее определитель, вот эта штучка, равна единице.
Далее матрица A у нас независимая.
Далее матрица A у нас не зависит от s, у нас матрица постоянных коэффициентов.
Поэтому здесь будет просто след матрицы A умножить на интеграл от ds
по отрезочку от 0 до t, t короче говоря, умножить на след матрицы A.
Вот они здесь и написаны. Понятно, как это получается?
Ну и теперь давайте еще несколько свойств формулируем.
5, 6, 7, 3 штучки еще.
С помощью которых тоже можно вычислять матричный экспонент.
Эти свойства связаны с жардановой формой матрицы.
Поэтому сначала мы посмотрим, как вычислять матричные экспоненты для одной жардановой клеточки.
Значит, свойства 5.
Пусть у нас дана матрица K, это, собственно, будет чья-нибудь жардановая клетка.
У нее на главной диагонали стоит число лямбда, под ней 0,
под главной диагональю единицы и дальше 0.
Вот такая матрица. Еще давайте рассмотрим матрицу F.
Это будет матрица вот такого вида.
На главной диагонали стоят 0, под главной диагональю 0, над главной диагональю единички, потом опять 0.
Эти две матрицы, они, собственно, каким соотношениям связаны?
Что K равняется лямбда Е, единичной матрице, плюс F.
Пятое свойство говорит, что если K и F такие матрицы, то справедливо следующее итождество.
Е в степени T, F.
Давайте у нас будет утверждение, совмещенное с доказательством. Сразу посчитаем.
Е в степени T умножить на F.
По определению, эта сумма по g от 0 до, я потом напишу до чего,
значит, T в степени g, F в степени g делить на g факториал.
Если мы матрицу F возведем во вторую степень, какая матрица получится?
Единички сдвинутся вправо, а последняя единичка пропадет.
Почему это так происходит? Мы знаем, что столбец, первый столбец матрицы, это то, куда переходит образ первого базисного вектора при отображении F.
Короче говоря, первый базисный вектор при линейном отображении F переходит в 0,
второй базисный вектор переходит в первый вектор и так далее.
Когда я матрицу линейный оператор F сам к себе начинаю применять, F квадрат беру, получается, что первый базисный вектор переходит в 0 при отображении F
и остается в 0, а когда еще раз F применил, второй базисный вектор переходит в первый, а потом в 0 и таким образом вот это все сдвигается вправо.
Поэтому здесь я напишу сумму пожи от 0 до k-1, потому что все последующие слагаемые равны 0.
Как такая матрица называется, которая в некоторой степени становится нулевой? Ага, правильно, непатентная.
Так, вот, а это можно в явном виде посчитать это дело. Давайте напишем, чему это равно.
Это равно, так, единичная матрица умножается здесь на t в нулевой делить на ноль факториал.
Поэтому, значит, на главной диагонали я буду получать единица, а под главной диагональю нули,
потому что единичные матрицы F и F квадрат под главной диагональю нули. Далее, вот на этом месте у меня будет...
Я чуть больше напишу компонент. Вот еще один, и тут единица.
Дальше, вот на этом месте будет 1 плюс t F делить на 1 факториал.
Здесь у меня будет...
Вот так, без F. Спасибо.
Здесь у нас будет 1 плюс t делить на 1 факториал, плюс t квадрат делить на 2 факториал.
Здесь 1 плюс t делить на 1 факториал.
Ну и так далее. Здесь у меня будет сумма пожи от 0 до k минус 1 t вжитый делить на 1 факториал.
Сейчас, секунду. Они на разных этих самых стоят, единички.
В каждом слагаемом на разных позициях стоят. Спасибо. Да, не правильно считал.
Значит, здесь будет t делить на 1 факториал. Здесь t квадрат делить на 2 факториал.
И так далее. Здесь будет t в степени...
Да, число k я ввел.
Давайте здесь исправим. Здесь m будет.
k это матрица размера m на m.
И F соответственно тоже матрица размера m на m.
Тогда здесь будет t в степени m минус 1 делить на m минус 1 факториал.
Здесь будет t делить на 1 факториал. Тут t в степени m минус 2 делить на m минус 2 факториал.
И так далее.
Вот такая матрица получается.
Это понятно, как получилось?
Так, e в степени...
Давайте еще посчитаем.
Ну, если по определению будем считать.
Да, именно так.
e в степени t лямбда умножить на единичную матрицу E.
Так, и главная матрица в степени t лямбда умножить на единичную матрицу E.
Это при всех t по определению, извините, не по определению,
а вот по этому равенству это равняется e в степени t лямбда умножить на единичную матрицу E.
Так, и главное, что мы хотели посчитать, это, собственно, e в степени t умножить на k.
Это при всех t по определению, извините, не по определению,
а при всех t по определению, это равняется e в степени t лямбда E плюс t f.
Матрица t лямбда E и t f коммутируют, да,
потому что единичная матрица с любой коммутирует,
поэтому я могу воспользоваться первым свойством.
E в степени t лямбда E умножить на E в степени t f.
А теперь пользуюсь вот этой формулой и получаю, что это дело равняется
E в степени t лямбда, это сколяр, это не матрица, умножить на E в степени t f, а это матрица.
Таким образом, если у нас есть жарданного клеточка, то k, то E в степени t k,
это произведение вот этой матрицы на E в степени t лямбда. Понятно?
Так, шестое свойство.
Пусть матрица B имеет жарданную форму, то есть она имеет вот такой вид k1 и так далее,
kMt, где kJt, где kJt это жарданного клеточки.
Вот, тогда матрица E в степени tB имеет такой вид.
Это матрица, у которой на диагонали стоят матрицы E в степени tK1 и так далее, E в степени tKs, а остальные ну не.
Это понятное соображение, что если мы по определению начнем вычислять, то B в какой-нибудь житой степени,
это будет матрица, у которой на диагонали стоит K1 в житой степени, а в ней диагонали нули.
И поэтому, когда мы все просуммируем, мы получим вот такую матрицу.
Так, ну и последнее свойство, с помощью которого можно вычислять матричную экспоненту, свойство 7.
Пусть у меня до сих пор была дана матрица A, пусть у меня теперь дана матрица B.
И матрица C, B, C, вот так напишем. Такие, что матрица C не выражена, то есть ее определитель отличен от нуля.
И матрица A представима в виде, ну давайте как, я тогда, вот у лекции писали, B равняется C в минус 1, а C.
Вообще говоря, речь идет, конечно, о матрице C, с помощью которой мы от матрица A переходим к жардановой форме матрицы A.
Но на самом деле это не обязательно, пусть это дальше не понадобится, а главное, что вот такое тоже раньше выполняется.
Так вот, в этом случае, это у нас было пусть, теперь тогда, E в степени T A равняется C, E в степени T B, C в минус 1.
Вот, ну при всех. Давайте доказывать, значит, давайте E в степени T B посчитаем.
E в степени T B это по определению сумма A, G от нуля до бесконечности, T в житой степени, B в житой степени делить на G факториал.
Расписываем матрицу B по этой формуле, получаем сумма по G от нуля до бесконечности, T в житой степени.
А здесь я вот так напишу B, это C в минус 1, а C само на себя умножается, G раз.
Вот таких вот множителей. У меня здесь G штука.
В силу ассоциативности свойства умножения матриц, скобочки можем расставлять как хотим, и поэтому матрицы C на C в минус 1 здесь сократятся.
Я получу такую сумму.
Общий множитель слева C в минус 1, справа C. Выношу их за знак суммы слева справа, и окончательно получаю C в минус 1.
Здесь сумма T в степени G, а A в степени G делить на G факториал, это матричный экспонент, это E в степени TA, умножить на C.
И вот мы доказали то, что теперь умножаем справа на C в минус 1, слева на C, и получаем окончательно вот это.
Доказали. Вопросы есть какие-нибудь?
У нас есть два способа нахождения матричного экспонента с помощью решения систем дифференциальных уравнений или с помощью жардановых форм.
Да, и нулевой способ по определению, три способа.
Вроде бы мы учились решать диффуры с помощью жардановых форм, и как бы последние два способа, они вроде бы немножко зависимы.
Тем не менее решение дифференциальных уравнений иногда можно хорошо подобрать или решать уравнение какими-то простыми методами, выражая одну переменную через другую.
И таким образом находя матричный экспонент.
Поэтому в принципе оба способа, из второго, третьего свойства, из последних свойств оба способа хорошие.
Любой из них может оказаться лучше другого, проще другого.
Так, все, на этом мы эту лекцию заканчиваем.
Спасибо за внимание.
