Так, товарищи, если там кто есть, то добрый день, но даже если никого нет записи, народ слушает,
это я так немножко даже в курсе, я иногда посматриваю за процессом. Ну в общем понятно,
конечно, кому как удобно, многим удобно прослушать все, как кто-то выразился залпом. У нас новая тема,
сейчас речь пойдет по большому счету про гиперграфы, ну и про графы тоже, речь пойдет про
такую классическую, на самом деле очень важную с точки зрения практики, в том числе задачу о
покрытии графов и гиперграфов вершинами этих объектов, вершинных покрытий. Так, я потерял мел,
но уже кажется нашел его, и надо вывернуть еще тряпку, потому что она уже совсем в милу вся.
Ага, так, ну у нас это традиционно называется систему общих представителей, и в общем я школьникам
даже очень люблю рассказывать увлекательную историю про эти самые системы, вот, ну я могу
напомнить для тех, кто когда-то, может быть, это слушал, речь идет от такой задачи, у нас есть какое-то
количество студентов, например, или школьников, не знаю, 30 человек, скажем, и мы хотим из этих 30 человек
отправить какую-то команду для участия в олимпиаде, но проблема в том, что олимпиада проходит очень
далеко, там где-нибудь в Австралии, хочется, чтобы команда была поменьше, ну потому что иначе придется
платить очень большие деньги за билеты и так далее. Вот, а с другой стороны, хочется командно выступить
хорошо, то есть надо, чтобы в этой команде присутствовали представители, ну так сказать, лучших, то есть надо,
чтобы по каждому предмету мы выбрали каких-то лучших и из них отправили по представителю. Вот это
вот мотивировка для задачи о покрытии ребер гиперграфов вершинами, и это встречается в очень
многих практических вопросах. Давайте я дам формальное определение уже. Вот у нас есть гиперграф,
у него есть вершины, есть ребра. Ну, может быть, мне немножко будет удобнее в этом месте обозначать
вершины не так, как вот они, буквой В, и ребра тоже не совсем буквой Е, мне просто так привычнее как-то
в контексте именно этой науки. Давайте я введу такое обозначение R красивое с индексом N,
но это будет просто множество натуральных чисел от единицы до N, которые я без ограничений
общности буду считать вершинами гиперграфа, это и есть множество В. Ну, просто конечное множество
вершин, вот оно состоит из N элементов. Можно считать, что это первый N натуральных чисел. А ребра
я буду обозначать вот так. Буква М красивая, это множество ребер, то есть М вместо Е, ну так,
для определенности в рамках этой темы я буду использовать другое обозначение. А сами, сами
ребра буду обозначать тоже красивыми, но прямыми буквами М. Ну, их будет какое-то количество С. Ну,
вообще, я всегда буду писать именно эти буквы, потому что мне так удобнее, вам легче будет запоминать,
что происходит. У нас есть N вершин, у нас есть S ребер. Ну, давайте, в общем случае, гиперграф не
обязательно однородный. В общем случае, вот эти М-ки могут иметь разные мощности, поэтому,
давайте, я пока не буду вводить обозначение для мощностей. Пока мы ничего не говорим про соотношение
между параметрами, С и N там они какие угодно. Нет, ну, мы задали набор ребер. М красивое,
это то же самое, что Е. Просто набор ребер. То есть, вот эти М и Т это под множество ВРН,
а оно же множество вершин. Задали какой-то набор ребер, и всё. Новые, так сказать, может быть,
привычные, может, не очень привычные обозначения для гиперграфа. Привел просто ничего больше.
Вот, ну, пока он не обязательно однородный, давайте назовём вершинным покрытием. Оно же система
представителей или общих представителей. Так, вершинное покрытие. Ну, для нас будет более
характерный термин SOP. Система общих представителей. SOP. Система общих представителей. Вершинное
покрытие гиперграфа или система общих представителей для вот этой совокупности множеств. Это
любое множество вершин. Любое С. Вот здесь С большое из РН. Такое, что для любого И М и Т,
пересечённое с С, не пусто. Ну, то есть, в терминах задачи про Олимпиаду речь идёт о чём. Что мы
выбираем, условно говоря, из наших Н человек, у нас Н человек всего, вообще всего, студентов или
школьников, Н человек. Мы выбираем из них лучших, условно говоря, комбинаторчиков и образуем из этих
лучших комбинаторчиков множество М1. Потом выбираем лучших, не знаю, геометров и образуем из них
множество М2. И так далее, пока не переберём все предметы, которые для нас актуальны. Вот их С
штук, С предметов. Система общих представителей – это команда. То есть, это набор таких вершин,
набор таких людей вот в этой конкретной интерпретации, что для любого предмета существует человек в
команде, который является одним из лучших по этому предмету. Содержат по представителю из каждого
множества. Ну, мы будем в основном заниматься случаем всё-таки К однородных гиперграфов. Здесь
К будет мерой однородности. То есть, мы будем считать, что мощность Митова равняется К для
любого И. Но это не обязательно. То есть, задачу можно, конечно, формулировать и не так. Мы для
определённости будем рассматривать случаи, когда гиперграф К однороден или совокупность множеств
просто состоит из К элементных подмножеств Н элементного множества, каковых С штук. Три параметра.
Объемлющее множество множества вершин имеет мощность Н. Каждое подмножество, оно же ребро
гиперграфа, имеет мощность К. Ну а самих этих ребер С штук. Всё. Так, ну в чём вопрос? Вопрос,
конечно, в минимизации мощности вот этого множества С. И если говорить в терминах
сложности вычислений, которые у вас формально ещё не было, ну в терминах теории алгоритмов,
то отыскание минимального С это, вообще говоря, трудная задача. Скорее всего, для неё нет
полинамиального алгоритма, а задача, конечно, важная. Отыскание минимальной мощности вот этого С
это задача трудная. А хочется минимизировать команду, ну, например, потому что Олимпиада
в Австралии. Вот, давайте tau от M вот этого красивого, ну или от гиперграфа, можно по-разному
обозначать tau от множества ребер. Это у нас будет как раз минимальная мощность системы общих
представителей для этой совокупности. Вот сейчас мы будем обсуждать, какие возможны оценки для этой
минимальной мощности и какие возможны, в том числе, алгоритмические подходы для того, чтобы эти
оценки реализовать. Но на самом деле алгоритм здесь, как это не забавно, уже один раз с нами
обсуждавшееся в прошлом семестре, это жадный алгоритм, и он очень хорошо здесь работает,
в очередной раз доказывая, что на почти всех ситуациях даже банальный жадный алгоритм
срабатывает очень круто. Он быстрый при этом, понимаете. Срабатывает круто в каком смысле,
это мы поймем постепенно, не сразу. Давайте обсудим какие-нибудь простейшие утверждения. Вот
какое, например, можно сразу сделать утверждение. Я не буду их нумеровать, утверждение. Что можно
точно сказать? Точно можно сказать, что вообще, тривиальным образом, для любых n, s и k, и для
любой совокупности m с этими параметрами... Понятно, что совокупность m с параметрами n,
s, k. Ну вот так. N вершин, s элементов самой совокупности, то есть ребра, и каждая мощность
k. Для любой совокупности с любыми совершенно параметрами tau от m не превосходит минимума.
Ну, я могу написать совсем идиотскую оценку, написать n запятая s, но это, наверное, будет
совсем издевательством. Я напишу s, но запятая не n, а n-k плюс 1. Чуть-чуть получше. Значит,
первый элемент минимум, это трив абсолютный, потому что мы просто из каждого множества берем по
элементу. У нас нет задачи выбрать различные представители, как в известной проблеме о
мрежах и так далее. Знаете, там в двудольных графах иногда берут систему различных представителей.
Это нас не интересует, поэтому если в какой-то момент мы исчерпаем все элементы и нечего будет
брать. Но, слава богу, значит, мы взяли только меньше. Нам же меньше надо. Так что s это тривиальная
верхняя оценка, n, конечно, само по себе тоже тривиальная верхняя оценка. Если мы всех отправим на
Олимпиаду, естественно, мы всех лучших туда отправим. Так что это не вопрос. Но n-k плюс 1
тоже очевидно верно, коль скоро каждое множество мощности k. Потому что возьмите любые n-k плюс 1
вершины. Вообще любые. Например, вершины 1, 2 и так далее n-k плюс 1. У вас вот здесь останется только
k-1 вершина. Сюда целиком не одно множество из нашей совокупности, то есть ни одно ребро не залезет.
Ясно, что какой бы ни была наша совокупность, все ее ребра хоть что-нибудь отсюда, вот из этих
первых n-k плюс 1 элементов доцепляют. Хоть один элемент они отсюда берут. Ну все, значит, это система
представителей. Любое n-k плюс 1 элементное множество служит системой представителей для
совокупности k-элементных подмножеств. Это совсем просто. Другое утверждение. Так, ну если вдруг кому-то
не совсем просто, и если я как-то очень быстро рассуждаю, то лучше спрашивать. Другое утверждение.
Как бы оценка в обратную сторону. В одну сторону мы написали для любой совокупности с параметрами.
Есть такая оценка. Другую сторону. Это существует совокупность, которая все-таки не поддается
слишком хорошей оценке. Есть утверждение такое. Для любых n-sk существует m с этими параметрами опять.
Такая, что tau от m больше либо равняется… Плохо пишет. Ну ладно. Это не он плохо пишет.
Наверное, доска помылась и пока не очень расписалась. Чисто это. Хорошо. Tau от m больше… Ну,
к сожалению, тоже минимум. Это важно. Это я не описался. Тут лучше, конечно, максимум бы нарисовать,
но вот, к сожалению, минимум. А минимум из каких величин? Сейчас скажу. s тоже. И целая часть от n поделить на k.
Ну, то есть, по крайней мере, в каком-то смысле в тривиальной ситуации, когда s меньше, чем n поделить
на k, все вообще получилось в каком-то ключе. То есть, мы знаем наихудший случай. Если s меньше, чем n поделить на k,
тогда получается, что и всегда хватает s, и существует плохая ситуация, когда потребуется s. Но почему это верно?
Построение такое. Берем просто множество 1, 2 и так далее k, потом k плюс 1 и так далее 2k. Ну и так далее,
пока влезает в каком-то смысле. То есть, я обычно это всегда рассказываю так. У нас есть такая,
знаете, условная кастрюля, в которой n позиции, а есть сардельки, каждая из которых состоит из k позиции,
и мы эти сардельки раскладываем по дну кастрюльки, так чтобы они между собой не пересекались. Ну,
понятно, что система представителей для такой совокупности множеств, она просто имеет мощность,
равную количеству этих самых множеств, количеству сарделек, которые нам удалось так вот разложить.
Но если s не больше, чем n поделить на k, вот в ней в каждой k элементов, если s не больше, чем n
поделить на k, тогда мы спокойно положим s, сарделик, и получим совокупность, в которой как раз
tau от m равняется s в точности. Но если вдруг s, вот внимание, сейчас очень важный момент, простой,
но важный, если вдруг s больше, чем n поделить на k, то мы тупо разложим вот столько сарделек,
и уже у нас для этой совокупности будет такая оценка, ну даже точное равенство. А потом просто
докидаем сверху как угодно, чтобы стало s, если s больше, чем n поделить на k, то мы сверху докидаем
еще так, чтобы действительно s получилось. Но система представителей может только увеличиться,
уж по крайней мере не уменьшится, правда же? Поэтому как было tau от m больше или
равной на k, так оно и останется. Нормально в таком темпе или надо подробнее что-то писать?
Вроде это очень просто. Вот, но это тривиальные оценки, конечно, очень грубые, и конструкция
здесь тривиальная, понятно, что может быть бывает что-то более сложное. Школьником я обычно в этом
месте запускаю прямо жадный алгоритм на конкретном примере, там остается некая интрига, сейчас я
этого ничего делать не буду. Я сейчас расскажу сразу общие теоремы. Значит, большая теорема,
не сложная, но важная. Теорема один. Я даже не знаю, кто был первым, кто ее доказал, скорее всего
Эрдерс с какими-то соавторами, но, в принципе, конечно, все, кто приходил к необходимости подсчета
минимальной системы представителей, они, в общем, сразу придумывали, конечно, этот жадный алгоритм,
запускали его и получали примерно такую же оценку. То есть в каком-то смысле теорема один,
которую я сейчас сформулирую, это прям фольклор такой. Отверждение такое тоже для абсолютно
любых NKS и для совершенно любой M. С этими параметрами можно написать такое неравенство.
Неравенство tau от m не превосходит максимума, не минимума, максимума. Из двух величин n на k
и n на k помножить на логариф натуральный sk на n. Дальше еще надо прибавить снова n поделенное
на k и снова еще единичку. Ну, я прокомментирую, потому что выглядит чуть-чуть все-таки устрашающе,
главное непонятно, может быть, на первый взгляд. А что это за максимум? Тут n на k,
тут n на k, да еще на что-то умножается. Наверное, максимум-то тут, да? Ну, в каком-то смысле вы правы,
содержательная часть вот это. Она нетривиальная, потому что в утверждениях, которые мы только что
доказали, случаи, когда максимум достигается, вот тут фактически разобраны. А именно, что значит
максимум достигается на первой величине, а не на второй? Это значит, что логарифм, ну, хотя бы
меньше единицы. Логарифм может быть меньше единицы, если дробь, стоящая под логарифм, меньше, чем е.
Ну, а если она еще и меньше единицы, ну, что примерно то же самое, так, в масштабах вечности, если она
еще и меньше единицы, это дробь сама, то логарифм вообще отрицательный. То есть, да, действительно может
вот здесь находиться максимум двух величин. Но что значит дробь меньше единицы? Что такое sk на n
меньше одного или там меньше, чем e, неважно на самом деле. Это значит в точности, что s меньше,
чем n поделить на k. Но я же говорил, когда s меньше, чем n поделить на k, задача промаксимизации
худшего случая, она полностью решена. Просто максимум равен s и все. В худшем случае придется
отправить s человек на Олимпиаду, и тут ни о чем говорить. Сколько предметов вам нужно представить,
столько человек вы отправите на Олимпиаду. То есть при s меньше, чем n на k и говорить не о чем. Ну,
en на k, просто n на k, это уже такая мизерная составляющая. По порядку, конечно, вот эта вот
главная величина, как только s становится больше, чем n поделить на k или сильно больше. А вы же
понимаете, s может дотягиваться даже до c из n по k. Вот это вы понимаете, да? Если мы рассматриваем k
элементные под множество n элементного множества, то их количество вполне может оказаться и c из n
по k. Нет, оно может даже больше оказаться, если говорить в терминах Олимпиады. Ну, представьте
себе, что лучшие комбинаторчики и лучшие геометры образуют одно и то же множество. Но мы все-таки
рассматриваем не кратные ребра. Какой смысл? Для системы представителей это неважно, кратные они
или нет. Я понятно говорю? То есть понятно, что s всегда не больше, чем c из n по k, но сама вот эта
величина, она может расти экспоненциально по n, когда k само порядка n, например. Она может расти
как n в степени k, если k относительно маленькая там от n в квадрате, от корни из n. Она может
очень по-разному расти. То есть s больше, чем n на k гораздо чаще, чем s меньше, чем n на k. И вот
в этом случае, конечно, подчеркнутая величина здесь симпатически доминирующая. В большинстве
ситуаций, в большинстве конкретных приложений, вторая величина под знаком максимума действительно
максимально и вообще доминирует по отношению к первой величине и к вот этим вот двум паразитическим
слагаемым. То есть, конечно, содержательная это вот n-к алгорифма скане. Так, теперь мы идем в сторону
доказательства. Ну, прежде чем запускать уже не раз обещанный жадный алгоритм, давайте я отделюсь
от некоторых тривиальностей. То есть вот рассмотрю два случая, в которых нелепо запускать жадный
алгоритм, но которые тоже могут теоретически иметь место. Значит, первый случай, ну вот я уже его
написал, s меньше либо равен n поделить на k. То есть, алгоритм отрицательный, это дурацкий
случай. Ну, в этом случае, в этом случае просто говорим, что tau от m меньше либо равняется s.
Ну, то есть, не потому tau от m не превосходит s, что s не больше, чем n поделить на k, а просто
если s не больше, чем n поделить на k, мы пользуемся вот этой тривиальной оценкой, которая в одном из
утверждений была, и дальше пользуемся уже вот этим предположением, и с огромным запасом получаем то,
что утверждается в теории. Ну, огромным, не огромным, там в два раза точно. Вот, так что первый
случай тривиально. Второй случай, давайте возьмем тоже другую крайность. s настолько велико, вот
настолько большим оказалось, что вот это произведение, которое мы считаем более содержательным, вот это
произведение больше либо равняется n. Ну, может такое теоретически случиться. В этом случае пользуемся
оценкой tau от m меньше либо равняется n-k плюс 1, ну, или просто меньше либо равняется n, не важно,
просто тупо пользуемся оценкой tau не превосходит, ну, а n же оно не превосходит в рамках случая нашей
вот этой величины. Продолжаем неравенство за счет условия случая и опять получаем с запасом утверждение
теоремы 1. Все, мы ограничились от двух таких вот, ну, совсем граничных кривых случаев, в которых
и так все очевидно. Поэтому мы можем считать, что, во-первых, s больше, чем n поделить на k и, во-вторых,
n меньше, чем n на k в логарифме с k на n. Ну, или что то же самое, k меньше, чем логарифм с k на n.
Вот здесь запускаем жадный алгоритм, то есть нам дана совокупность какая-то m, состоящей из
ребер множеств m1, ms. И мы выбираем такой элемент из множества rn объемлющего, выбираем такой
элемент, который содержится в самом большом количестве вот этих множеств. Ну, я не могу,
как называется, не могу удержаться, наоборот. Не могу удержаться от обычной своей метафоры,
если можно так выразиться, которую я употребляю при рассказе про эту задачу. Конечно, у нас по-прежнему
в кастрюле находятся сардельки. Мы берем шампур и начинаем тыкать в эту кастрюлю, пока не найдем ту
точку, в которой больше всего сарделик на шампур насядит. Вот это точка, которую мы жадно возьмем. Это
будет первый элемент системы представителей. Ну, я сейчас формально напишу. Ладно, товарищи,
значит, возьмем nu1 принадлежащий rn такой, что количество i таких, что nu принадлежит mi тому,
nu1 принадлежит mi тому, вот количество таких i, ну давайте я напишу так, равно максимуму по всем
nu количество таких i, что nu принадлежит mi тому. Максимально громоздко, но зато точно понятно. Ну,
я, конечно, мог написать argmax, если вы знаете такое обозначение, тогда было бы чуть короче. Аргумент
максимума, то есть точка, на которой достигается максимум. nu1 это одна, любая причем, из тех точек,
на которой достигается вот этот максимум. Неформально, да, вот тыкаем шампуру, мы ищем то nu,
где шампур посадит самое большое количество сарделик на себя. Ну, их может быть несколько,
да, с максимальным количеством, выбираем любое абсолютно, но угад. Можно первое,
например, по щеке, неважно. Вот, это строится система представителей, нашли такой элемент nu1.
Давайте теперь обозначим через ro1 вот эту величину. Ведем такое обозначение ro1. Ну,
то есть сколько сарделик зацепил этот шампур. Я утверждаю, что ro1 точно не меньше, чем sk
поделить на n. Вот откуда берется sk поделить на n. Под логарифмом уже понятно. Ну, я не знаю,
можно это формально обосновать с помощью двойного счета, но давайте я вернусь к кастрюле. По-моему,
и так понятно, чем писать всякие суммы индикаторов. Можно просто вот так нарисовать как-то. Вот эти
сардельки, они варятся, они уже пересекаются как-то. Вот мы отделим сверху такую, накроем,
как называется, крышкой эту кастрюлю. Высота здесь будет как раз вот эта ro1. По ro1 отграничим, да,
все поместится. Вот. Но мы так разложили сейчас эти сосиски, что они же между собой не пересекаются,
конечно. В реальности сосиски пересекаться не могут. Мы их специально так кучками разложили,
чтобы они не пересекались. Вот. Поэтому суммарное количество элементов в этом прямоугольнике это
с одной стороны ro1, помноженное на n в точности, а с другой стороны это не меньше, чем s, умноженное
на k. У нас вот в этом прямоугольнике размер ro1 умножить на n содержится ks, извините, сарделик,
каждая мощность k. Ну, то есть получается, что ro1 на n больше либо равняется sk, откуда и выходит вот
это неравенство. Но это можно формально написать, сказав, пусть есть индикатор принадлежности
элемента. Множество просуммируем по всем элементам и по всем множествам. Один раз сначала фиксируем
множество, потом элемент, а другой раз сначала фиксируем элемент, потом множество. Ну и получим
это неравенство. Это в общем принцип Дерехле простой, двойной счет такой. Вот. Ну, ro1 больше либо
равняется sk. Когда вы это применяете к каким-то конкретным задачкам, вот у вас есть конкретное
число людей, конкретные размеры этих множеств, лучших комбинаторщиков, геометров и так далее,
вы еще здесь можете нарисовать верхнюю целую часть. Всегда. Но ro1 же целое число. Но для наших
текущих нужд, для доказательства теоремы, это повредит, потому что очень трудно потом будет
проделывать аккуратные вычисления, а на асимптотики в каком-то смысле это не скажется. Поэтому вы должны
понимать, что если вы честно запускаете на конкретном примере алгоритм, конечно берите здесь целую часть,
выкидываете все, что получилось и продолжаете этот алгоритм. А здесь в доказательстве никакую целую
часть рисовать не станем. Вот. Все. Мы что делаем? Мы берем, удаляем из m все ro1 множества, которые сели на
элемент nu1. Все. Мы для этих множеств представителя нашли. Можно их спокойно удалить. У нас остается,
давайте я это обозначу, совокупность m1 после удаления. И давайте я ее мощность обозначу s1.
Ну, s1 это, конечно, s-ro1. Было всего s множеств, мы ro1 удалили, осталось s-ro1. Ну, просто введем
такое обозначение s1 для этой разности. Чего больше. Вот. Ну и все. Снова жадно ищем nu2, ro2 будет не меньше,
чем s1k. Так, понимаешь такое ro2? nu2 это какой-то элемент, ну nu2, естественно, уже не равен nu1,
nu1 мы тоже выкидываем. Вот. Жадно ищем nu2, на котором сидит максимальное количество множества
zm1. С вашего позволения уже эти обозначения я не буду формально выписывать, но понятно,
то о чем идет речь. Можно поделить на n-1 даже, потому что nu1-то мы удалили, и у нас остался выбор
только из n-1 элемента. И опять напоминаю, можно навесить верхнюю целую часть. Для конкретных
чиселок это очень важно. Для наших асимпатических будущих нужд можно тупо написать, что это больше,
чем s1k на n, и на этом успокоиться. Ну, больше и больше. Мне вот лень таскать за собой какие-то
n-1, потом n-2 будет, еще что-то. В общем, и так далее. Всего делаем n-большое шагов,
выбирая на каждом из них очередной элемент nu1, nu2 и так далее, где n-большое это целая
часть n на k логарифм sk на n плюс 1. Вот то самое n на k логарифм sk на n, и еще плюс 1. Поскольку
мы находимся в рамках текущего случая, я могу тут показать, что n у нас меньше, чем n на k логарифм
sk на ns больше, чем n на k, то, конечно, вот это n-большое не меньше единицы. Один шаг мы точно
сделаем, вот как мы и описывали. Ну, а с другой стороны, оно не больше, чем n на k логарифм sk на
n плюс 1. Ну, это понятно. Ну, еще можно сказать, что оно не меньше, чем n на k логарифм sk на n. Ну,
как любая целая часть x, она не больше, чем сам x и не меньше, чем x-1. Да, n-большое мы сами вот так
выбрали, взяли и зафиксировали вот таким. Сейчас все получится. Мы уже вот столько элементов в
систему представителей набрали. Если мы набрали столько элементов в систему представителей,
значит на выходе у нас осталось в наших обозначениях s с индексом n множество. Ну,
после первого шага осталось s1, после второго там будет s2, после n-ого останется sn. Чисто
формально. Sn это как и раньше, sn-1 вот сравнивайте с вот этим, смотрите сюда. Ну, тут было s,
но s можно считать это s0. Наш исход на s это как bs0. Вот, поэтому всегда будет sn-1, а здесь минус
ρ1. Ну, значит в общем случае будет минус ρn. Причем, ну где написать, давайте вот здесь,
ρn больше либо равняется sn-1 k на n. Сравнивайте вот здесь, ρ2 больше либо равняется s1 k на n,
ρ1 больше либо равняется s0 k на n, ρn больше либо равняется sn-1 k на n, минус,
поэтому меньше либо равняется sn-1, минус sn-1 k на n, выносим sn-1 за скобку, в скобках остается 1-k на n.
Спеваете? Нет, ну дальше то же самое, то есть это мы просто начинаем итерировать, sn-1
естественно оценивается также, но уже как sn-2 и еще выделяется такой же саммножитель. То есть
мы можем продолжить вот так, многоточие, в конце будет s0, но оно просто s у нас обозначено,
просто s это наше исходное количество множеств, умноженное на 1-k на n, в степени n большое,
плохо написалось, вот так, s. Ну я специально выписал все неравенства, n большое, например,
больше либо равняется вот этого. Поскольку оно стоит в показателе числа меньшего единицы,
то знак неравенства вот в такую сторону. Ну давайте сюда перейдем, меньше либо равно
s, 1-k на n, в степени n на k, логариф натуральный, ск на n. Ась, правильно? Стандартная оценка 1-x не
больше, чем е в степени минус x, сто раз пользовались, это не больше, чем s на е в степени
минус ск на n, это е в степени минус x. И дальше мы это возводим еще вот в эту степень, смотрите
какая красота, n на k, логарифм ск на n. Ну они так специально подобрали, чтобы сократиться.
Но сейчас еще тетрис просыпется так, вот они так проваливаются, n на k, ск на n. Они гелировали
е в степени логарифм ск на n, это что, это ск на n, правильно? Но он с минусом тут, логарифм-то,
то есть это не ск на n, а n на ск. Ну еще s надо вот это написать, а тут будет n на ск. И вот вам
еще шлеп-шлеп и катарсис, потому что вот вам n на k. Что получилось? Получилось, что в результате
построения не более чем такого количества элементов SOP, система общих представителей,
мы выкинули столько множеств, что на выходе осталось не более чем столько множеств, еще
не представленных. Вот мы задействовали не более чем столько представителей в команде,
а нам еще осталось представить не больше, чем столько групп, не больше, чем столько рёбер множеств.
Ну здесь воспользуемся тупой оценкой, из каждого возьмем по представителю. Все, у нас получается,
что tau от m не больше чем n на k, логарифм ск на n плюс 1 и плюс n на k. Это отсюда. В аккурат
то, что было заявлено в теореме. Максимум сейчас достигается как раз вот тут, плюс 1 плюс n на k,
ну или плюс n на k плюс 1. Прям четко вот в точности вписались в утверждение теоремы. Доказал вроде бы.
Ну вот сейчас будем создавать пафос этому утверждению, не только красоту доказательства,
но и пафос, состоящий в том, что это утверждение в каком-то смысле не улучшаемо. Ну то есть улучшаемо,
конечно. Вон там мы много где огрубили, можно было верхние целые части брать, и на n делить,
а на n минус 1, на n минус что-то. Понятно, что в конкретных ситуациях какие-то улучшения,
безусловно, возможны, но в каком-то смысле результат не улучшаем. Сейчас я сформулирую и,
наверное, даже, может быть, успею доказать теорему совершенно конструктивную, без всякого
вероятностного метода работающего. Теорема два. Ждать следующее. Пусть, ну я, может быть,
с каким-то запасом возьму, ну n больше либо равняется 4. Чуть-чуть тут надо будет все-таки
уже некоторые условия на n, s и k написать. Н, s и k в этой теореме будут не любые, а с некоторыми
небольшими ограничениями. Пусть n больше либо равняется 4, k не превосходит n на 4. И s таково,
что... Так, ну давайте логарифм s, k на n больше либо равняется. Я думаю, что 2 хватит. Ну,
ну давайте напишем 2, может и хватит. Если вдруг не хватит, ну я обычно 4 писал, не важно. Логарифм
s, k на n такой относительно большой. Ну, то есть на самом деле это не очень большие, не очень
ограничительные утверждения. Почему? Потому что мы... Ну, здесь вообще ерунда какая-то. Боже мой,
n больше либо равно 4. Чего там обсуждать? А вот это вот ограничение не сильно ограничительно,
потому что мы хотим, конечно, работать вот с этой ситуацией. Логарифм больше, то есть мы хотим,
чтобы максимум был здесь. Если максимум тут, мы разобрались еще в рамках утверждений,
тут неинтересно. Интересно понять ситуацию, когда логарифм на самом деле большой. Ну,
тут, наверное, надо еще сказать, что k, конечно, не превосходит, не превосходит k, но это понятно,
что мы же пишем логарифм поделенный на k, то есть надо, чтобы эта оценка была не тривиальной. Ну,
в общем, это вообще никакое не ограничение, это понятно, а это какое-то ограничение,
но несущественное. Так вот, в этих условиях тогда существует m с параметрами nks такая,
что ее tau... Я тоже с очень большим запасом сейчас напишу оценку. Ну, вот так я пишу.
Одна тридцать вторая число зубов умножить на n на k на логарифм sk на n. Вы сейчас поймете,
откуда степень двойки, она, конечно, уж точно не от того, что зубы так растут во рту. Дело в том,
что доказывая эту теорию, мы будем использовать довольно грубое неравенство следующего вида,
это я пишу на будущее. Мы будем вот такое неравенство использовать, но которое верно,
конечно, если х больше либо равно единице. При х больше либо равном единице. Мне ужасно не
хочется писать итоговую оценку в виде что-то, минус что-то, минус что-то, а если оценивать целую
часть не грубо, но величиной х-1, тогда вот эти минусы там полезут, будет очень дурацкая оценка,
незапоминаемая. Но пафос-то виден. Для практически всех возможных параметров nsk,
при которых максимально вот именно эта часть верхней оценки из теоремы 1, эта теорема, если и
улучшаема, то лишь в константное число раз. То есть nsk могут быть колоссальными, эта величина может
квадриллион быть, там, 10 в степени, 10-10 тысяч раз, что хотите, понимаете. А константы одна и та же
для всех. И я повторяю, там можно, если очень постараться, до одной четверти, наверное, дотянуть,
ну то есть это очень грубая оценка. Но до единицы дотянуть в этом рассуждении не удастся. Вот это
можете для себя как-то пометить, посмотреть потом на рассуждение, убедиться в том, что ну да,
все-таки прямо единицей тут не обойтись. Ну это, в общем, и не удивительно, потому что в верхней оценке
тоже есть какие-то добавки. Позже мы поймем, что в некоторых чуть более ограничительных ситуациях 1.32
или 1.4, которую здесь можно написать, удастся заменить на любое 1-эпсилом, то есть на 1 плюсом
малое от единицы. Но давайте не забегать вперед, зато здесь будет совершенно явная конструкция. То есть
вот эта вот совокупность m, которая обладает указанным свойством, и свидетельствует уже о мощи
вот этого алгоритма жадного, о том, что он, если и ошибается, то не более чем в 4-32 раза. Вот эта
конструкция, она будет совершенно явной. То есть мы прямо явно опишем, как строится эта совокупность.
Сейчас вот я этим займусь. Так, поехали. Доказательства. Сейчас будем строить совокупность. В ней должно
быть s множеств, каждое должно состоять из k элементов, но давайте начнем с некой вспомогательной
конструкции, которая пока не совсем, отнюдь не совсем такая, мягко выражаясь, вспомогательная
конструкция. Но вообще в итоге нам нужны, конечно, под множество n элементного множества, их должно
быть s штук, и каждое должно состоять из k элементов. Что такое вспомогательная конструкция? Давайте
введем вот такое m, это будет целая часть от 1 вторая логарифма с k на n. Ну, поскольку логарифм по
условию не меньше двойки, то это натуральное число в классическом школьном смысле слова. Ну,
то есть не меньше единицы, целое число не меньше единицы. Наверное, да, вот это вот двойки хватит,
может четверка нужна, но по-моему двойки хватит. Значит, да, вот ввели такое такое число m. Давайте
рассмотрим r с индексом 2m, ну или, чтобы понять не было, рассмотрим 2m элементное множество.
Ну, зачем рассмотрим? Сейчас будет через какое-то время понятно, пока просто рассмотрим,
вспомогательная конструкция. Давайте вот в этом 2m элементном множестве выберем все возможные
под множество мощности m. Ну, как-то их хорошо бы обозначить. Давайте как-нибудь их обозначим,
n1 и так далее, n с индексом c из 2m по m. Ну, их же столько, их c из 2m по m,
правильно? Вот мы их все выберем оттуда, как-то занумеруем, неважно как, но вот в каком понятном
порядке. Так, что про них можно сказать? Ну, так не особо много пока, что вот их мощность такая,
вот их столько, пока не понятно. Но что-то можно сказать, например, можно сказать,
какая tau у совокупности, которая составлена из этих множеств. Это совершенно, казалось бы,
не те множества, которые нам нужны, потому что они отнюдь не k элементные. Понятно, они вообще
непонятно, какое отношение пока к делу имеют, но легко сказать, какая у них tau. У них, хотя они вроде
к делу отношения пока не имеют. Вот какая у них tau? Минимальная система представителей для совокупности
всех возможных m элементных под множество 2m элементного множества. Если 2m элементное множество,
оттуда все-все-все под множество выбрали. Какая минимальная сов? Очень простой вопрос, на самом деле.
Вот если мы возьмем m каких-нибудь элементов, они образуют сов или нет? Возьмем вот отсюда и
из этих 1 и так далее 2m произвольные m элементов. О, там правильный ответ появился. Ну не в зуме,
а в ютубе. Правильный ответ появился. Если мы возьмем произвольные m элементов, то обязательно
найдется дополнительные к ним еще m элементов, которые мы рассматриваем среди вот этих множеств,
но которые с ними, с исходными этими m элементами не пересекаются. То есть ни одно множество из m
элементов отсюда не может служить сов. Какое бы мы ни взяли, есть дополнительное к нему множество,
присутствующее среди вот этих, которые с ним не пересекаются. А вот если мы возьмем любое
m плюс 1 элементное под множество, причем тоже любое m плюс 1 элементное под множество. Мы сегодня уже
такое рассуждение проводили, когда писали оценку tau не больше чем n-k плюс 1. Возьмем любое m плюс 1
элементное под множество, и очевидно, любое m элементное под множество с ним уже пересекается.
Поэтому tau равняется m плюс 1 в точности. Нам хватит того знания, что оно больше чем m или
больше либо равно m. Лучше написать как есть, а потом просто загрубить. Теперь я из этой
вспомогательной конструкции путем ее размножения сделаю почти уже то, что нужно, в каком-то смысле,
но не почти то, что нужно, но так, близко к тому, что нужно. Я теперь возьму вот так 1 и так далее 2m,
добавлю к нему 2m плюс 1 и так далее 4m и так далее. Но писать трудно в таком явном виде,
но наверное придется, раз уж встал. Давайте вот так 2q минус 1, такой q я сейчас скажу на m плюс 1,
а здесь будет 2qm. Тут и так далее пропущено. Ну то есть я написал как-то очень формалистично,
но смысл простой. Я беру множество из 2 мэй-элементов и вот так его итерирую q раз. Где q я сейчас скажу,
что такое. q это некоторое явное выражение от наших параметров, но вот я сейчас сотру с доски.
Я нарисую картинку вот так. Здесь 1, 2m, здесь 4m и так далее. В конце 2qm, где q это целая часть
от 2k поделить на мэя. Вот такой q у нас будет. Сейчас давайте я сначала слеплю некую конструкцию
с вспомогательных, а потом уже буду какие-то оценки делать. Там надо оценки сделать,
чтобы проверить корректность конструкции. Но давайте сначала конструкцию сделаем,
а потом проверим, что она корректна. Конструкция такая. Вот здесь у нас, мы уже знаем, есть все
возможные вот эти, так напишу, n1 и так далее, nc с 2m. Стрелку такую нарисую. Вот эти вот
сорделечки. Это как раз мы элементные подмножества, которые мы только что обсуждали,
для которых tau там равно m плюс 1, мы это писали. Давайте транслируем просто параллельным переносом
всю эту конструкцию сюда и вообще всюду, в каждую из лоханочек. Такие лоханочки. Вот мы их разложили
по кастрюличке, а в них маленькие сосисочки. Ну ладно, бог бы с ними. Надо как-то нумерацию
тут сделать еще. Смотрите, у нас же есть обозначение для сосисочек, которые в первой лоханочке,
но во второй-то тоже такие же сосисочки. Давайте, чтобы их различать, я еще в верхний индекс добавлю
единицы. Вот я сразу этого не стал делать, чтобы вам голову не морочить. А сейчас я нарисую верхний
индекс единицы, указывая, что они находятся именно в самой левой, первой вот этой лоханочке. А здесь
во второй лоханочке находятся n1,2 и так далее, nc с 2m по m2. Ну и в последней, соответственно, n1q
и так далее, nc с 2m по mq. Видите, все совершенно явно конструктивно строится. Пока не очень понятно,
но сейчас я объясню, что. Я сейчас буду из маленьких сардельщик склеивать одну большую
сардельку, потом другую большую сардельку, потом третью и так далее. Склеивать я буду так. Я беру
сардельки из разных лоханочек с одинаковым нижним номером. Ну то есть я беру вот эту,
вот эту и так далее, вот эту. Объединяю их как множество и говорю, что это одна длинная
сарделька. Да, она такая разрывная как будто бы, но это одно множество. Я их просто объединяю. То есть
я рассматриваю вот такое множество n1,1, объединенное с n1,2, объединенное и так далее,
объединенное с n1q. Успеваете за мыслью, да? Ну и так далее. То есть потом беру n2,1, n2,2,
n2q объединил. Ну и так далее. В конце у меня получится nc с 2m q, так далее nc, ой, что ж я
пишу-то? Объединенное с nc с 2m q. Что-то не то написал. Здесь 1, а здесь q. Все, сейчас правильно. То есть у
меня по-прежнему столько же множеств сколько и было, только они стали длинными, они такой склейкой
образованы. Если раньше у меня было c с 2m q маленьких, коротеньких множеств внутри маленькой
лоханочки, то теперь склеивая множество с одинаковыми номерами, склеивая множество с одинаковыми
номерами, я в итоге получу столько же множеств c с 2m q, только все они будут длинными. Понятно сказал?
Как множество устроено, понятно? Ну такие длинные множества, что такое? Их c с 2m q. Но,
смотрите, давайте я их тоже обозначу покороче. Ну скажем, пусть это будет, не знаю, m1, это будет
m2, а это будет m c с 2m q. Тогда вопрос на засыпку, товарищи. А чему равно tau от m1 и так далее
m c с 2m q? Вот от этих удлиненных множеств. Смотрите, вот были короткие внутри лоханочки, а мы взяли эти
короткие, склепили одну гирлянду, потом склепили другую гирлянду, склепили третью гирлянду. Вот
какое будет tau у совокупности этих гирлянт? Это центральный ключевой вопрос.
Что-то никто не отвечает. Плохо объяснил, значит.
Ну это же та же самая, по сути, совокупность, что была изначально. Вот у нас внутри маленькой
лоханки сидят какие-то сосиски, да, вот они образуют совокупность, у которой tau равна m
плюс 1. Мы берем маленькую отсюда, такую же точно маленькую отсюда, также расположенную в своей
лоханочке. Потом следующую, следующую, следующую. Что изменилось-то? Если я уже здесь нашел какого-то
представителя, то я всю длинную гирлянду уже представил. Вот в ютубе появился правильный ответ.
m плюс 1. Ответ тот же самый. Он такой же. m плюс 1. Если мы нашли систему представителей для
коротеньких сосисочек внутри одной лоханки, то мы тем самым нашли систему представителей и для
вот этих m1, m2 и так далее, потому что стартовые сосиски они же входят внутрь построенных m1, m2 и так
далее. Наоборот, она не может увеличиться, потому что любая система представителей для этих,
это система представителей для тех. Если вы взяли какую-то систему представителей для m1, m2 и так
далее, ну даже если вы зачем-то брали этих представителей из разных лоханочек, но вы всегда
можете представители из этой лоханки транслировать в первую, и от этого ничего не поменяется с точки
зрения его множеств, которые с помощью него представлены. Понимаете? Если вы нашли представителя
для этой совокупности где-то тут, вы можете точно такой же элемент взять здесь, и он будет
представлять те же самые сардельки, те же самые m1, m2 и так далее, те же самые. Без ограничений
общности можно считать, что вся система представителей находится в левой лоханке,
и тут тоже равняется m плюс 1. Вот, теперь я хочу обсудить размеры митых, вот этих множеств,
сколько в них элементов. Если в исходных вот этих n-очках, вот в этих маленьких сосисочках,
очевидно было не столько элементов сколько нам нужно. Нам-то нужно k, вы помните, да? То вот в
этих m-ках сейчас уже будет что-то похожее на то, что нам нужно. Смотрите, давайте, во-первых,
посмотрим на число q. Так, мы знаем, что m не больше, чем k. Помните такое условие очевидное? Ну вот
оно написано. Не m не больше, чем k. Сейчас, черт, нет, не совсем так. Не m, а логарифм вот этот с k
на n не больше, но m тем более не больше, чем k. m тем более не больше, чем k, поэтому это,
конечно, содержательное натуральное число. Это сразу понятно, 2k на m больше либо равняется
двойке даже, четверке может быть. В общем, это какое-то число, которое точно отделено от нуля,
поэтому мы можем воспользоваться вот этим вот пресловутым неравенством, что целая часть не
меньше, чем половинка от того, от чего она берется. Это не меньше, чем k поделить на m. Но отсюда,
конечно, следует, что мощность каждого м-того, которое равняется q умножить на m, больше либо
равняется k. И это очень хорошо, потому что это уже похоже на тот размер, который нам нужен. Это не в
точности k, нам хотелось в точности k, это важно, но хотя бы не меньше, чем k. Уже так вот проклевывается
что-то. Пока вот только это мы знаем, что мощность м-того не меньше, чем k. Еще, товарищи, важный
момент. Надо проверить корректность этой конструкции в следующем смысле. Нам надо, чтобы вся эта
конструкция помещалась в n-вершин. У нас же изначально n-вершин, а мы уже заполонили 2qm.
А может 2qm больше, чем n? Тогда ничего не получится. Ну, тут, конечно, все тоже очень просто. Смотрите,
2qm меньше либо равняется, чем 2 на 2 на k на m. Правильно я пишу? Ну q просто оцениваю,
как 2k поделить на m. Так, и умножить на m. Шлёп-шлёп. Это равняется 4k. Все учтено.
Но k-то не больше, чем n поделить на 4. k не больше, чем n поделить на 4, поэтому конструкция корректна.
Так, но это еще не все. А сколько в ней множеств? Давайте вот это поймем. c из 2m по m. Это понятно.
Но, конечно, c из 2m по m меньше, чем 2 в степени 2m. Это понятно, тривиально. 2m
не больше, чем логарифм sк на n. Значит, это не больше, чем 2 в степени логарифм sк на n.
Согласны? Ну, я еще так скажу. Совсем уж по-издевательски. Это меньше,
чем e в степени логарифм sк на n. Здесь некий большой запас. А это уже равно чему-то осязаемому,
и это sk на n. А нам, как вы, наверное, помните, нужно построить s множество, а не меньше,
чем sк на n. То есть у нас вот из этого рассуждения видно, что у нас есть еще потенциал увеличить всю
эту конструкцию примерно в n поделить на k раз. А этого знаете почему хочется? Потому что таута
это м плюс один. Но что такое м плюс один? Это примерно логарифм пополам. Ну м, помните,
что такое? Это одна вторая логарифм ск на n. То есть пока мы построили совокупность, похожую на
что-то нужное, она умещается куда надо, она состоит из примерно k элементов множества, ну как бы
мажется уже. Но у нее тау очень маленькая, логарифм пополам. Но, по счастью, мы отсюда видим,
что мы можем увеличивать примерно в n на k раз, по крайней мере по количеству множеств. И вот если
мы действительно сможем это сделать, то мы и тау в n на k раз увеличим и реализуем наш великий
замысел. Ну сейчас мы это сделаем. Остался один содержательный шаг.
Ну смотрите, ну просто тупо размножим эту конструкцию еще раз, она сейчас опять влезет,
но один раз она точно влезает. Вот давайте возьмем такое t, которое определим как целая часть,
просто от n поделить на q, наверное. Нет, не на q, конечно, а на 2qm. Вот так. n поделить на 2qm. Ну то есть
это вот сколько раз мы хотим теперь проэтерировать уже сделанную конструкцию. Я могу ее еще раз вот так
нарисовать. Вот у нас было от 1 до 2m и так далее. Все заканчивалось на 2qm, и здесь образовалась
совокупность m1 и так далее mc с 2mpi, с которой мы только что работали. А дальше я могу взять и
продолжить эту конструкцию. Вот так нарисую, лоп, и еще раз ее размещу и так далее. Итак, t раз.
Ну t здесь не указывает на номер элемента, а на количество этих овалов. Вот это первый овал,
вот это второй, а вот это с номером t. Понятно пока, что происходит, да? Вот в этом первом овале
у нас расположена совокупность множеств, каждая из которых имеет мощность не меньшую k. Такая,
что tau от этой совокупности c с 2mpi m больше, чем m, ну равняется m плюс 1, это значит больше,
чем m. И количество элементов в этой совокупности c с 2mpi m меньше, чем sk поделить на m. Вот это то,
что мы знаем про вот эту левую часть. А дальше мы берем и все, вот это транслируем сюда, транслируем
сюда, но только уже никаких склеек не делаем. Уже никаких склеек не делаем. Давайте с вашего
позволения снова номера навешу, чтобы точно было понятно. Ничего страшного, если я сейчас вот
здесь дорисую номера. Мне кажется, так должно быть понятно. Я опять скажу, что вот это с номером 1,
здесь везде добавлю номер 1, а здесь все то же самое, но с номером 2. m1-2, mc с 2mpi m2,
мощность митого второго больше либо равняется k, tau от их совокупности больше m, и, ну, это уж
можно не писать. c с 2mpi m, конечно, меньше, чем sk поделить на m. Что их количество меньше,
чем sk поделить на m. Ну и здесь точно также m1t, mc с 2mpi mt, мощность mитого t больше либо равно k,
tau от них больше m, ну и все. Вот, теперь я организую огромную совокупность, которую давайте я пока
назову не m, как нам хочется в итоге, а m штрих, например. Это не совсем еще итоговая совокупность,
но уже почти она. Я в нее скину ворохом и вот эти c с 2mpi m множество, и вот эти c с 2mpi m,
и вот эти c с 2mpi m. То есть я не буду их никак склеивать, я их просто в кучу сложу. Ну давайте
я прям так напишу, это m11, mc с 2mpi m1, и так далее, mc с 2mpi mt. Я надеюсь, достаточно в такой
степени подробностей. Просто все эти множества собрали воедино и назвали это совокупностью m
штрих. Так, что можно сказать про эти множества? Про эти множества по-прежнему можно сказать,
что мощность m итого житого больше либо равняется k. Дальше можно сказать, что
мощность m со штрихом, то есть количество этих множеств, в точности равняется t умножить на c
с 2mpi m. Согласны? Давайте на t еще посмотрим. Ну t выбрано так, опять мы это проверяли,
2qm не больше, чем n, мы же это проверяли. Специально, когда проверяли, что вот эта
конструкция корректна. 2qm не больше, чем n. Поэтому t больше либо равно 1, ну в худшем случае будет
одна только такая конструкция, а если вдруг t большой, будет много таких конструкций. Это понятно.
То есть все заранее уже проверено на корректность. Эти конструкции точно
помещаются в наше множество вершин. В n элементов они, конечно, влезают. Что еще надо
сказать про t, кроме того, что оно больше либо равно 1? Ну, наверное, надо сказать,
что оно не превосходит, конечно, n поделить на 2qm. Это понятно. А про qm мы знаем, что оно больше
либо равно k, но это мы уже использовали и продолжаем использовать. Про qm мы знаем,
что оно больше либо равно k, значит, это все не больше, чем n поделить на 2k.
Ну, давайте воспользуемся этим здесь, продолжим просто неравенство. Равенство неравенством
продолжим. Это не больше, чем, смотрим еще сюда, sk поделить на n, n поделить на 2k. Вот пишем n
поделить на 2k, умножить на sk, поделить на n. Хлоп-хлоп, шлёп-шлёп равно s пополам. Это меньше,
чем s, это очень хорошо. Даже до сих пор это меньше, чем s. Не в точности равно, но меньше,
и слава богу. Сейчас вы увидите, почему это, слава богу. Это как раз очень хорошо, что оно меньше.
Главное, что не больше. Так, ну и венец. Всему здесь писать не очень, давайте я вот тут напишу,
tau от m штрих. Вот оно как раз мультиплицируется, в отличие от случая со склейкой. То есть оно,
конечно, не меньше, чем m, помноженное на t. Ну, потому что наши конструкции лежат отдельно друг
от друга, и для каждой надо строить свою отдельную систему представителей. Тут деваться-то некуда.
Вот. Больше либо равняется m на t. Ну, значит t и m надо оценить снизу. Так, возвращаюсь вот сюда.
Логарифм больше либо равен двойке. Значит, здесь стоит число больше либо равное единице. Ну,
я уже про это говорил. То есть это больше либо равно, согласно нашему замечательному неравенству,
которое грубое, конечно, больше либо равно. Одна четверть логарифма с канаян. Согласны?
Возвращаюсь обратно. Значит, я пишу это больше либо равно одна четверть логарифма с канаян.
Я так в скобочках еще нарисую. И надо t оценить снизу. Ну, я уже десять раз повторял, что аргумент,
стоящий под знаком целой части, не меньше одного. Поэтому мы в очередной раз применяем неравенство,
добавляя здесь еще одну вторую в знаменатель. То есть будет n поделить на 4qm. Так, успеваете,
товарищи? Это очень простые выкладки. Теперь возвращаемся к q. Вот это q. Чего не больше qm,
он стоит в знаменателе, а нам нужна оценка снизу. Чего не больше? 2k на m. Ну q не больше,
чем 2k на m. А если q на m умножить, это будет не больше, чем 2k. Поехали обратно. Значит q на m не
больше, чем 2k. Больше либо равно 1 четверть логарифм с канаян, n на 4qd2k. Согласны? Ну и все.
Почти все. Все, но катарсис-то наступил, если можно так сказать, потому что 4qd4,2 это 32 вакурат.
То есть мы получили вакурат 1,32, n на k, логарифм с канаян. Но вот я в очередной раз могу повторить,
что если бы мы оценивали целые части лучше, то, наверное, здесь такой бы степени двойки не
получилось. Но это не очень важно сейчас для нас. Что для нас важно? Мы получили совокупно с тем
штрих, у которой tau прямо такое, как надо. Но у нее есть два изъяна, в ней недостаточно множество,
должно быть ровно s. И мощности множества с перелетом, наоборот, тут не долет, а тут перелет. А нам
нужны все-таки множество в точности k элементные. Это очень легко решается. Смотрите, вот у нас есть
какая-то совокупность больших множеств, вообще говоря, более жирных, чем хотелось бы. Давайте возьмем
каждое множество, в котором больше элементов, чем надо, действительно больше, и выкинем из этого
множество любые лишние элементы, вообще любые. Некоторые множества при этом могут склеиться,
превратиться в одно, но тогда их еще меньше станет. Пока мы на это вообще не говорим, меньше станет,
и еще и еще лучше, пусть еще меньше станет. Вот. Да елки-палки, сейчас кто-то звонит. Я не знаю,
потом. Вот, смотрите, мы обрезали множество, от этого их стало только меньше, ну или столько же
осталось, я уж не знаю, но не больше, во всяком случае. Но у совокупности, составленной из этих
обрезанных множеств, tau не может быть меньше, чем у исходной совокупности, потому что любая
система представителей для новых обрезанных множеств, конечно, является системой представителей
для исходных. Если бы для обрезанных множеств tau уменьшилось бы, ну как это могло бы получиться,
тогда это бы означало, что у исходных множеств tau меньше. То есть, если мы берем и из m' сначала
делаем условно m', не знаю, 2', путем обрезания лишних элементов у тех множеств, у которых
это нужно сделать, любых совершенно лишних элементов, и склейки, то в m' tau тем более не меньше
вот этой величины. При этом у m' все множества уже в точности k-элементные, и их по-прежнему строго
меньше, чем s. Ну а дальше действуем как в самом начале, в простейшем утверждении. Если у нас меньше,
чем s множеств, и у них уже большая tau, ну давайте добавим любые совершенно множества мощностей k так,
чтобы их стало s. Tau от этого уменьшиться тоже не может. То есть, это уже правка элементарная.
Мы сначала срезаем лишнее, tau только увеличивается или по крайней мере не уменьшается. Потом
у новой совокупности не хватает множества. Докидываем какие угодно, tau от этого тоже только
увеличится может, но никак не уменьшится. Понятно говорю? Все, переходим к m, добавляя вот эти
недостающие множества. И вот m уже такая, как надо, в ней ровное с множеством, в ней все множества k-элементные,
а tau у нее по-прежнему не меньше вот этой величины. Все. Вот, ну смотрите, я бы на этом на сегодня
закончил. Как раз, в общем, мы по времени точно уложились. Если какие-то вопросы есть, ну пожалуйста, задавайте.
