# Название: Дискретные структуры 7. Кольца и поля вычетов, теорема Эйлера, МТФ и КТО
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241654
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-28T19:07:08Z

Все, тогда продолжим, значит, для начала с приведенной системой вычетов. Приведенную систему вычетов мы с вами ввели, ввели функцию Эйлера. Сейчас похожие свойства линейности рассмотрим для приведенной системы вычетов.
Значит, свойства линейности для PR, SV от L. Значит, пусть X1, X2, X, Φ от N. Да, мы уже с вами установили, что Φ от N, да, это количество взаимно простых, по сути, остатков по модулю N.
Поэтому, соответственно, в приведенной системе вычетов у нас, поскольку встречаются все возможные взаимно простые остатки по модулю N, то здесь будет ровно Φ от N элементов, наша функция Эйлера.
Вот, поэтому пусть вот это у нас, это приведенная система вычетов по модулю N, то здесь будет ровно Φ от Н элементов, наша функция Эйлера. Допустим, а и n взаимно простые, тогда ax1, ax2 и так далее, ax фи от n, это тоже pr, sv от n.
То есть точно так же домножение на взаимно простое число у нас превращает приведенную систему вычетов снова в приведенную систему вычетов. То есть все элементы мы на один и тот же элемент a умножили.
Здесь уже в отличие от полной системы вычетов нельзя делать добавление какой-то константы k, поскольку, напоминаю, вот это должны быть взаимно простые остатки. Умножение на взаимно простое число сохранит взаимную простоту, но если мы добавляем сюда какую-то константу, то взаимная простота может, соответственно, из-за этого уничтожиться.
То есть ни о какой взаимной простоте с n тогда быть уже не может речи. Значит, доказательства. Во-первых, все числа а иксытые взаимно просты с n, так как а и иксытые оба взаимно просты.
Во-вторых, все а иксытые и а иксджейтые попарно, я уже и так пару рассматривал, значит, все они имеют разные остатки по модулю n. Но опять же от противного. Пусть существует i не равное j, что а икс i сравнимо с а икс j, а икс i по модулю n.
Тогда отсюда, соответственно, делаем вывод, что а на iкс i минус iкс j у нас делится на n. Раз у них сравнимость, то по определению их разность делится на n. Ну а поскольку а у нас и n взаимно просты, то отсюда в итоге делаем вывод, что значит вот этот множитель iкс i минус iкс j должен делиться на n.
То есть iкс i сравним с iкс j по модулю n. Соответственно, это у нас противоречит тому, что исходная наша система была проведенной системой вычетов по модулю n. Да, противоречит, потому что здесь не должно было быть одинаковых остатков.
Здесь были именно разные остатки, взаимно простые с n. А тут получилось, что все-таки пара остатков была одинакова. Вот здесь, просто здесь подпишу, что все остатки, все остатки тут разные.
Вот, таким образом, мы с вами получили, что а икс один и так далее, а икс фи от n это различные, значит, по остаткам фи от n чисел. Все взаимно просты с n. Ну, соответственно, раз их ровно фи от n, они все различны, все они взаимно просты, то получается здесь, собственно, и содержатся все возможные взаимно простые остатки по модулю n.
Тогда среди них присутствуют все возможные взаимно простые остатки по модулю n. Потому что как раз есть ровно фи от n различных взаимно простых остатков. Ну и тут как раз ровно фи от n различных взаимно простых остатков.
Больше нам взять неоткуда. Вот, таким образом, свойства доказали. Ну и, соответственно, это свойство нам может, например, помочь, значит, выяснить что-то про структурные особенности нашей zn.
В частности, то, что у нас, если воспринимать zn по умножению как группу, по крайней мере, какие-то в ней элементы, то там для таких элементов найдутся обратные. А именно для взаимно простых элементов найдутся обратные.
Вот, ну сейчас давайте с вами для начала определим такое понятие, как поле. Поле f плюс умножение. Это, соответственно... Множество f с определенными на нем бинарными операциями плюс и умножить, удовлетворяющих, ну, следующим, соответственно, свойствам.
Значит, первое. f, если рассматривать именно по сложению, то это у нас будет абелевой группой. Да, абелево, напоминаю, a плюс b равно b плюс a у нас. То есть выполняется свойство коммутативности.
Вот, соответственно, по сложению у нас, значит, перестановочная операция для всех элементов f. Ну и при этом это у нас группа, да, по сложению. И при этом сразу давайте обозначать, значит, за 0 здесь обозначим нейтральный элемент по сложению, да, по знаку плюс.
Соответственно, за минус x обозначим нейтральный, не нейтральный, да, обратный элемент к x, к x, опять же, по сложению. Да, то есть так обозначаем, как мы привыкли, обратный по сложению.
Его можно называть противоположным элементом. Противоположный элемент. Вот, ну и, соответственно, также у нас здесь выполняется, естественно, свойство ассоциативности. По сложению. Вот, это, значит, первое такое свойство, которое присуще полю, да.
Естественно, должно быть свойство, присущее умножению. Значит, второе. По умножению выполнено свойство ассоциативности. Да, то есть a на b на c равно a на b на c. И скобки расставим просто разным образом, соответственно.
Вот, это у нас, соответственно, выполнено для любых a, b, c. Из f. При этом у нас, значит, можно дополнительно записать, как третье свойство, что f без нуля. То есть мы уже за ноль с вами обозначили нейтральный элемент по сложению.
Соответственно, f без нуля уже по умножению будет образовывать абелеву тоже группу. Вот, ну и также ноль аналогично перестановочен со всеми по умножению. Да, то есть ноль на x равно x на 0 для любого x, принадлежащего f.
Вот, ассоциативность, опять же, у нас, в принципе, я ее отдельно записал, да, но я ее больше отдельно записал именно ради нуля. Поскольку здесь я исключаю ноль и говорю, что у меня по умножению именно f без нуля будет абелевой группой.
Соответственно, ассоциативность-то уже в любом случае включена у нас, но в f без нуля. А я как бы хочу еще для нуля это тоже свойство употреблять. Вот. В принципе, это свойство тоже можно было отдельно записать, но я его, в принципе, здесь отдельно как бы пометил, что для нуля тоже вот это выполняется.
Абелевость нам это обеспечивает для всех вообще элементов, вот здесь, кроме нуля, поскольку нуля здесь нет у нас. Вот, ну для нуля я это свойство просто отдельно написал. Вот, а так, также, поскольку это у нас группа, да, то это означает, что нейтральный элемент мы как-то должны обозначить.
Нейтральный элемент по умножению обозначаем единицей. Вот. Уже автоматически, поскольку единица это нейтральный элемент v без нуля, то единица и ноль это уже автоматически разные элементы.
Уже получаем ноль не равно одному. То есть минимальный размер поля это уже как минимум двойка всегда. И при этом обратный элемент по умножению просто так и обозначаем как a в минус первый.
То есть просто a в минус первый, как обычное взятие обратного элемента. Это наши основные свойства, которые говорят про хорошее свойство плюса, хорошее свойство умножения. Отдельно из-за того, что здесь мы нолик исключили и у нас хорошее свойство умножения, в основном все-таки касается f без нуля, но с нулем у нас сохраняются хорошие свойства именно коммутативность и ассоциативность.
Но опять же ассоциативность здесь тоже включена для всех элементов. Теперь нам осталось привести какие-то свойства, которые связывают две бинарных операции плюс и умножить. Ну это стандартное уже свойство дистрибутивности.
Для любых a, b, c приезжающих f, a плюс b умножить на c равно a, b умножить на c плюс b умножить на c. Вот такое свойство. А значит, поскольку у нас есть коммутативность, то нет смысла писать второе аналогичное свойство, когда c и сумма поменяются местами, поскольку у нас есть коммутативность всех элементов по умножению.
Поэтому мы пишем просто вот одну такую дистрибутивность. Вот, ну единственное такое свойство, связывающее две операции, плюс и умножить. А так, да, самое главное, что здесь стоит понимать, что f, просто f с плюсом, это умножить.
Это у нас группа абелева причем. f уже без нуля по умножению, тоже абелева группа. Но в принципе на этом как бы можно остановиться, добавить дистрибутивность. Но на всякий случай добавляем еще свойство, что к нулю как бы хорошие операции, раз мы его исключили, такие как коммутативность и ассоциативность у нас тоже имеют отношение.
Вот это в итоге у нас получается поле. Ну и соответственно стандартные примеры поля, с которыми вы привыкли работать, да, это r и поле комплексных чисел. r и, значит, c по стандартным, да, сложению и умножению над этими полями, это соответственно у нас поля.
Так, ну и то поле, да, которое мы будем рассматривать именно в теории чисел, оно будет связано с группой zn, и тем, как мы добавляем туда операцию умножения, кроме сложения, и рассматриваем, в каком случае это у нас будет поле.
Таким вопросом мы хотим задаться. Ну, прежде чем мы к этому перейдем, давайте пару таких самых... самых базовых свойств поля рассмотрим. Базовые свойства поля. Две штуки. Значит, первое, для любого x принжащего f, 0 умножить на x равно 0.
Ну и, естественно, оно же будет равно x умножить на 0, поскольку 0 коммутативен, да, с другими... коммутирует с другими элементами, ну и сам собой тоже. Вот, поэтому просто, значит, первое свойство, что 0 умножить на любой элемент, это 0 в любом поле, да, не обязательно в наших стандартных полях, а в любом поле.
Значит, ну, докажем. Значит, рассмотрим 0 плюс 0 умножить на x. Да, поскольку 0 это нейтральное посложение, то, естественно, сумма 0 с самим собой, это тоже у нас 0. При этом у нас выполняется дистрибутивность, поэтому здесь получается 0 умножить на x плюс 0 умножить на x.
Ну и тут, как мы сказали, да, это у нас 0 умножить на x. Таким образом, здесь получилось как бы 1 раз 0 умножить на x, да, а здесь дважды. Как бы обратный, по... точнее, противоположный, как бы, элемент, да, к 0 умножить на x.
Или то же самое, что мы, по сути, действуем сокращением. Мы можем, напоминаю, в группе, да, сокращать, а у нас f по сложению это группа, поэтому мы просто сократим на 1, да, и у нас останется нейтральный элемент.
То есть в итоге это будет равно 0, да, а здесь у нас останется просто 1 раз 0 умножить на x. Ну и в итоге получается, что 0 равен 0 умножить на x. Вот, так что мы... Значит, вот это свойство доказали.
Значит, второе свойство называется свойством отсутствия делителей 0, нетривиальных. Значит, второе, в поле нет нетривиальных делителей 0. То есть, если вдруг x умножить на y равно 0, то отсюда мы сразу можем сделать вывод, что либо x равно 0, либо y равно 0.
Вот, ну, значит, опять же. Тоже поясним это, используя предыдущий пункт. Значит, ну, допустим, например, если x равно 0, да, то все, сразу мы победили, то победа. Пусть x не равно 0. Тогда x, соответственно, принадлежит f без 0, и поскольку у нас f без 0, да, по умножению образует группу, то у x существует обратный элемент.
По умножению. x в минус первой. Вот, можем на этот обратный элемент с вами домножить, получается. То есть у нас есть x умножить на y равно 0. Домножим с вами на x в минус первой. Да, здесь у нас тоже будет домножение на x в минус первой.
В итоге мы с вами в любом случае доказали, да, что 0 умножить на любой элемент равен 0, неважно там с какой стороны. Соответственно, это равно 0 по первому пункту. Вот, ну, а здесь у нас получается...
Что это будет x в минус первой xy, да, то есть 1 на y, то есть просто y. Ну и в итоге получается, что y равен 0. Таким образом, если x не равен 0, то y равен 0. Вот, таким образом тоже доказали второй пункт, используя первый пункт.
Поэтому, если имеем дело с полем, то не может там быть такого, что два ненулевых элемента в произведении дали 0. Вот, в поле такого возникнуть не должно никогда. Ну и теперь, соответственно, задавайте вопросы.
Зададимся вопросом, в каком случае наше zn с плюсом и с умножением, значит, когда это поле. Значит, при этом, да, опять же, у нас с плюсом мы ввели, да, по умножению. У нас a умножить на b в zn равно a умножить на b по модулю n, да, то есть берем остаток, по сути.
Вот так, соответственно. Операцию, да, и аналогично, значит, можно с этим потом работать просто через сравнение по модулю. Так, ну, дополнительно, да, поскольку у нас все-таки не всегда это будет полем, да, но, по крайней мере, всегда у нас это будет другой, чуть-чуть более слабой структурой, кольцом, то кольцо давайте тоже рассмотрим.
Значит, кольцо r плюс умножить, значит, это множество r с определенными, на нем бинарными операциями, и умножить, опять же, удовлетворяющих свойствам. Ну, первое точно так же у нас r, по сложению это должна быть абелева группа, то есть по сложению все должно соблюдаться максимально, как и в случае поля.
Значит, второе. Дополнительное, значит, про умножение, да, здесь что можно сказать. По умножению. Ну, давайте считать, что есть ассоциативность, например, для любых a, b, c, лежащих f.
То есть a на b на c равно a на b на c, да, и раскатываем скобки как угодно. Вот, есть такая, соответственно, ассоциативность у нас. Вот, ну, точно так же, да, будем с вами обозначать нолик.
Ноль — это нейтральный элемент по сложению, элемент в f плюс. Обозначаем. Обозначаем точно так же минус x, соответственно, это у нас обратный элемент к x по сложению. Вот, это мы с вами обозначили.
Так, значит, теперь нам не обязательно совсем, чтобы r без нуля было какой-то там хорошей группой или вообще даже группой. То есть здесь у нас может отсутствовать коммутативность по умножению, допустим.
Может отсутствовать коммутативность. По умножению. Так же, что от группы, да, у нас от группы пока что только ассоциативность, которая связана с умножением, значит, нейтральный элемент.
Его, в принципе, тоже может не быть. Может не быть нейтрального по умножению. Значит, и так же может не быть обратных по умножению. Вот, ну, при этом... При этом, опять же, все равно плюс и умножить должны быть согласованы, как обычно, с помощью правил дистрибутивности.
Но есть, значит, правила дистрибутивности. Это, соответственно, такое как бы третье свойство у нас. Значит, для любых a, b, c принадлежащих r... А, кстати, здесь f написано, r. Да, у нас сейчас r обозначение для кольца.
Для поля было f. Значит, для любых a, b, c принадлежащих r у нас a умножить на b плюс c равно a умножить на b плюс a умножить на c, а также b плюс c умножить на a равно b на a плюс c на a.
Вот, да, здесь я уже пишу оба правила дистрибутивности, поскольку коммутативность у меня может отсутствовать, поэтому не факт, как бы, что здесь можно вот так переставить и сказать, что, ну, тут все соблюдалось, здесь тоже будет соблюдаться.
То есть автоматически, да, одно из другого. Другого не следует, поскольку коммутативности здесь уже нет. Поэтому записываем оба вот таких правила дистрибутивности. Вот, ну и в итоге у нас есть такая связка через правила дистрибутивности для двух операций.
Только по сложению у нас все вообще прекрасно целиком, да, там, абельва группа, как и в случае кольца. Но и при этом от кольца, да, может не хватать вот этих вот свойств каких-то групповых, относящихся к умножению.
Вот, ну при этом только ассоциативность мы здесь оставили. Иногда даже ассоциативность убирают. Вот. Главное, чтобы вот были вот эти связочные правила и вот это правило с плюсом. Вот. Иногда даже вот это убирают.
Но мы с вами не будем, пусть у нас будет ассоциативное кольцо, получается. Вот. Ну, как видно, да, из определения кольцо это такой более слабый вариант поля. То есть если уж что-то является полем, то кольцом оно является автоматически.
Если f плюс умножить поле, то... Это кольцо. Вот. Поскольку там выполняется больше свойств. Значит, ну, как раз посмотрим на Zn. Zn с плюсом и с умножением. Значит, для них мы с вами уже знаем, что Zn плюс, это у нас абелева группа.
То есть мы как раз рассмотрели с вами, что группа вычетов у нас есть. Там, естественно, сложение коммутативное. То есть a плюс b, да, сравнимо с b плюс a по модулю n. Поэтому у нас получается по сложению обычная группа, еще и к ней свойства абелевости.
То есть перестановочно у нас a плюс b равно b плюс a по модулю n. Вот. Так что это свойство у нас выполнено. По умножению, естественно, ассоциативность у нас выполняется. a умножить на b умножить на c равно a умножить на b на c Zn.
То есть, по сути, здесь происходит на самом деле работа с остатками. Но поскольку вообще, в принципе, даже без взятия остатка у нас результат произведения тот же самый, то неважно, на каком там шаге мы берем остаток, все равно результат по модулю n будет сравним с результатом здесь, естественно.
Поэтому ассоциативность у нас есть. Ну и дистрибутивность, естественно, у нас тоже работает для плюса и для умножить на целых числах. И в том числе при работе с остатками тоже все у нас сохраняется.
Дистрибутивность тоже есть. Следует. Из дистрибутивности для целых чисел. Ну это не очень срочный звонок, я его отключу пока. Значит, дистрибутивность у нас тоже есть, следует из дистрибутивности для целых чисел.
Значит, далее, да, что у нас еще здесь можно сказать? Ну уже, в принципе, от свойств кольца у нас здесь все имеется, но дополнительно можно отметить также, что существует единица, нейтральный элемент по умножению.
Да, то есть, если мы... Берем число с остатком единицы, да, то это число, если обозначить его, собственно, как единицу, то 1 умножить на x сравнимо с x по модулю n. Вот, соответственно, существует единица, нейтральный элемент по умножению.
У нас, естественно, умножение тоже абелево, да, коммутативно. То есть для любых a, b принадлежащих z, n, a умножить на b равно b умножить на a. Вот, поэтому, как видно, у нас, в принципе, получается...
Что из всех-всех свойств поля, да, у нас вообще не хватает только наличия обратных, чтобы это было точно полем. А так у нас есть, в принципе, все, что можно, да. Есть у нас z, n+, то, что это абелева группа.
Есть у нас все возможные правила дистрибутивности. Есть у нас ассоциативность для всех элементов. Вот, если начинаем рассматривать, да, z, n без нуля, там есть у нас нейтральный элемент единица, соответственно, ассоциативность.
Выполняется. И не хватает вот только у нас, ну, есть абелевость, да, то есть все произведение перестановочное. Не хватает вот только наличия обратных элементов. До поля не хватает только наличия обратных.
Обратных для всех, значит, a принадлежащих z, n без нуля. Вот, таким образом, z, n. Плюс умножить это в любом случае, значит, кольцо единицей и коммутативным умножением. Вот, так что в любом случае, когда говорим о z, n, о группе вычетов по модулю n, то в любом случае понимаем, что имеем дело с кольцом.
Вот, но чуть-чуть, да, нам не хватает, что, возможно, даже в определенных ситуациях это даже будет полем, когда мы все-таки докажем наличие обратных элементов в некоторых случаях. Вот, ну и чтобы рассмотреть как раз такую ситуацию, давайте введем такую дополнительную группу.
Значит, группа z, n со звездой по умножению. Значит, это группа по умножению, значит, на pr, так, pr маленькая, sv по модулю n взятой из z, n. Так. 0, 1 и так далее, n минус 1. Вот, ну, то есть, напоминаю, z, n мы для простоты обозначаем просто набор остатков по модулю n от 0 до n минус 1.
И, соответственно, из этих остатков мы выбираем приведенную систему вычетов. То есть, поскольку здесь у нас все возможные остатки, то мы там можем выбрать каким-то образом все возможные взаимно простые остатки.
Вот, и, соответственно, будет какая-то приведенная система вычетов по модулю n взятая именно из этих элементов, получается. И, соответственно... Именно это множество мы берем за множество элементов группы.
А операция будет именно по умножению. Нам, естественно, сейчас нужно проверить, что это будет группа по умножению. Здесь пока подпишу. То есть Zn со звездой состоит из всех чисел от 0 до n-1 взаимно простых с n.
Вот так можно написать пояснение. Zn со звездой состоит из вот таких вот элементов взаимно простых с n от 0 до n-1. И при этом операция у нас умножение. Покажем, что Zn со звездой действительно образует группу по умножению.
У нас уже, как мы сказали, единица. Она взаимно простая. Единица взаимно проста, естественно, с n. Соответственно, единица принадлежит Zn со звездой. То есть первый такой наш элемент, единица, она принадлежит Zn со звездой, поскольку является взаимно простым остатком.
То есть нейтральный элемент у нас уже здесь присутствует из нашего всего Zn. Далее ассоциативность, как мы сказали, соблюдается. Кроме того, даже абелевость у нас соблюдается. Есть абелевость.
А умножить на b. По модулю n сравнимо с b умножить на a. И проверяем только наличие обратных элементов. Для любого x, принадлежащего Zn со звездой, то есть x и n у нас должны быть взаимно просты, существует x в минус первой.
Принадлежащий 0, 1 и так далее n минус 1. Это 1. Где x в минус первой тоже взаимно прост с n. И при этом x умножить на x в минус первой сравнимо получается с единицей по модулю n. Вот это то, что мы хотим от обратного элемента.
У нас нейтральным является единица, соответственно обратный должен быть таким, чтобы их произведение было сравнимо по модулю n с единицей. Вот это наша цель получается. Мы хотим найти обратный элемент для элемента x.
Что мы можем с вами сделать? Берем наше Zn со звездой, которое как-то обозначим по элементу y1, y2 и так далее, y phi от n. Напоминаю, у нас всего есть, поскольку это PRSV от n в любом случае, то здесь будет phi от n элементов.
То есть, естественно, Zn со звездой по мощности это phi от n. Количество взаимно простых как раз остатков по модулю n. y1 это, естественно, единица, поскольку единица в любом случае входит в число взаимно простых остатков.
Вот, соответственно, рассматриваем такой Zn со звездой единица и домножим все эти элементы на x. x и n у нас взаимно просты. Соответственно, по свойству линейности PRSV от n у нас получается, что x y1, x y2 и так далее, x y phi от n это тоже PRSV от n.
Но это означает, поскольку единица же присутствует как остаток среди PRSV от n, то здесь тоже единица как остаток должна присутствовать. Тогда тут тоже найдется элемент x, y какой-то и т, и это сравнимое с единицей, по модулю n.
Вот, поскольку единица как-то вот здесь должна оказаться. Где-то вот здесь должна быть единица по модулю n. Вот, таким образом получается, что для x найдется какой-то y и t, что x умножить на y и t сравнимо с единицей.
То есть существует y и t такой, что x умножить на y и t сравнимо с единицей по модулю n. Вот, ну а поскольку, в принципе, мы с вами y-ки-то брали из Zn со звездой, то получается, что и в результате мы нашли среди Zn со звездой какой-то элемент такой, что x умножить на этот элемент будет единица.
Поэтому можем сразу записать, что y и t — это и есть x в минус первой. y и t — это и есть не что иное, как x в минус первой в Zn со звездой. Вот, он опять же прижит Zn со звездой, так что мы сразу понимаем, что он будет взаимно прост у нас с n.
Так что мы с вами доказали последнее свойство, и получается, что значит Zn со звездой по умножению — это абелева группа. Так как нам осталось только последнее свойство обратного элемента, и мы действительно поняли, что для любого элемента x существует обратный по модулю n, если x взаимно прост с n.
Вот, таким образом получается, что это у нас абелева группа. Ну и теперь окончательно можем сформулировать такое утверждение. Значит, кольцо Zn плюс умножить является полем тогда и только тогда, когда n — это простое число.
И докажем. Значит, во-первых, для n, равного 1, мощность Zn — это у нас единица, да, у нас только остаток 0 получается по модулю 1, соответственно, уже не хватает просто элементов для поля.
Не хватает элементов для поля, потому что в поле хотя бы два элемента — 0 и 1. Два различных элемента. Значит, второе, да, пусть n составное. То есть, например, n равно m1 умножить на m2, где m1 больше 1 и меньше n.
Где m1 больше 1 и меньше n. Где m1 больше 1 и меньше n. Да, получается. И m2 тоже меньше n, больше 1. Вот. То есть n как-то нетривиально раскладывается на делители. Значит, тогда m1, m2 — они у нас принадлежат Zn.
Ну, просто Zn, да, поскольку получается, что и m1, и m2, в принципе, эти числа сами по себе даже входят в число остатков, да, по модулю n. Потому что они не больше, чем n-1 как раз. Ну и при этом они не равны.
При этом они даже, можно сказать, строго больше единицы. Поэтому получается, что у нас, значит, m1 и m2 принадлежат Zn. И при этом m1 умножить на m2 — это же у нас 0 по модулю n. Да, поскольку m1 умножить на m2 — это ровно n.
Поэтому это 0 по модулю n. Отсюда следует, что m1 умножить на m2 равно 0 в Zn. Да, просто по определению. Раз это 0 по модулю n, значит, это и есть, собственно, 0. Именно внутри нашего Zn.
То есть нашлись m1, не равные 0, m2, не равные 0, делители 0. Ну, соответственно, отсюда делаем вывод, что нарушено одно из двух базовых свойств поля. Нарушено второе базовое свойство поля.
Значит, Zn не поле для составных m. То есть просто есть два таких промежуточных элемента, два делителя n, что они в произведении дают как раз нам m, но при этом они оба не являются нулями.
Значит, для составного это не может быть полем. Так, это был второй пункт. Ну и, наконец, третий пункт. n это простое число. Значит, рассмотрим Zn со звездой. Да, вот что такое, по сути, Zn со звездой?
Это все остатки, да, от 0 до n-1 взаимно простые с n. Но поскольку n это у нас простое, то взаимно простыми будут абсолютно все остатки, начиная с 1. Соответственно, это 1, 2, 3 и так далее до n-1.
Так как n простое. Простое, вот они все взаимно просты с n. А по сути, да, это есть не что иное, как Zn, откуда мы убрали только нолик. То есть только нолик мы убрали и как раз получили Zn со звездой.
Значит, по доказанному ранее, Zn со звездой по умножению, это у нас абелева группа. Да, здесь Zn со звездой это не что иное, как раз как Zn без нуля. Ну тогда по определению получается, поскольку все дистрибутивности у нас выполняются, все свойства ассоциативности выполняются, есть абелева группа по сложению, а здесь получается, что Zn без нуля, которая совпадает прямо с Zn со звездой, оно как раз является абелевой группой по умножению тоже.
И все, у нас выполнены все свойства поля. Наличие обратных мы как раз установили именно для такой вот группы Zn со звездой. И просто как раз Zn без нуля, именно в случае простого, это и есть наша Zn со звездой. Поэтому все свойства поля выполнены, и, значит, Zn плюс умножение — это поле для простых n. Всё это, соответственно, теорему доказали.
Так, ну, и давайте отметим, что вот эту нашу группу Zn со звездой по умножению мы называем мультипликативной группой по модулю n. Ну, мультипликативная — это и означает, что она по умножению. Так, всё, мы, значит, ответили на вопрос — в каком случае Zn с операциями плюс-умножить, с точки зрения сравнения по модулю n, образуют у нас поля.
Это всегда у нас кольцо, где максимум не хватает наличия обратных. Ну вот в случае простых это ещё будет поле, и мы сможем потом этим пользоваться в чуть более дальних темах. Так, а сейчас посмотри, что у нас дальше по плану.
Ну, теперь, чуть больше про функцию l расскажем. и про важные вещи, связанные с порядком элементов. Давайте для начала введем определение порядка. Оно, в принципе, у нас уже было в группе.
Сейчас мы распространим его на конкретную группу, на группу n со звездой. Порядком элемента a по модулю m называется ort, ну вот здесь можно подписать это как n, равное минимальному такому k большему нуля, что a в степени k сравнимо с единицей по модулю m.
То есть в какую минимальную степень надо возвести a, положительную степень, чтобы a в этой степени было единицей по модулю m. Если a вообще не взаимно просто с n, то можно сразу считать, что такой порядок равен бесконечности, поскольку когда вы невзаимно простое число здесь возводите в степень, у вас всегда сохраняется вот этот делитель d какой-то, d в степени k даже будет, он у вас возводится.
Поэтому d в степени k, это уже будет какой-то общий делитель с числом n нетривиальный, и с единицей сравним он никогда уже не будет. Поэтому для a, n не равному одному, такой ort можно считать равен бесконечности.
Но если a, n равно, то a, по крайней мере его остаток по модулю m, принадлежит z, n со звездой, а это у нас конечная группа. То есть тогда у нас остаток по модулю n, он попадает в z, n со звездой, и значит лежит в конечной группе, а значит тогда для a существует конечный порядок.
Тогда для a существует конечный ort. Так как в любой конечной группе, у любого элемента конечный порядок. И по сути получается, что a лежит в такой конечной группе. По сути лежит его остаток, если мы через остатки обозначаем группу, но a в какой-то степени с чем-то сравним, это то же самое, что остаток a по модулю m, в этой же степени с чем-то сравним.
Поэтому всегда можем переходить к остаткам. Теперь про порядок. У нас было важное свойство, которое мы называли основное свойство порядка. Порядка элемента. Значит, из прошлого семестра.
Оно выполняется в любой группе, соответственно. Здесь у нас просто порядок, да, это частный случай порядка, именно в группе zn со звездой. Здесь ort, вот этот a по модулю m, это ort a в группе zn со звездой.
Вот. Основное свойство порядка мы записывали с вами так. Значит, a, у нас a и n взаимно просты, то есть сразу обозначаем, что оно попадает в эту группу zn со звездой, когда, соответственно, a в степени m какой-то сравнимо с единицей по модулю m, тогда и только тогда, когда m делится на ort a по модулю m.
Вот. У нас было такое свойство для произвольной группы, что a в какой-то степени будет нейтральным элементом тогда и только тогда, когда степень делится на порядок этого элемента. Ну, теперь мы в частном случае это тождество записываем, как, значит, a в степени m сравнимо с единицей по модулю n.
Это то же самое, что степень m делится на порядок этого элемента, то есть на минимальную степень, что именно в этой минимальной степени будет тоже единица получаться. Вот. То есть m всегда должен делиться на вот этот минимум, на минимальную степень.
Значит, и, соответственно, этим основным свойством порядка мы еще много будем пользоваться. Ну, первое, где можно, в принципе, это применить, это теоретика. Теорема Эллера. И можно вывести теорему Эллера из свойств групповых, обычных.
Значит, теорема Эллера. Значит, пусть a и n взаимно просты, значит, тогда a в степени φ от n сравнимо с единицей по модулю n. Вот. То есть если мы a, да, возводим в функцию Эллера, то тогда получаем единицу по модулю n.
Ну, доказательств можно много разных приводить. Давайте. Для начала попробуем вывести ее, собственно, из групповых свойств. То есть из того, что у нас уже было в прошлом семестре, и, собственно, из вот этого основного свойства порядка.
Значит, рассмотрим z, n со звездой по умножению, соответственно. Значит, так как a и n взаимно просты, то остаток a присутствует в z, n со звездой. Соответственно, тогда существует некий ом, а по модулю n конечный.
Вот. И при этом, да, у нас одно из таких групповых свойств, которое было, это то, что порядок любого элемента является делителем порядка групп, то есть размера группы. Это было, напоминаю, частным случаем более общего утверждения, что размер любой подгруппы является делителем размера всей группы.
Вот. Здесь, соответственно, у нас тоже получается, что тогда по следствию, напоминаю даже, что это было следствием именно из теоремы Лагранжа, после теоремы Лагранжа, значит, орд a по модулю n является делителем, да, вот это делят, делят, является делителем мощности z, n со звездой.
Но мощность z, n со звездой — это и есть не что иное, да, как Фиат-n, поскольку у нас взаимно простых остатков по модулю n ровно Фиат-n, как мы говорили. Поэтому отсюда делаем вывод, что Фиат-n, делится нацело на орд a по модулю n.
Ну а поскольку Фиат-n делится нацело на орд, то по основному свойству порядка элемента получается, что a в степени Фиат-n сравнимо с единицей по модулю n. Да, это следует, потому что как раз Фиат-n делится на порядок.
Делится просто потому, что это размер группы, а размер группы всегда делится на порядок элемента. Вот, и получается, Фиат-n делится на порядок, а значит, по основному свойству порядка, делятся, применяем, да, наше основное свойство порядка в сторону справа налево, и получается, что а в степени φ от n тогда должно быть сравнимо с единицей по модулю n. Таким образом, доказали с вами теорему Эйлера, используя групповые свойства прошлого семестра, и вот основное свойство порядка интерпретированное для теории чисел, получается.
Но можем также рассмотреть такое дополнительное доказательство с использованием приведенной системы вычетов, которую мы тоже с вами ввели. Значит, рассмотрим любую PRSV от n. x1, x2, и так далее, xφ.
Да, опять же напоминаю, φ это размер любой приведенной системы вычетов по модулю n. Значит, рассматриваем такую приведенную систему вычетов, ну и, соответственно, берем a и n, которые взаимно просты.
Значит, тогда по свойству линейности линейности PRSV от n ax1 axφ от n это тоже PRSV от n. То есть, вот среди этих чисел вообще по сути те же самые наборы остатков, потому что в точности просто все остатки взаимно простые по модулю n.
Тогда тут в точности тот же набор остатков по модулю n, что и в x1, и так далее, xφ. Просто эти остатки как-то по-другому теперь перемешаны, получается. Просто они перемешаны. Вот, понятно, да, что это одни и те же наборы остатков у нас.
Ну тогда получается, раз это одни и те же наборы остатков, то произведение таких чисел, да, оно будет иметь тот же остаток по модулю n, или сравнимо по модулю n, что и вот это произведение получается.
Тогда, значит, произведение для двух PRSV тоже сравнимо по модулю n. То есть произведение всех x и от 1 до φ сравнимо с произведением a x и от 1 до φ. Ну, здесь, естественно, мы можем преобразовать, поскольку тут a повторяется φn раз.
И получается, что это будет в точности a в степени φn, и произведение рассматриваем отдельно. Вот, получается в итоге, что такое произведение, да, оно у нас по модулю n сравнимо вот с таким произведением.
И при этом здесь есть точно такой же множитель, да. Но при этом-то px и t и n, они у нас взаимно просты, так как каждое x и t, да, каждое x и t и n взаимно просты. Да, все x и t это у нас из приведенной системы, то есть взаимно просты с n.
Поэтому произведение всех этих чисел тоже взаимно просто с n. Поэтому это у нас с n взаимно просто. Ну, и напоминаю, мы рассматривали свойства делимости, и в случае, когда у нас один и тот же множитель с двух сторон есть, и он взаимно прост с n, с нашим модулем, то мы можем спокойно на него сократить.
И от этого сравнение не изменится. Вот здесь можем посмотреть. Мы можем сократить. Значит, здесь останется единица в итоге, да, а здесь останется как раз а в степени φ. Вот так, соответственно, используя приведенную систему вычетов, тоже можем доказать нашу теорему Эллера.
Так, ну еще, значит, что важного про функцию Эллера можно сказать? Да, у нее есть формула. А, кстати, ну ладно, формула для функции Эллера, про малую теорему информации еще стоит сказать, как следствие, значит, формула для функции Эллера.
Значит, для любого n, равного p1 в степени α1, p2 в степени α2, pk в степени αk разложения на простые, значит, φ от n, это у нас n умножить на 1 минус 1 поделить на p1, 1 минус 1 поделить на p2 и так далее, 1 минус 1 поделить на pk.
То есть берем, получается, по сути, исходное наше число n и умножаем на вот такие вот, можно сказать, дроби. По-другому, да, это у нас получается p1 минус 1 поделить на p1. Если, в принципе, не хотим какую-то формулу с дробями, то можем это переписать в виде в n, просто все степени нужно понизить на единицу, получается, и еще сделать домножение на p1 минус 1, p2 минус 1 и так далее.
Значит, доказывать ее можно, мы ее явно прямо сейчас не будем доказывать, но, значит, можно доказать разными методами. Например, первый — это через формулу включения-исключения. Можно доказать, например, через формулу включения-исключения.
Как доказывать через формулу включения-исключения? Ну, рассмотреть все число n и начать из него вычитать все числа, хоть как-то невзаимно просты, с вот этими вот p-шками. Чтобы число было невзаимно просто с n, оно должно делиться хотя бы на одну p-шку.
Соответственно, сначала мы будем вычитать все числа кратные p1, потом вычитать все числа кратные p2 и так далее. Их вычтем, соответственно, потом по формуле включения-исключения мы должны возвращать числа, которые посчитали дважды, а именно делящиеся сразу и на p1, и на p2, и на p1, и на p3 и так далее.
Вот так у нас будет знакопеременная формула. Ну и если на нее внимательно посмотреть, то можно увидеть, что она сворачивается вот в такое произведение. То есть если как раз здесь раскрыть скобки, здесь будет как раз знакопеременная сумма у вас, она будет ровно совпадать с формулой включения-исключения.
Это первый, например, способ. Второй способ, который может быть, это для начала установить факт. Другой способ. Сначала понять, что φ, вот, степени простого числа, это p в степени n минус p в степени n минус 1.
А именно как раз получается p в степени n минус 1 умножить на p минус 1. Вот. Вот это первое, что стоит понять. Это именно для простого p. p простое. То есть мы уже рассмотрели с вами пример, да, φ от p это p минус 1.
Здесь как обобщенная формула для степени простого. Ну, это действительно так, точно так же. Мы из числа p в степени n должны вычесть количество чисел, которые не взаимно простых, с p. А кто не взаимно прост с простым p?
Ну, только числа, делящиеся на p. А делящихся чисел на p среди от 1 до p в степени n, это как раз p в степени n поделить на p. То есть p в степени n минус 1. Поэтому вот здесь мы из всех чисел, как бы, вычитаем числа, которые делятся на p.
И получается количество чисел, взаимно простых, с p. Поэтому сначала мы устанавливаем вот этот факт, да, и в итоге вот это как раз как формула у нас будет, да, p. Каждая p здесь будет как бы с минус единицей.
И... И как раз понижение степени на 1, да, у нас. Значит, p, если в какой-то степени присутствует, здесь на 1 меньше оно станет. Здесь как раз, если привести это, да, к виду p1 минус 1 поделить на p1, то из каждой p-шки, как бы, у нас вычитается по степени.
Поэтому, значит, видно, что если, как бы, осознать, что для взаимно простых вот этих разных степеней p-шек у нас функция Эллера вычисляется вот таким образом, и взять произведение всех вот таких чисел по всем p-шкам здесь, то получится ровно вот эта формула.
Вот. Но для этого нужно дополнительно понять, что функция Эллера мультипликативна. То есть, фи от произведения взаимно простых равна произведению фишек. Но это у нас отдельно будет, поскольку нам это потребуется в какой-то момент.
Мы будем это использовать чуть в более дальней теме. Вот. А здесь пока я просто допишу, что затем применить... применить свойство фи от mn равно фи от m на фи от m для взаимно простых m и m.
Вот. Тогда, значит, фи от p1 в степени альфа 1 и далее pk в степени альфа k равно фи от... Ну, то есть, вот эти вот они все попарно взаимно просты. Ну, соответственно, тогда это будет фи от p1 в степени альфа 1 на фи от p2 в степени альфа 2, фи от pk в степени альфа k.
Ну, а значит, дальше можем это раскрыть как раз p1 в степени альфа 1 минус p1 в степени альфа 1 минус 1 pk альфа k минус pk альфа k минус 1. А это у нас как раз совпадает с n 1 минус 1 на p1 и так далее.
Вот. То есть можно таким способом тоже получить вот эту вот формулу. Ну и, наконец, чуть более экзотичный способ получить эту формулу — это вообще через функцию Мебиуса, которую мы с вами ввели.
Через формулу обращения Мебиуса. Для этого нам нужно сначала выписать такой дополнительный интересный факт. Также, ну здесь я отмечу, что также есть способ через формулу обращения Мебиуса для формулы, что сумма φ от d по всем делителям n — это в точности число n.
Вот, то есть смотрите, есть вот такое тождество. Сумма всех фишек по всем делителям n — это в точности число n. И получается, да, сумма по всем делителям. Значит, можем применить формулу обращения Мебиуса и наоборот φ выразить как функцию от n.
И, соответственно, если применить формулу обращения Мебиуса к вот этому, мы как раз опять же получим определение. Мы получим определенную знакопеременную сумму, и она свернется в точно такое же выражение.
Вот, так что такой третий экзотический способ. Ну, вот сама вот эта формула нам в любом случае еще понадобится, поэтому ее давайте отдельно докажем. Вот, запишем, что вот это такое отдельное утверждение.
Значит, докажем его. Раз, два, три, четыре. Хорошо. Значит, рассмотрим дроби 1n, 2n, 3n и так далее. 1n, 2n, 3n и так далее. n минус 1n. Ну, и nn под конец, да, то есть единица. Вот, здесь n дробей.
Вот, теперь приведем эти дроби к несократимому виду. Вот, поскольку здесь везде в знаменателе n, да, они сократимый вид, это означает, что мы найдем наибольший общий делитель, да, и сократим на него и числитель, и знаменатель, то после сокращения на такой общий делитель у нас снова будет n делить на делитель, но это тоже какой-то делитель n.
Так что все дроби после этого, все дроби будут вида, ну, какого-то вида x поделить на d, где d это делитель n. То есть после сокращения в любом случае все дроби вот станут какими-то такими, x поделить на d.
И давайте теперь зададимся вопросом, а сколько ровно дробей будет каждого вида для каждого фиксированного делителя d, для числа n. Вот, ну и ответ будет как раз, что для каждого делителя d у нас ровно фи от d дробей получится.
Значит, вопрос, сколько существует, сколько будет дробей вида x поделить на d для каждого d, который является делителем n. Значит, ну, отвечаем, соответственно. Значит, чтобы, ну, первое, да, чтобы x поделить на d была несократимой дробью, необходимой и достаточной, чтобы x и d просто были взаимодействиями.
То есть для начала понимаем, что если рассматриваем все дроби вида x поделить на d, то это обязательно все дроби, где числители будут как раз взаимно просты с нашим числом d. То есть все такие дроби, это какой-то x1 поделить на d, ну, в частности, 1 поделить на d там будет, да, это у нас x1 поделить на d, потом какой-то x2 поделить на d и так далее.
Некое xk, допустим, поделить на d. Где все x, y, t, d взаимно просты. Да, это первое, как бы, свойство. Второе свойство, так как изначально все дроби, они не превосходят единицу, да, максимальная дробь это у нас n поделить на l, то и максимальная какой-нибудь там x и t здесь будет меньше либо равно d.
Вот. Ну, и при этом все дроби, да, они как минимум 1 поделить, естественно, на d. И все x и t хотя бы единицы. Вот. То есть, значит, все такие дроби, это какое-то подмножество дробей вида x поделить на d, где x как раз от единицы до d, и x и d взаимно просты.
То есть, мы уже установили, что здесь не может быть никаких других дробей, кроме дробей, где у нас x находится от единицы до d, да, просто потому что изначально все дроби не превосходят единицы.
Соответственно, и x поделить на d не должно превосходить единицы. Вот. Ну, а во-вторых, как мы сказали, для несократимости это должно быть взаимно просты. Здесь уже видно, что возникает, да, функция Эллера, потому что как раз числа от 1 до d и именно взаимно просты.
Но последний, да, вопрос, который остается, не случилось ли так, что какие-то из, вот, подходящих таких пар просто не оказались, вот, среди вот этих перечисленных несократимых дробей.
Значит, соответственно, последний пункт, третий, мы просто утверждаем, что каждая такая дробь x поделить на d для d, которая является делителем n, x и d взаимно просты, да, и d больше либо равно x, больше либо равно 1, вот каждая такая дробь присутствует, да, и, соответственно, среди исходных до сокращения.
Ну, действительно, да, нужно просто взять x умножить на n, деленное на d, поскольку d делитель n, ну, и здесь будет как раз d умножить на n поделить на d, то есть в итоге это x умножить на n поделить на d делить на n.
Вот, то есть исходно у нас точно была такая дробь, потому что там были вообще все дроби со знаменателем n. То есть она была. Так как... Были все дроби меньше либо равной единице со знаменателем n.
Вот, а сейчас, поскольку мы рассматриваем эту дробь x поделить на d до единицы, неважно, на что мы там ее домножили, обе части числитель-знаменатель, все равно, естественно, эта дробь тоже не превосходит единицу.
И при этом в знаменателе у нее n, и получается тогда эта дробь присутствовала. Но раз она присутствовала, то после сокращения, соответственно, на n поделить на d, да, вот именно на n поделить на d, если сократить, то мы придем к изначальной дроби x поделить на d.
И получается, что любая вот такая дробь присутствовала вот в таком вот виде. Вот, значит, из трех пунктов мы делаем, соответственно, вывод, что всего дробей со знаменателем d столько же, сколько пар xd, где xd равно одному.
Ну, здесь это уже нот, а здесь я это как пару обозначил. Да, поэтому я здесь подпишу, что это нот равен единице. Значит, столько же, сколько пар таких, где это равно единице, и x у нас до d и как минимум единица.
Вот. Ну, а это, да, в точности определения количество таких пар, это и есть функция Эллера. То есть их ровно фи от d. Потому что как раз получается, что нам подходят все числа взаимно простые с d от одного до d.
Их ровно фи. Их ровно фи от d. Все. Таким образом, мы с вами ответили на вопрос, сколько существует дробей вида x поделить на d для каждого d. Осталось только просуммировать по всем возможным d.
Мы уже сказали, что после сокращения это в любом случае будут именно дроби с вот такими знаменателями. И нужно просуммировать по всем возможным знаменателям тогда. Значит, просуммировав по всем возможным знаменателям, получим, что всего дробей сумма фи от d по всем d делителям n.
Но с другой стороны, мы же знаем, что всего дробей у нас n изначально было. Значит, n равна сумма фи от d по всем делителям n. Вот. И доказали в итоге утверждение. То есть, чтобы его доказать, мы, по сути, занимались рассмотрением таких дробей с вами.
Идея доказательства понятна. Так, это мы сказали с вами про формулу. Вот это утверждение с вами доказали, его мы будем скоро применять. А, ну теперь про следствие. Я хотел сказать. Малая теорема Ферман.
Значит, для любого а, не делящегося на p, где p простое, а в степени p минус 1 сравнимо с единицей по модулю p. Вот. Другая формулировка. Сильная как бы. А в степени p сравнимо с а по модулю p для любого а.
Вот. То есть исходно вот такое утверждение, где мы отделяем именно числа некратные p, простому p. Она имеет вид вот такой. А в степени p минус 1 это единица по модулю p. Вот. Ну, чуть более общий формулировок, который ничего не исключает, а просто говорит для любого а, она вот такая.
Да, получается простым образом. Если а делится на p, значит здесь стоит 0 и здесь стоит 0. 0 сравним с 0. Если а не делится... Если а делится на p, значит а как бы взаимно прост с p, соответственно, будет вот эта формулировка.
А не делится на p. И, соответственно, а в степени p минус 1 это единица. Домножив обе части на а, получаем такую формулировку. Поэтому можно использовать такую более общую формулировку.
Ну, более практичную, наверное, вот эта. Зачем нам сравнение 0 сравним с 0? И так как бы понятно, что если число делится на p, то в какую степень его не возведем, он будет делиться на p.
Вот. Вот это более как бы интересный случай. Соответственно, эта теорема, да, является прямым следствием теоремы Эллера. Теорема Эллера — это, значит, ситуация, когда мы произвольную функцию Эллера подставляем, а тут мы подставляем функцию Эллера для простого числа.
Значит, доказательство, следствие теоремы Эллера. А именно, да, фи от p, когда p простое, это у нас в точности p минус 1. Тогда... При а не кратным p, а и p — это взаимно простые числа.
Да, так как p — это у нас простое. Тогда а, соответственно, в степени фи от p сравнимо с единицей по модулю p. Вот. Ну, а это у нас а в степени p минус 1 получается. И мы, соответственно, теорему тогда доказали.
Вот это, опять же, теорема не в том, что вот это равносильно этому. Я это как-то отделю, а то вдруг кто-то подумает, что вот теорема — это равносильность. Нет, вот эта формулировка — это ее другая равносильная формулировка.
Эквивалентная формулировка. Вот подпишу просто на всякий случай, что это просто эквивалентная формулировка. Ну, мы доказали первую из двух формулировок. Поэтому малая теорема ферма — это просто частный случай такой более общей теоремы Эллера.
Когда, значит, необязательно. Степень p минус 1 возводить, да, а вот какая-то там степень φ от p может быть. Так, ну, напоследок давайте про китайскую теорему об остатках скажем. Вот, ну, коротко КТО можем называть.
Значит, для любых, как мы это запишем, давайте так, для любых взаимно простых натуральных m1, m2, mn, и любых... Остатков r1, r2, rn. Значит, система сравнений сравнима с r1 по модулю m1 и так далее.
Их сравнима с rn по модулю mn. Вот такая система, да, то есть мы одну и ту же переменную x записываем везде в системах. И наша цель, да, выяснить, может ли x быть сравнима с r1 по модулю m1, с r2 по модулю m2 и так далее.
С rn по модулю mn. Вот, неважно, какие здесь будут написаны остатки rn, неважно, что тут за числа m1 и так далее, mn, все равно такая система всегда имеет ровно одно решение, ну, по модулю произведения.
Значит, давайте это запишем. Система сравнений имеет ровно одно решение по модулю m, и это большое, равное... ...произведение всех m. Вот, ну, чуть-чуть я расширю формулировку, добавив сюда явный вид решения.
То есть решение, получается, существует всегда и единственно по модулю m большое. Вот, ну, также давайте дадим явную формулу для решения. То есть продолжаем формулировку теоремы, значит, и утверждаем, что...
...причем решение может быть найдено по формуле... ...значит, x равно сумме, ну, или давайте напишем сравнимо. Сравнимо по модулю m большое, давайте сюда подпишем, по сумме от 1 до m, r и t умножить на m и t умножить на m и t в минус первое, здесь большие m, где m и t равно m большое поделить на m и t маленькое, а m и t, соответственно, в минус первое, обратно по умножению элемент, значит, числа m и t по модулю m и t маленькое.
Вот, вот такая вот формула, соответственно, получается у нас. То есть имеется в виду что, да? Смотрите, когда мы рассматриваем m и t большое, то мы, получается, из всего произведения убираем как раз m и t маленькое.
И там остается, по сути, только произведение всех m, кроме вот самой вот этой m. Поэтому вот такое число, оно взаимно просто, конечно, с m и t маленьким. То есть нот равен единице, так как m и t равно m большое поделить на m и t, и вот здесь, как бы, m и t исчезает, а числа взаимно просты все остальные m.
Поэтому, значит, это можно записать как m1 умножить на m2, ну и где-то здесь будет пропущено m и t, я его, как бы, перечеркну, и потом продолжается до m n. То есть ровно одно зачеркивается, а вот они взаимно просты.
С m и t. Вот, это я просто здесь, как бы, делаю такое пояснение. Оно к формулировкам, в принципе, уже не относится. Мы теорему, как бы, доформулировали. Значит, просто имеется в виду, да, что мы в итоге суммируем по всем вот этим n, то есть по всем модулям.
Здесь как раз те самые r и t из системы, да, у нас в системе r-ки вот эти есть. m и t — это просто вот это наше отношение. Ну, а m и t в минус первой существуют, потому что как раз m и t большое и m и t маленькое взаимно просты.
А мы доказали. Да, что если элементы взаимно просты, то, например, по вот такому модулю существует обратный к этому элемент. Вот, поэтому к m-итему существует элемент, да, такой, что m и t умножить на m и t в минус первой сравнимо с единицей по модулю m и t маленькой.
Вот, ну, это уже с вами давайте докажем, хотя это, в принципе, все равно быстро. Ну, в следующий раз спокойно завершим. А так можете, значит, посмотреть, действительно убедиться, что все остатки здесь подойдут, будут ровно r-итами, как надо.
Вот, ну, и единственность тоже. Сложно проверять.
