# Название: Дискретные структуры 1. Теория графов
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241865
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-27T22:49:34Z

Так, ну давайте тогда начинать. Начнем с моих данных. Курносов Артем Дмитриевич. Значит, какие-то контакты. Просто курносовартем.gmail.com. Телеграм тоже на всякий случай. Точно так же, просто курносовартем.
Ну, мы в любом случае с вами заведем какую-то группу, где будут какие-то новости курса, что-то там можно будет обсуждать. Какие-то ссылки там, соответственно, буду прикладывать. Это чуть позже будет.
В любом случае вам семинаристы что-то уже, какие-то доступы дадут. Например, дадут, скажем, ссылку на степик. Там лежит часть материалов у вас сразу. Ссылку на папку. Яндекс.Папка. Там будут храниться тоже какие-то материалы.
Допустим, условия задач семинарских, конспекты семинарских, вот этих решений. Значит, там же будет, например, план семестра, где можно будет тему посмотреть. Ну и заодно там как раз подсказки, номера уроков.
Какие смотреть на степики, по каким темам. Также, значит, что у нас будет в этой папке. Какие-то правила, скажем, сдачи заданий, онлайн-задания также будут. Или, например, будет у нас программа курса, где просто можно будет смотреть, какие темы потом сдавать на зачете.
В конце у нас зачет, соответственно. Так, дальше, значит, в целом как устроен курс. Ну, раньше вообще на лекционных занятиях не было лекций, как таковых. Там были чисто контрольные. То есть каждую неделю была контрольная во время лекции.
Сейчас мы от этого несколько отошли. Как раз пока, соответственно, контрольные были на лекциях, сам лекционный материал лежал на степике в виде небольших видеороликов удобных. Их можно, соответственно, самостоятельно смотреть дома.
Вот. Этот материал, он остался на степике. Поэтому на степике по-прежнему можно будет все смотреть. Но часть материала, соответственно, я буду здесь теперь рассказывать. Контрольные у вас теперь на семинарах.
Две контрольные будут. Очно будут, соответственно, на семинарах. Да, за семестр две контрольные. Первая контрольная где-то в середине. И, соответственно, в конце семестра еще одна контрольная.
Дальше. Ну, давайте по контрольно-оценочной системе также сразу обозначу, как у нас будет происходить работа. На семинарах, значит, здесь у нас, ну, от нуля до единицы какой-то балл. Дальше, значит, что у нас будет?
Контрольная, собственно, первая. Тут у нас от нуля до двух. Контрольная вторая. Тоже от нуля до двух. Также будут онлайн-задания. Нужно будет в Латехе, в Оверлифе оформлять какие-то решения свои, которые вам будут выданы.
Ну, не решения будут выданы, да, задачи будут выданы, вы оформляете свои решения. Сдаете письменно в Латехе. Вот здесь просто оформляете, да, на черновиках сдаете листочки. Там, значит, оформляете по, ну, с помощью хорошей стилистики, да, стилистики оформления, будете сдавать, соответственно, решения онлайн в Оверлифе.
Вам проекты, соответственно, будут выданы. Шаблон, и в шаблоне вы все делаете по правилам. Соответственно, в шаблоне, собственно, правила и написано, каких правил стоит придерживаться, чтобы нормально оформить все.
Вот, поэтому здесь подпишу онлайн-задание. Значит, здесь у нас от нуля до одного. Так, дальше, значит, у нас, собственно, сам зачет. Такое зачетное мероприятие. По программе получаете какие-то билеты, отвечаете.
Доказательств в этой программе немного. Только какие-то основные. Где-то идеи доказательств, где-то просто несложные доказательства. В основном, хотя бы знать формулировки, определения, всякие разные понятия курса.
Вот, соответственно, зачет. Зачет у нас от нуля до пяти. Вот, но при этом там у нас полуцелые числа. Напишу как z пополам. Да, то есть ноль, ноль пять, один, полтора и так далее, до пяти.
Можете воспринимать, да, как оценка. От нуля до десяти, обычная, просто потом делится пополам. Вот, соответственно, у нас получается здесь, уже поставил, один, да, три, пять, шесть, да, одиннадцать.
Так, и еще один балл. Это у нас. Во время зачета вы также сдаете, значит, что помните про команды Латеха. Какое-то такое задание на Латех будет небольшое. Значит, это, соответственно. Задание на Латех.
От нуля до единицы просто. Ну, то есть здесь вы что-то оформляете и сдаете, а здесь просто проверка, что вы что-то усвоили оттуда. Ну, в сумме, да, у вас уже получается двенадцать. Жирновато, конечно, поэтому еще минус единица давайте.
Вот, ну, все равно, да, жирновато остается. Ничего страшного, просто есть бонусный балл небольшой получается. В любом случае, как бы, вот эта система, да, в виде файлика одного, то она также будет храниться в папке, на ссылку на которую, ссылку на эту папку вам, соответственно, пришлют.
Вот, это у нас была контрольно-оценочная система. Так, теперь, значит, что у нас еще? Также вам пришлем ссылку на анкету, надо будет ее заполнить, там будут у вас какие-то данные, да, надо будет внести, чтобы вам, например, доступ, скажем, в какой-то проект, допустим, дать.
Значит, позже будет анкета. Так. Ну, по самому курсу, да, допустим. Значит, у нас дискретные структуры, соответственно, дискретные, да, это, в принципе, то же самое, что не более чем счетный.
Соответственно, дискретные структуры у нас о каких-то математических свойствах объектов, которые, собственно, имеют какую-то не более чем счетную структуру. Сюда, например, относятся, скажем, теория графов, комбинаторика, да, комбинаторный подсчет, теория чисел, теория групп частично тоже сюда входят.
Соответственно, мы что-то из этого как раз с вами пройдем. Основные темы у нас теория графов, комбинаторика, теория групп, здесь база, теория чисел. Вот, соответственно, начнем мы с вами как раз с комбинаторики и теории графов. На лекциях в основном я буду рассказывать про теорию графов. Допустим, практически вся комбинаторика, она на степике, там нужно будет посмотреть.
Ну и, кстати, как раз рекомендую перед каждым, скажем, семинарским занятием все-таки ознакомливаться с темами курса, которые там относятся к этому семинарскому занятию. То есть, например, иногда у нас, скажем, будет семинар, ну и чтобы к нему быть готовым, нужно посмотреть на степике, допустим, какую-то тему конкретную.
Вот, опять же напоминаю, что у нас ссылка, значит, на конкретный урок на степике будет в плане семестра обозначена. То есть, можно будет ориентироваться, какие именно уроки смотреть к данному, скажем, занятию.
В конце курса, скажем, у нас будет как раз некое такое объединение вот этих трех тем, а именно у нас будет теорема Рэдфилда Поэ, которая как раз берет знания из теории групп и комбинаторика, объединяет их в одну теорему.
И мы применим теорему к теории графов. И, соответственно, будем с помощью нее, например, подсчитывать определенное там количество раскрасок графов, специальным образом обозначаемые эквивалентами.
А сегодня начнем с теории графов. Как я сказал, комбинаторика у вас на степике уже есть. Здесь я в какой-то момент расскажу про разбиение чисел на слагаемое. Отдельная лекция будет связана с комбинаторикой. А в основном у нас дальше сейчас пойдет теория графов.
Лекция у нас вводная, так что сегодня начинаем с простой терминологии. В основном она также есть, в принципе, на степике. Ну, ближе к концу, может, сегодня, в принципе, я до этого не доберусь, но ближе к концу уже рассмотрим что-то вне степика дополнительное.
А сейчас начнем с теории графов. Вопросов больше нет по организационным моментам? Хорошо, в любом случае, если что, вы сможете с вопросом обратиться попозже. Значит, начнем с определений.
Когда просто говорим «граф», то считаем, что это простой граф. Поэтому я здесь в скобочках подписал «простой», но, в принципе, часто мы это слово будем опускать. Если мы будем подразумевать какой-то непростой граф, то, как правило, мы будем стараться это явно обозначать. Например, псевдограф, мультиграф, орграф.
Здесь будет именно простой неориентированный граф. Значит, это у нас пара вида ВЕ, где В. В. Это у нас конечное множество совершенно произвольной природы. Оно называется у нас множество вершин графа, множество вершин АЕ, произвольное подмножество В по 2.
То есть, ребра уже определяются как подмножество нашего множества В по 2. Ну, напомню, что В по 2 — это у нас множество всех. Множество всех. Всех возможных неупорядоченных различных элементов В.
Ну, или по-другому, множество всех возможных пар неупорядоченных вершин. Потому что В — это вершина, соответственно, пара вершин может образовывать ребро. Значит, часто у нас графы изображаются графически, например, на плоскости.
Соответственно, способ обозначения здесь у нас простой. Вершины — это какие-то точки, скажем, плоскости. А ребра мы обозначаем в виде неких линий, неких кривых, соединяющих две соответствующие вершины, которые относятся к этому данному ребру.
То есть, графическое изображение, вершину, точки, как правило, плоскости. Значит, ребра — это кривые, соединяющие соответствующие вершины. Ну, то есть, например, ну, как-то так можно обозначить, соответственно.
То есть, вот у нас есть четыре вершины — V1, V2, V3, V4. И есть у нас, соответственно, четыре ребра — E1, E2, E3, E4. Мы их изобразили в виде кривых. То есть, кривые не обязательно должны быть отрезками прямолинейными, могут быть, ну, какими-то изогнутыми.
В целом, могут быть даже самопересекающимися, но в этом особо, конечно, нет смысла самопересекающихся их рисовать. Вот, это то, что касается нашего графика. Технического изображения. Теперь, коротко про другие...
Вопрос какой-то? Соединяющие. Соединяющие соответствующие вершины. Коротко о других понятиях, да? То есть, скажем, псевдограф, мультиграф, орограф. Ориентированный граф. Значит, псевдографы — это графы, в которых могут присутствовать петли.
Значит, что такое петля? Петли и, скажем, кратные ребра, которые уже у нас к мультиграфам будут относиться, значит, они выходят за пределы, да, простого графа, эти понятия. Соответственно, в непростом графе могут быть, ну, скажем, петля.
Петля — это ребро вида, скажем, UU. То есть, одна вершина является... обоими концами ребра. Здесь я использую, получается, да, такую терминологию, как «концы ребра». Ребро — это у нас пара вершин, как мы говорили.
Ну, соответственно, у пары вершин могут быть два конца. Ну, точнее, у ребра могут быть два конца, да? Это как раз две вершины, входящие в это ребро. Ну, и как раз это связано с нашим графическим изображением, да?
У нас там есть кривая, и у кривой, соответственно, есть два конца. Соответственно, это у нас концы ребра Е. Если это у нас ребро Е. Вот, поэтому здесь мы говорим, что петля, да, это ситуация, когда у нас одна вершина является обоими концами конкретного ребра.
То есть, здесь пара — это, по сути, пара одной и той же вершины. В случае простого, да, такого у нас невозможно. Там у нас пара различных вершин. Вот, соответственно, обозначать, да, графически мы это, естественно, можем, ну, собственно, с помощью петли, да?
То есть, вот это вот ребро — это у нас петля. Это, например, вершина U. То есть, примерно... Пример для вот такой петли — это вот такое изображение, да? Просто петельку провели. Соответственно, если в графе допустимы петли, то мы такие графы называем псевдографами.
Псевдограф — это аналогичная графу структура, в которой допустимы петли. По этому определению все понятно? Значит, теперь то, что касается мультиграфов. Здесь мы имеем дело с кратными ребрами.
Значит, кратные ребра — это такие ребра. Причем, различные ребра, которые соответствуют одной и той же паре вершин. Вот, то есть, опять же, повторяю, да, что у нас кратные ребра — это именно ситуация в непростых графах.
Ребра — это по-прежнему пара вершин у нас, но теперь мы говорим, что, в принципе, одну и ту же пару мы можем задействовать нескольких раз и получать различные ребра. Графически, соответственно, это будет изображаться у нас как-то вот так, допустим, да?
Присутствуют четыре ребра. Вот, соответственно, здесь четыре кратных ребра. Соответственно, если у нас подобные кратные ребра присутствуют в графе, то мы называем это мультиграфом. Аналогичная графу структура, в которой допустимы кратные ребра.
По этому определению нет вопросов? Нет вопросов. Если, скажем, и петли, и кратные ребра, можно такой граф называть псевдомультиграфом, подчеркивая, что там может быть все, что угодно.
Теперь про ориентированные графы. Значит, ориентированный граф, коротко можно говорить орграф — это, опять же, аналогичная графу структура, в которой ребра, ребра Е — это подмножество V на V.
Значит, то есть декартово произведение. Соответственно, здесь у нас возникает упорядоченность вершин в ребрах. Правда, здесь давайте исключим в случае петель, поскольку в декартово произведение петля по определению тоже входит, но мы ее из определения искусственно исключим.
Кроме пар вида УУ. То есть петли все-таки будем считать отдельным объектом. А так у нас ребра Е подмножество. Соответственно, декартово произведение. То есть теперь у нас ребра — это упорядоченная пара.
Ребро, упорядоченная пара вершин. Опять же, графически, поскольку у нас теперь пропала вот эта симметричность двух вершин в одном ребре, то мы с помощью стрелки будем указывать направление.
Соответственно, как-то вот так мы можем это указать. Вот это у нас будет... Соответственно, ориентированный граф. При этом, в принципе, здесь важно отметить, что у нас также могут быть понятия отдельные.
Петли и кратных ребер. Но при этом, скажем, поскольку теперь важна упорядоченность, важно направление, так мы обозначаем именно пару УВ. То есть это ребро УВ. От У к В. Соответственно, стрелка так и расположена.
Теперь важно у нас направление. А значит, если мы также, скажем, добавим вот такое ребро, это уже не кратное ребро будет, а просто другое. То есть это другое ребро орграфа, причем простого орграфа.
То есть если я вот так две стрелки в разных направлениях провел, то это по-прежнему орграф. Поскольку здесь у нас присутствует и пара УВ, и пара ВУ. И эти пары не повторяются. То есть вот здесь давайте я подчеркну, что вот это не кратные ребра.
А если бы, да, у нас все-таки они были в одном направлении, тогда это были бы кратные ребра. Также, в принципе, ребра в орграфе иногда называют дугами. В орграфе можете считать, соответственно, эти слова синонимами.
Дуги или ребра. Также здесь могут быть петли и кратные ребра. Значит, здесь, когда это кратные ребра, направление совпадает. Ну, скажем, здесь у нас получился псевдо-мульти-орграф. Это самое длинное, в принципе, что у нас может быть.
Псевдо-мульти-орграф. То есть здесь у нас и петли есть, да, и кратные ребра. И, соответственно, это у нас ориентированный граф. Дальше по терминологии у нас есть, скажем, то, как связаны между собой вершины и ребра.
Допустим, пусть УВ, это, соответственно, ребро графа. То есть пара вершин, некое ребро Е. Тогда говорим, что вершины УВ. И В. Смежны. То есть такое понятие, когда две вершины, по сути, являются концами некого одного ребра, то мы говорим, что эти две вершины смежны.
Другие синонимы, как я уже сказал, просто они концы одного ребра. Или можно говорить, что они соседи, соседствуют, соединены ребром. То есть какая-то такая простая терминология тоже допустима.
Что касается самого ребра, здесь мы говорим, что вершина УВ инцидентна ребру Е. Инцидентны. Если такое слово не встречали, то вот так оно у нас. Инцидентна ребру Е. При этом два ребра также могут быть смежны, если у них есть общий конец.
Если Е1 и Е2 пересекаются по вершине, скажем, У. То есть графически у нас есть вершина У. Здесь у нас Е1 ребро. Здесь Е2 какое-то. Соответственно, тоже говорим, что Е1 и Е2 смежны. Таким образом, понятие смежности, это понятие, касающееся одинаковых объектов.
То есть либо двух вершин, либо двух ребер. Понятие инцидентности, это то, что касается, обычно вообще, в общем случае, инцидентность касается вершины множества. То есть инцидентность значит, что вершина принадлежит множеству.
Поскольку ребро это по сути как раз множество, мощности два, то у нас и получается такое использование. Инцидентность. То есть вершина и ребра могут быть инцидентны друг другу. Ну и в связи с этой терминологией у нас, скажем, есть такие способы представления графа, как матрица смежности, матрица инцидентности.
Матрица смежности. Вопрос какой-то? Нет? Значит, матрица смежности, это матрица размера V на V по мощности. Здесь я, конечно, мог сказать, матрица смежности графа с вершинами V. Давайте скажем, матрица смежности графа VE.
То есть, напоминаю, граф это структура, содержащая и вершины, и ребра. То есть, по-другому, это пара. Множество вершин, множество ребер. Соответственно, матрица смежности графа VE, это матрица вот такого размера, число вершин на число вершин, где в ячейке J, ну так или давайте через пару, так обозначу ячейку.
Значит, в ячейке с координатами IJ записано ребер между вершинами VI и VJ. То есть, если у нас граф, скажем, простой, то матрица заполнена только нулями или единицами, поскольку либо есть ребро между какими-то там вершинами, либо нет.
Если же, например, это у нас будет, скажем, не граф, да, я сразу обобщу чуть-чуть понятие, если это не граф, то есть не простой граф, а, допустим, мультиграф, то у нас могут быть кратные ребра.
Ну и тогда, чтобы учесть, что вот ребер может быть много между вершинами, мы в ячейку можем записывать не единицу, да, а вот именно количество этих кратных ребер между двумя вершинами.
Соответственно, да, у нас, если граф простой, то какие свойства могут быть у матрицы смежности? Кто скажет сразу? Да, в главной диагонали. Да, в главной диагонали. Если у нас будут нули, да, поскольку петель нет, то если у нас ячейка с координатами i, i одинаковыми, да, то там ребра точно не может быть в простом графе, поэтому там будут нули записаны на главной диагонали.
Еще какие свойства? Симметрично. Симметрично, да. Поскольку у нас граф не ориентированный, да, то пара как бы i, j и пара j, i — это суть одно и то же, да, поскольку у нас, значит, либо уж присутствует пара i, j как ребро, либо не присутствует.
И тогда неважно, кого мы впервые запишем из двух вершин. Поэтому свойства, значит, матрицы смежности простого графа — это симметричная матрица, у которой на главной диагонали стоят нули.
Ну, давайте как-нибудь это коротко запишем. Значит, в простом графе матрица смежности состоит из нулей и единиц, да. Нолик — это когда нет ребер, то есть количество как раз ребер. Единица — это если есть ребро, оно ровно тогда одно, если уж есть.
Состоит из нулей и единиц. Ну, причем, ну, давайте сразу я как-то зарисую. Здесь, значит, у нас v1 и так далее. vn, скажем, здесь тоже v1 и так далее. vn — это у нас вершины из v. Ну и, соответственно, здесь у нас только нули.
Ну и при этом матрица симметрична. Это то, что касается матрицы смежности. Теперь матрица инцидентности. Матрица инцидентности графа v, e — это матрица. Значит, размера v на e, где в ячейке i, j записан, если, значит, вершина v, i не принадлежит ребру e, j.
Да, я могу, в принципе, писать символ принадлежности, поскольку ребро мы воспринимаем как множество. Ну, в частности, да, если мы, опять же, обобщим понятия, и у нас все-таки это будет не просто граф, а, скажем, or-граф, например, ориентированный, у нас, в принципе, матрица смежности может быть для ориентированных графов.
И здесь тоже матрица инцидентности может быть для ориентированных графов. Ну, там символ принадлежности уже не совсем корректно будет писать. Принадлежность вершины, паре вершин. Мы уже так не можем сказать упорядоченной пары, элементу Декартова произведения.
Но для простоты все равно будем это так обозначать. Соответственно, записан ноль. Записан ноль, если у нас вершинка как бы не инцидент на ребру, нет инцидентности. Вот. Дальше, значит, записана единица ВИТ принадлежит EJ, и EJ не петля.
И записана двойка, если EJ это у нас ВИВИ. То есть петля как раз. Вот. То есть в матрице инцидентности у нас уже теперь будет состоять всегда из нулей или единиц в простом графе. Поскольку петель-то у нас в любом случае в простом графе нет.
Поэтому тоже будет матрица из нулей и единиц. Но если все-таки петля допустима, то мы будем туда писать двойку. По крайней мере в не ориентированных графах, а в обычных графах, но в которых могут быть петли, скажем, или кратные ребра.
Значит, с чем связана вот эта двойка? С тем, что потом... Будет удобно как бы применять, точнее не применять, а скорее доказывать лему о рукопожатиях. Если мы, например, доказываем ее через матрицу инцидентности.
Также это связано с тем, что есть такое понятие как степень вершины. Сейчас мы его введем. И у петли как бы, если в вершине идет петля, то мы такую петлю учитываем в степени дважды. Это сейчас тоже проговорим с вами.
Поэтому здесь такие небольшие нюансы есть. Соответственно матрица у вас получается... Вот такая какая-то. Здесь у нас, скажем, вершинки V1, V2 и так далее. VN. Здесь ребра E1, E2 и так далее.
E какой-нибудь там M. И, соответственно, мы вот так вот в какую-то ячейку вот сюда пишем. По сути, в простом графе это у нас будет не что иное, как индикатор. В простом графе. Значит, индикатор того, что V и T...
То есть индикатор инцидентности. Индикаторы в теории вероятности у вас были наверняка. Теория меры или что-то такое. То есть нолики или единицы. Если условие выполнено, то единица, если вершина инцидентна ребру.
И нолик, если не инцидентна. Это у нас в простом графе. Если же могут быть, например, петли, то здесь уже будет удвоенный индикатор, можно сказать. Для петель. Ну а теперь введем понятие степени вершины.
Следующим образом. Значит, степень. Сразу обозначение DEC V. Можно, в принципе, в скобках писать. Можно писать без скобок, просто DEC как оператор. И потом применяем к вершине V. Значит, степень DEC V, вершины V в графе.
Это количество инцидентных ей ребер. То есть просто количество ребер, которые как бы выходят из вершины. Сюда, в принципе, под это же определение подходят и мультиграфы. Но с псевдографами нужно петли сделать оговорку.
В простом графе, в принципе, количество инцидентных ребер, это, собственно, количество соседей у этой вершины. Вот это у нас DEC V. Соответственно, по-другому, это у нас количество соседей.
V в простом графе. Это у нас, соответственно, степень. Если смотрим на псевдографы, то петли учитываем. Ну и для примера нарисую какой-нибудь псевдограф и посмотрим на степень, когда есть у нас петли.
И пусть там заодно и кратные ребра тоже будут. Скажем, вот у нас вершина V. Пусть здесь будут какие-то еще кратные ребра. Ну и, скажем, есть у нас пара петель. Соответственно, здесь степень какая будет?
Раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь, девять. Ну, кстати, то, что степень двойка, в принципе, можно через графическое пояснить. То есть здесь как бы два выхода. У нас выход и вход.
Соответственно, такая петля учитывается дважды. Поэтому раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь, восемь, девять. Здесь, соответственно, DEC V равно девяти. Понятен пример, да? Если у нас вообще граф будет ориентированным, то же самое у нас определение сохраняется.
Точно также количество инцидентных ребер. Части ребер будут входящими, а части исходящими из вершины. При этом такую степень можно разделить на две полустепени. Полустепень исхода, полустепень захода.
То есть количество исходящих ребер, количество выходящих. Но с ориентированными мы будем с вами мало работать, поэтому в основном я даю определение к простым неориентированным графам.
Теперь, значит, как раз мы ввели с вами степени, ввели с вами понятие инцидентности, матрицу инцидентности. Ну, давайте рассмотрим теорему или лему о рукопожатиях. Давайте ее сформулируем чуть более общее.
Классическая, в принципе, формулировка, она через, значит, четную сумму степеней, например. Но мы, как бы, просто явно скажем, чему равна такая сумма степеней. Наверняка кто-то знает, кто сможет сформулировать лему о рукопожатиях, как можно количество ребер вычислить через степени вершины.
Кто скажет? Да, сумма пополам. То есть мы с вами так и сформулируем. Значит, в графе, значит, VE выполнено, что сумма дек V по всем V, принадлежащим V, это 2 умножить на мощность E. То есть сумма степеней всех вершин.
Да, графа, то есть пробежались по всему множеству вершин, сумма всех степеней вершин равна удвоенному количеству ребер. Поэтому, чтобы узнать количество ребер в графе, можно взять полусумму степеней вершин.
Ну и для доказательства этого факта давайте с вами как раз рассмотрим матрицу инцидентности. Да, ну давайте напишем, что это доказательство у нас. Значит, рассмотрим инцидентность графа.
Посчитаем сумму ее чисел. Сумма ее чисел. Двумя способами. То есть мы просто сложим с вами все числа этой матрицы. Можно сделать какое сложение, да? Можно посчитать сумму чисел в каждом столбце и потом сложить все эти значения.
Или можно посчитать сумму в каждой строке и сложить эти значения. Ну давайте сделаем как раз два таких подсчета. Значит, первое. Считаем по столбцам. Значит, иллюстрацию какую-то делаю.
E1, E2 и так далее. Em, например. Здесь у нас V1. И так далее. Vn. Значит, кто мне скажет, чему равна сумма чисел в каждом столбце? Напоминаю, что у нас в каждой ячейке записано, принадлежит ли данная вершина данному ребру.
Соответственно, если граф, скажем, простой, там нет петель, то, соответственно, там будут записаны нолики или единицы. Если же у нас может быть петля, то там будет записана тогда двойка.
Чему тогда равна сумма чисел в каждом столбце? Да, ровно двойке. То есть, скажем, Ei это какое-то ребро, а значит, это какая-то пара вершин. Скажем, Vk, Vlt, например. Соответственно, значит, инцидентно каждому ребру ровно две вершины.
Собственно, два конца у такого ребра. Это если они, конечно, разные. Соответственно, если у нас вот они не равны, тогда у нас ровно две единицы будут встречаться в столбце. Единица на пересечении с катой строкой и единица на пересечении с эльтой строкой.
Во всех остальных местах будут нули, поскольку остальные вершины не инцидентны этому ребру. Поэтому, значит, у нас либо ровно две единицы встречаются в столбце, и тогда сумма будет двойкой, либо, если уж они равны, то у нас Ei это Vk.
Vk. И тогда, соответственно, у нас просто ровно в одной строке будет записана двойка. В остальных строках у нас будут нули. Здесь я тоже небольшую иллюстрацию сделал, что вот у нас Vk, скажем, и здесь будет двойка, а здесь везде нули.
То есть во всех случаях у нас сумма чисел в каждом столбце ровно двойка. Где-нибудь я это... Ну, давайте уже дальше здесь напишем. То есть сумма чисел в каждом столбце равна двойке. Соответственно, поскольку в каждом столбце сумма равна двойке, то вся сумма чисел в матрице это удвоенное число столбцов.
Тогда сумма по матрице равна 2 умножить на m. Я обозначил число столбцов как m согласно нумерации, но это же то же самое, что 2e. То есть как раз получили с помощью первого подсчета удвоенное число рёдер.
Поскольку число столбцов — это и есть число рёдер. По первому подсчету всё понятно? Так, хорошо, теперь по строкам. Считаем по строкам. Значит, теперь кто мне скажет, чему равна сумма чисел в каждой строке?
Скажем, у нас строка какая-нибудь двоитая. Опять же, у нас записаны либо единицы, либо двойки, либо нули. Ну и чему тогда у нас будет равна сумма вот этих чисел? Собственно, практически количество инцидентных рёдер как раз с поправкой на петли.
Поскольку мы для петель записываем двойку, то каждое ребро, являющееся петлёй, будет учитываться в сумме дважды. То есть всё происходит ровно как в определении степени вершины. Соответственно, сумма чисел в строке, в i, равна dec в i.
То есть в точности степени вершины. Поскольку у нас это либо просто число инцидентных рёдер, потому что единицы ровно стоят тогда, когда у нас здесь какое-то ребро в инцидентной вершине встречается.
И мы пробегаемся по всем рёбрам, и, соответственно, учитываем абсолютно все рёбра ровно один раз здесь, если, соответственно, петель нет, например. И в итоге у нас получится количество рёдер, количество единиц — это в точности количество инцидентных рёдер, как в определении степени.
Ну а поскольку мы взяли сумму, то это будет ровно число инцидентных рёдер, то есть степень вершины. А если есть петли, то у нас есть поправка на двойки, и, соответственно, степень тоже тогда будет учитываться правильно.
Поэтому каждая строка в сумме даёт dec в i. Ну и тогда, если мы просуммируем по всем строкам, то получим в точности сумму всех степеней вершин графа. Тогда сумма по всем строкам — это сумма dec в, ну, собственно, по всем вершинам графа.
Итог. Считали одно и то же, то есть мы оба раза, что по строкам, что по столбцам, считали сумму чисел матрицы. Соответственно, эти два числа, естественно, совпадают, значит, сумма по строкам, соответственно, равна сумме по столбцам.
Таким образом, мы лему с вами доказали. По доказательству всё понятно? Прекрасно. Здесь, да, мы, естественно, получаем тот же факт, что сумма степеней вершин графа всегда чётное число, но более точно, да, мы даже определяем здесь, как именно считать количество рёдер, если знаем степень вершин.
Так, это мы рассмотрели. Далее, значит, из важной терминологии у нас есть подграфы. Давайте рассмотрим подграфы. Ну, в принципе, прежде чем подграфы, можем такие примеры каких-то графов рассмотреть.
Значит, такой вопрос. Сколько максимум может быть рёдер в простом графе? Не ориентированном. Если в нём, допустим, n вершин. Да, n на n минус 1 пополам, да, или по-другому c из n по 2. Значит, кто-то наверняка уже с комбинаторикой знаком, поэтому могу говорить c из n по 2.
Значит, у нас, да, такое количество рёдер, поскольку это как раз по определению, вот эта величина c из n по 2, это в точности количество всех возможных неупорядоченных двухэлементных множеств.
Соответственно, получается, что максимальное количество рёдер в графе — это когда все возможные пары в графе образуют рёдра. Неупорядоченные пары. Ну и граф, в котором выполнено вот это свойство о максимальном числе рёдер — это у нас полный граф.
Поэтому введём как пример граф — это полный граф. Ну и сразу обозначение здесь у него введём, поскольку это часто встречающийся граф. Полный граф на n вершинах — это граф, значит, это граф на множестве вершин n вершин, в котором любые две вершины смежны.
Обозначение k, n. То есть k, да, снизу число вершин. Соответственно, например, ну, допустим, вот это у нас k4, да, полный граф на четырёх вершинах. Здесь между любыми двумя вершинами, какие бы мы их ни взяли, есть ребро.
Такое противоположное ему понятие пустой. Пустой граф на n вершинах — это граф множества рёдер. То есть пустой граф, да, это никогда вообще ничего нет. Пустой граф — это когда может быть сколько-то вершин, но при этом нет ни одного ребра.
То есть, например, вот такой граф, если рассматриваем, да, то это пустой граф на четырёх вершинах. Какого-то специального, в принципе, обозначения здесь нет, но мы можем взять, в принципе, обозначение из теории множеств, да, где у нас есть дополнение.
Поэтому здесь у нас можно вот так это обозначить. k4 — как бы дополнение, да, то есть дополнение к полному графу. По сути, операция дополнения из теории множеств здесь относится именно к множеству рёдер, да.
Мы взяли дополнение к полному графу, то есть дополнение к множеству рёдер, полного графа, и получили пустое множество рёдер. Таким образом, пустых графов, да, их бесконечно много, в принципе, поскольку для каждого числа вершин есть свой собственный уникальный пустой граф.
Ну, не совсем уникальный, да, уникальный с точки зрения такого понятия, как изоморфизм. Про него вы, как бы, посмотрите на степике. Мы к нему не приходим на лекции здесь. Но, значит, вообще по определению, да, когда два графа у нас различны.
Поскольку граф — это у нас пара вершины и рёбра, то два графа, соответственно, различны, когда у него либо различается множество рёдер у двух графов, либо различается множество вершин у двух графов.
Тогда они различны. Соответственно, в принципе, одна и та же даже картинка до графа может быть использована для двух разных графов. То есть, например, здесь, скажем, граф 1, 2, 3. Здесь вершина 1, вершина 2, вершина 3.
А здесь какой-нибудь граф ABC, например. Потому что здесь именно граф между буквами, допустим. То есть здесь не то, что я обозначение сделал, а просто я считаю, что множество вершин — это множество неких чисел, а здесь множество вершин — это множество некоторых букв, например.
Тогда, соответственно, вот это два различных уже графа. При этом может различие быть и в ребрах. Ну а понятие изоморфизм — это как раз понятие, которое говорит, что с точки зрения именно структуры граф одинаковый.
То есть если здесь все обозначения убрать, получится по сути один и тот же граф. То есть когда мы никак не учитываем, можно сказать, на каком именно множестве строится граф, на каком именно множестве вершин.
Так, про пустое полное сказали. Значит, теперь перейдем к термину подграф. Подграф v'e' — граф v'e — это граф... То есть подграф сам, конечно же, является графом. Это граф v'e'. Какой? Что?
Ну и дальше очень просто. v' — это подмножество v, а v' — это подмножество e. Вот, соответственно, получается, что подграф — это просто граф внутри какого-то графа. Множество вершин подграфа — это, соответственно, подмножество множества вершин исходного графа и аналогично с ребрами.
При этом важно, что сам подграф тоже является графом. Например. Ну вот что-нибудь такое. Смотрим. Здесь в качестве подграфа, например, можно взять какие-то вершины, допустим, вот эти. Ну вот эти, например, вершины.
Значит, как-то их обозначу. Скажем, 1, 2, 3, 4, 5, 6. Соответственно, это у нас граф g. Это у нас граф g'. g' перерисую, значит. Значит, здесь у нас будет 1, 6, 5. И 2. При этом, да, мы как раз взяли подмножество вершин.
Теперь подмножество ребер возьмем. Мы не обязаны здесь в подграф брать все ребра, которые вот здесь встречаются. Потому что мы можем любое подмножество ребер взять. Поэтому можем взять, скажем, вот такой подграф.
Соответственно, у нас получается, взяли это ребро, это ребро и вот это ребро. А вот это ребро 1, 5 мы не взяли в подграф. Подграф. Понятно? Понятно понятие подграфа? Вы имеете в виду, если бы мы вот это убрали?
Смотрите, если мы вот это уберем, мы можем брать здесь любое подмножество e. И тогда, смотрите, как мы бы могли очень коряво поступить. Мы бы могли взять вот такую конструкцию. 1, скажем, 6, 5.
И потом, допустим, оп. Ну и, скажем, здесь двойка будет провисающая. То есть мы бы могли взять вот такую конструкцию. И теперь, смотрите, вот эта вот штука, провисающая, непонятная, она является частью вот этого e.
Потому что она здесь есть. Вот это у нас есть. Она является частью e, поэтому мы его сюда можем включить по определению. Но при этом конец-то четверку мы не включили вот сюда. Поэтому вот это графом не является, потому что здесь какое-то ребро без своего конца.
Вот это что-то странное. Поэтому вот это не подграф. И вот именно здесь важно, что мы сразу говорим, что подграф это обязательно граф. То есть тем самым мы заведомо подчеркиваем, что e-штрих берется только на вершину e-штриха.
Потому что по определению графа сюда берутся только пара вершин, вот этих, если мы берем вот такой граф. Поэтому точно провисающих вот таких странных ребер как бы не будет у нас. То есть подграф по сути строится таким образом.
Мы в графе выделяем какое-то множество вершин в этом графе и смотрим, какие ребра именно на этих вершинах есть в исходном графе. А потом часть ребер можем из этих стереть. И тогда у нас получится подграф.
Понятно, да? Хорошо. Ну теперь более специфические варианты подграфов. Значит, что такое как раз порожденный подграф? Значит, порожденный подграф или по-другому индуцированный. Подграф в-штрих, е-штрих, граф в-е, например, для которого, то есть это у нас в любом случае уже подграф, для которого, значит, скажем так, для любых у и в принадлежащих в-штрих, у в принадлежит е-штрих тогда и только тогда, когда у в принадлежит е.
Вот, то есть что здесь имеется в виду, да, здесь я как бы так формальненько написал. Имеется в виду, что какие ребра между двумя вершинами в-штрих есть в исходном графе, в большом как бы графе, ровно такие же ребра будут на этих вершинах в подграфе.
То есть если тот же пример рассматривать, то получается у нас 1, 6, 5, 4, 2 и 3. Если мы попробуем... Если мы попробуем взять подграф, ну, на тех же, допустим, самых вершинах, да, 1, 6, 5 и 2, то здесь мы уже обязаны включить абсолютно все ребра, которые присутствуют в исходном графе, именно на этих вершинах.
То есть 1, 2 ребра у нас есть, проводим его. Значит, 1, 5 там, 6, 5, 1, 6 есть, значит, все эти ребра обязаны провести. Остальных ребер у нас, соответственно, нет, да, то есть 5, 2, например, нет, мы, естественно, здесь его никак, никак оно возникнуть не может само по себе.
То есть здесь включили все возможные ребра. Вот это у нас порожденный подграф. Ну, а вот здесь, например, да, можно, в принципе, подписать, что вот это не порожденный подграф. То есть это такой подграф, да, который порождается множеством, вот, фиксированным, выделенным множеством вершин.
Здесь мы не включили ребро 1, 5, хотя оно в исходном графе есть. Значит, мы не породили, как бы, подграф на этих вершинах. Чтобы его породить, нужно включить все ребра из исходного графа на выделенном множестве вершин.
Понятно? Ну, и другое. такой вариант подграфа, это остовный подграф. Оставный подграф v' e' графа v e это подграф такой, что v' просто совпадает с v. Оставный подграф это подграф на множестве всех вершин графа.
То есть как он строится. Мы берем все вершины графа, смотрим, какие есть ребра в нашем исходном графе и берем просто часть этих ребер. Можем взять все, можем взять только какую-то часть. Можем вообще никаких ребер не брать, будет пустой подграф тогда на множестве всех вершин.
Самый классический пример остовного подграфа это остовное дерево. С ним вы наверняка тоже работали. Понятие дерева у нас чуть позже тоже возникнет. Пока мы еще не все для него ввели. Мы не ввели циклы, например.
И собственно мы вообще ничего не ввели еще для него. У нас должна быть и связность, и циклы. Не будет много стирать. Значит, место есть. По вот этим подграфам понятно все? Теперь другие классические примеры подграфов.
Например, клика. Клика в графе это подграф в нем являющийся полным графом. То есть внутри графа, да, у нас могут быть какие-то небольшие куски, которые сами по себе являются полными графами.
Например, есть у нас какой-нибудь вот такой граф. Здесь мы можем, скажем, выделить вот такую клику, да, это у нас клика К3. То есть взяли вот эти три вершины и как раз там есть все возможные ребра на этих трех вершинах.
Поэтому это у нас клика К3. Или можем взять клику поменьше. То есть клика это не обязательно максимально взять, насколько можем. Вот это, например, штука. Это клика К2. То есть на двух вершинах, да, мы взяли, посмотрели на две вершины, между ними есть все возможные ребра.
Точнее, просто есть ребро между ними. Соответственно, это клика К2. Соответственно, получаем такое понятие клика. Опять же, противоположное понятие клики это независимое множество. Когда наоборот, да, у нас в клике есть все возможные ребра, а в независимом множестве у нас, наоборот, не будет никаких ребер.
Соответственно, независимое множество, множество вершин. Независимое множество вершин. Множество вершин — это множество вершин таких, что подграф, порожденный ими, будет пустым. Или, если совсем коротко говорить, то это порожденный пустой подграф.
Здесь я, в принципе, сформулировал это как независимое множество вершин, но можно сказать просто, например, независимое множество и сказать, что независимое множество — это порожденный пустой подграф.
То есть, раз он порожденный и при этом пустой, это значит, что в исходном графе вообще нет ребер на этих вершинах. То есть, в графе нет ни одного ребра на вершинах независимого множества.
Опять же, пример. Возьмем такой же по структуре граф. Здесь можно, скажем, взять вот эту вершину и вот эту вершину. Между ними нет ребер. То есть, на вот этих вершинах двух нет ребер. Есть ребра за пределы этих двух вершин, из этих вершин.
Но это не то, что мы имеем в виду, а мы имеем в виду подграф, порожденный именно этими вершинами. Соответственно, здесь ребра нет, поэтому вот это нам дает независимое множество. Независимое множество размера 2.
Вот эти две вершины. В принципе, всегда в графе. Есть клика размера 1 и независимое множество размера 1. Когда вы берете ровно одну вершину, это автоматически и клика, и независимое множество.
Потому что на одной вершине... Ну, если мы просто пустой граф рассматриваем. Простой граф рассматриваем. Не пустой, а простой. Потому что петель нет, поэтому на одной вершине, как бы, в любом случае, нет ребер.
Значит, какие теперь числовые характеристики есть у графа, связанные с вот этими видами подграфов? У нас есть кликовое число, есть число независимое. Это одни из самых популярных, самых используемых инвариантов или числовых характеристик графа.
Кликовое число графа G – это максимальное количество вершин. Ну, то есть из всех кликов мы выбираем самую большую и смотрим, сколько в ней вершин. Значит, обозначение. Опять же, стандартное обозначение, конечно же, тут у нас есть.
Это омега от G. Это у нас кликовое число. Число независимости аналогичное. Сразу давайте обозначение я здесь запишу. Альфа от G – это размер наибольшего независимого множества. Независимого множества G.
Такие стандартные характеристики графа. У нас времени осталось 13-19. А во сколько, кстати, параметров? Пара заканчивается сейчас у нас в 35, да? Хорошо. Так, тогда это мы, значит, рассмотрели.
Ну, теперь, наверное, давайте действительно поговорим про какие-то маршруты, пути, циклы, связанности. Значит, такие мы понятия с вами уже рассмотрели. Значит, маршрут в графе. Ну, сразу VE обозначу граф.
Ну, пока обратите внимание, да, чаще всего я пока пишу VE. Значит, граф. Граф обозначаю через 2 множества, ну, просто потому что часто я пока что для терминологии, да, использую либо V, либо E.
Вот. Но обычно мы граф все-таки коротко как-то обозначаем, как вот здесь, например, просто одной буквой. То есть граф как единая структура. Значит, маршрут в графе VE – это произвольная последовательность.
Последовательность вида V1, E1. V2, E2. V1, E2. V2, E2. V2, E2. V2, E2. V2, E2. V2, E2. V2, E2. V2, E2. V2, E2. V2, E2. V3, ну и так далее. Ну и до какого-нибудь момента, скажем, E, K, V, K плюс 1.
Значит, где все V и T принадлежат V, E и T принадлежат E. То есть это последовательность чередующейся вершины ребер. Причем для любого S, ну, не буду писать границы S, и так понятно, да, что в пределах вот того, что тут написано.
Для любого S, E, S, T, это ничто иное, как V, S, T, V, S плюс 1. Согласно обозначению все-таки получается. У нас каждое ребро, записанное между двумя вершинами, это, собственно, ребро, соединяющее эти две вершины.
Таким образом, значит, V, S, да, потом у нас увеличивается V, S. Все. То есть маршрут, это такая прогулка по графу, по сути. Мы стартуем в какой-то вершине. Потом идем из некоторого ребра.
Получается, инцидентно в этой вершине, то есть по какому-то там ребру E1 идем, приходим в некоторую другую вершину V2. В ней мы снова находим какое-то ребро E2 и опять куда-то там идем.
Ну и так далее. То есть вот так мы гуляем по графу, причем здесь нет никаких ограничений. То есть здесь и V-шки, и E-шки могут повторяться сколько угодно раз. То есть ограничений по повторам нет.
То есть, в принципе, мы могли в какой-то момент взять и завернуть обратно в V2, допустим, да. Могли потом завернули в V2 и снова пройти по какому-нибудь ребру, по которому уже ходили.
И так далее. Можем вообще вот так болтаться и получим бесконечный маршрут, да. Если мы будем вот так туда-сюда ходить по одному и тому же ребру, будет бесконечный маршрут. Поэтому маршрут это самое такое общее понятие прогулки по графу.
Ну а теперь мы начнем его, эту прогулку, точнее сокращать. И сделаем ее как бы более конечной. Значит, теперь у нас понятие... А, ну сначала давайте все-таки циклический маршрут введем.
Циклический маршрут, значит, это маршрут, которым просто V1 совпадает с Vk плюс 1. Ну то есть просто я обозначаю тогда, что у нас начало и конец совпадают. Естественно, это у нас будет циклический маршрут.
Это у нас, соответственно, циклический маршрут. Вот, теперь лучше будем сокращать это. Значит, путь в графе. Путь в графе, это маршрут, в котором не повторяются ребра. Вот, теперь уже у нас, согласно определению, уже такое гуляние под графу точно будет конечным, потому что ребра в графе конечное число, соответственно, повторяться мы не можем, значит, когда-то мы точно закончим движение.
У нас не будет нового ребра, по которому мы еще не прошли. Соответственно, путь это маршрут, в котором не повторяются ребра. Это пример такого пути, допустим. Можно вот так зайти, но...
Ни в коем случае не проходить снова по уже пройденному ребру, надо куда-то в другое место тогда пойти. Ну, например, такой путь может быть. Я обозначу как-то по порядку, как я его проходил.
То есть, вот так, например, могли пройти путь. Значит, аналогично, цикл в графе. А, здесь давайте, наверное, будем разделять понятие пути и цикла, поэтому я давайте здесь дополнительно скажу, что v1 не равно vk плюс 1.
Просто, чтобы однозначно разделять эти понятия. То есть, есть путь. Это не замкнутый маршрут, да, у нас получается. И есть цикл. Цикл в графе это циклический маршрут, в котором не повторяются ребра.
То есть, точно так же. Ну, например, что-то вот такое может быть циклом. Да, вот этот цикл. И как-нибудь обозначить, что вот это было первое ребро, потом второе, третье, четвертое, скажем, пятое, шестое, седьмое.
Например, вот так мы могли пройтись. Это у нас цикл. Ну, обратите внимание, пока что у нас путь и цикл, это именно понятие с точки зрения гуляния под граф. То есть, это маршруты. Но, в принципе, уже давно используются и пути, и циклы, как именно под графы.
То есть, в принципе, мы можем здесь забыть про то, где мы так стартовали, куда мы там шли, в каком порядке мы все это проходили. И просто смотреть на эту картинку, как на граф. И тогда такой подграф, образованный вот этими вершинами и ребрами, это будет либо путь, либо цикл.
Я это запишу так. Также можно рассмотреть графы, получаемые путями или циклами. Такие графы тоже называем путями и циклами. То есть, мы можем воспринимать как бы пути и циклы, как именно маршрут.
А можем, в принципе, воспринимать сами такие графы, как подграфы просто исходного графа. То есть, например, скажем, есть у нас... Мы можем взять вот такой путь, да, стартанем, скажем, допустим, здесь.
Или такой цикл возьмем. Вот так вот пройдем. Но не будем подписывать, где мы там стартовали, куда пришли. Когда мы всю картинку нарисуем, да, у нас получится вот такой подграф. Вот этот параметр.
Вот такой вот подграф. Это у нас цикл в графе. Таким образом, мы с вами можем в том числе работать с такими понятиями, как просто цикл и путь, как подграф в графе. И у них тоже, в принципе, есть свои собственные обозначения.
Как у клики, например. Как у полного графа. Ну, обозначения есть, вообще говоря, именно у простых путей и простых циклов. Поэтому давайте теперь их введем. Значит, простой путь. Простой путь, он же бамбук, он же цепь.
Или простая цепь. Значит, это путь. Причем здесь, когда я уже пишу путь, я могу подразумевать как маршрут, так и подграф. Определение от этого дальше не поменяется. Это путь, в котором не повторяются вершины.
Теперь, соответственно, простым путем может быть только какая-то вот такая конструкция. Когда мы идем и никуда повторно не заходим. Ни в какую повторную вершину не заходим, ни в какое ребро.
Ну, вообще, если мы даже в вершину повторно не заходим, то мы тем более по ребру повторно не пройдем. Таким образом, это у нас простой путь. Ну, причем бамбук, например, получается, если мы распрямляем цепочку и рисуем вертикально.
Получится как раз конструкция, похожая на бамбук. Обозначение для пути на n вершинах p, n. Да, от слова path, путь. p, n. Тоже стандартное обозначение пути. Далее, простой цикл. Это цикл, точно так же, в котором не повторяются вершины.
Значит, обозначение c, n. Да, cycle. c, n. Тоже стандартное обозначение. То есть, есть у нас уже какие обозначения? Да, kn. Это для полного графа. Можно, в принципе, kn дополнение обозначать пустой граф.
Есть у нас простой путь на n вершинах p, n. Да, есть у нас простой цикл на n вершинах c, n. Ну, и, например, да, вот. Как я сказал, мы часто, когда говорим цикл или путь, а тем более простой цикл, простой путь, мы, на самом деле, чаще всего будем иметь в виду именно сам граф, а не именно вот понятие маршрута.
Поэтому, когда я, например, говорю, скажем, c, 4, то я имею в виду просто вот такой граф какой-то. Это, соответственно, c, 4 у нас. Или, например, p, 3. Это у нас вот такая конструкция.
Это у нас p, 3. Так. И теперь, когда мы ввели, наконец, гуляние по графам, да, маршруты, пути, циклы, давайте рассмотрим понятие связности. Ну, кто скажет, что такое связный граф? Что еще раз?
Да, с любой можно дойти до любой другой, да, при помощи маршрута или пути, например. Значит, связный граф, в котором между любыми двумя вершинами существует путь. Вообще, если существует маршрут, да, то автоматически отсюда следует, что существует и путь.
Потому что, если даже есть какой-то там самопересекающийся маршрут, мы всегда вот эти вот повторные прохождения можем срезать, да, и вместо того, чтобы куда-то там заходить в некий цикл, просто идти дальше.
Поэтому, убрав, как бы, все повторы, в принципе, вершин даже, мы всегда можем получить простой путь при таком движении. Поэтому сразу в определении давайте так и считать, что у нас есть путь.
Ну, для, как бы, короткости. Короткости буду писать путь, не буду обозначать, что он простой. Соответственно, связный граф, да, граф, в котором между любыми двумя вершинами существует путь.
Ну, а путь между двумя вершинами, да, это, естественно, путь, где, как бы, первая вершина — это начало пути, да, последняя вершина — конец пути. Это мы подразумеваем под словом «между двумя, как бы, вершинами существует путь».
Это, соответственно, связный граф. Теперь, кто мне корректно сформулирует, что такое компонент о связности графа? Так, связный подграф, хорошо. Что не хватает в этом определении? Наибольший какой?
По? Нет, не по количеству вершин. Нет, не по мощности. Вот по включению. Вот это правильное слово. Давайте так и запишем. Значит, компонент связанности графа это... Только будем все-таки более корректно говорить не наибольшие по включению, а максимальные по включению.
То есть в теории множества у нас есть такие понятия, как наибольшие и максимальные. Они различаются. У нас любой наибольший это максимальный, но не каждый максимальный это наибольший.
Соответственно, здесь мы именно максимальный используем. Это максимальный по включению связанный подграфик. Соответственно, компонент связанности может быть много. Это не обязательно какая-то одна там самая большая.
Потому что, когда мы говорим максимальный по включению, то это просто значит, что нельзя ничего больше добавить к этому подграфу, сохранив указанное далее свойство. То есть вообще везде, где мы говорим максимальный по включению какой-то там объект, то это всегда такой объект, который удовлетворяет вот этим свойствам, далее записанным.
И при этом, при попытке добавить что-то еще к этому графу, мы сразу вырушаем это дальнейшее свойство. Соответственно, здесь получается максимальный по включению связанный подграф. Это значит, что он сам по себе связанный.
А если мы попытаемся к нему что-то дополнительно добавить, то он сразу перестанет быть связанным. Например, мы берем вот такой. Такой, скажем, какой-нибудь граф. Сколько здесь компонент связанности?
Три, да. Здесь три компонента связанности. Вот это у нас первая компонента связанности. Это вторая. КС напишу. И это третья. Соответственно, вот эта компонента, да, это отдельные вершины.
Ну, вершина степени 0, да, она ни с кем не соединена, называется изолированной вершиной. Это тоже можем сразу обозначить вершиной. Изолированная вершина. изолированная вершина, вершина степени 0.
Ну, это мы для простых графов рассматриваем. Для псевдографа, где у вершин, например, есть только петли, а других ребер нет, в принципе, наверное, ее тоже можно считать изолированной.
Но мы в простых графах с вами поработаем. Соответственно, здесь три компоненты связанности. Каждая из компонентов — это связанный граф, мы это видим. При этом, если мы пытаемся, скажем, взять вот эту компоненту и к ней что-то добавить, например, вот эти две вершины, то вот уже вместе с этими двумя вершинами граф становится несвязанным, потому что между вот этой вершиной, скажем, и вот этой никакого пути нет.
Поэтому добавить ничего здесь нельзя. И наоборот, если мы попытаемся взять вот такой только подграф, то это не компонент связанности, потому что как раз к этому подграфу можно добавить вот эту вершину вместе даже с одним, допустим, ребром.
И уже становится связанный граф. Поэтому получается, что вот этот треугольник — это связанный подграф, но он не максимальный по включению, связанный подграф, потому что к треугольнику можно что-то дополнительно включить, и тогда подграф увеличивается, сохраняя вот это свойство.
Вот понятно, что такое компонент связанности? Получается, в принципе, напоследок дерево. Дерево — это связанный граф без циклов. Просто я запишу вам. «Дерево, связанный граф, без циклов».
Вот. Это то, с чем вы наверняка уже работали, да, с деревьями. Ну, определение связано играю без циклов. Продолжим теперь с вами в следующий раз.
