Доказательства, но не завершили технику, правильно?
Так, ну чего у нас там была за сумма, давайте я попробую
наизусть ее вспомнить.
Значит, это была сумма по k от единицы до n пополам,
c из n по k, 1 минус p в степени k на n минус k.
Наша цель была доказать, что она стремится к нулю,
и в прошлый раз я сказал, что идейно надо ее разбить
на две части по некоторым причинам, n поделить на корень
из логарифма n, плюс по k от n на корень из логарифма
n плюс 1, до n попало, так было?
Причем в первом суммировании предполагалось оценивать
аккуратно с помощью геометрической прогрессии, а во втором
суммировании тяп-ляп, вот давайте второе суммирование
оценим тяп-ляп.
Тяп-ляп это вот как, c из n по k на 1 минус p в степени
k на n минус k меньше, чем 2 в n степени, но c из n по k
меньше, чем 2 в n, любая цешка меньше, чем сумма всех цешек,
правда?
А тут напишем e в степени минус p, k на n минус k, так с
такой скоростью понятно, как мы 1 минус p оценили,
но e в степени логарифма от 1 минус p, а логарифма от
1 минус p не больше, чем минус p, стандартная оценка.
Так, и еще мы должны заметить, что k у нас, ну чего там, не
больше, чем n пополам, поскольку k вот здесь идет с плюсом,
минус на минус дает плюс, то вот эту кашечку я оценю
сверху, как n пополам.
Экому хочу вот так, это меньше либо равно, renew либо равно
2 в степени n, на e в степени минус p, k, n пополам, это вот
эту кашечку я оценил сверху, как n пополам.
А вот эту кашечку я оценю снизу, как n поделите на
корень из логарифма. Тоже будет оценка сверху. 2 в степени n на e в степени
минус p, n квадрат, поделить на 2 корня из логарифма n, да? Ну вроде так.
Так, надо еще вспомнить, что p у нас в теореме все время равняется c логарифм n
поделить на n. Ну, мы знаем, что c в текущей ситуации что там больше единицы, но сейчас
это не очень будет важно. Просто какая-то константа c, поэтому можем подставить.
Давайте я так напишу. e в степени n логарифм 2. Это 2 в степени n, представленное
в таком виде. Ну и минус, так, c логарифм n на n, подставил просто p, умножить на n в
квадрате и поделить на 2 корни из логарифма. Ну, вот тут объясняется, почему я
заходил именно корень из логарифма писать. Очень удобно сокращать.
Смотрите, шлёп, шлёп. Я могу с таким же успехом на самом деле написать повторный
логарифм вот здесь, например. И здесь тоже написать повторный логарифм, но так красиво
оно не сократится. Вот разница только в этом. Как именно разбивать на две части
суммирования? Важно, как я говорил в прошлый раз, чтобы вот это было маленькое от n, а уж
какое именно у маленькое. Но тут красиво сокращается, тут тоже хлоп, хлоп. Ну и мы с
лёгкостью видим, что из величины порядка n вычитается величина n, умноженная на корень из
логарифма, то есть в пределе получается минус бесконечность, а поскольку это в показателе
экспоненты, то всё это отправляется в ноль. Но не совсем нам это нужно, чтобы отправлялось в ноль,
нам же надо всю сумму оценить, но каждая слагаемая мы оценили вот таким образом, значит вся сумма
не больше, чем n, скажем, умножить вот на это. Ну а n это вообще фигня. n это е в степени логарифм n.
Так, я концовку не скомкал, понятно? Ну я оценивал сначала каждая слагаемая,
оно, конечно, стремится к нулю, потому что показатель экспонента стремится к минус бесконечности,
но даже если мы каждая слагаемая, вот так оцененная, умножим на количество слагаемых,
загрубленное до n, то n это просто е в степени логарифм n. Логарифм n, он даже вот этому n в подмётке
не годится, уж тем более убивает таким отрицательным. То есть всё там с асфистом в ноль, асфальт. Но это
не всё, это мы разобрались вот с этим вторым слагаемым, это хвостик. Вот хвостик уже настолько
маленький, что можно очень грубо оценивать, и всё равно замечательно всё стремится к нулю.
Конечно, нас больше интересует вот эта сумма, пока от единицы до n на корень из логарифма n,
опять же c из n по k, 1 минус m в степени k на n минус k. Ну вы помните идею или уже забыли? Надо
следующее слагаемое разделить на предыдущее, k плюс первое на k, и увидеть, что это очень
хорошо само тоже стремится к нулю. Ну давайте, c из n по k плюс 1, 1 минус p в степени k плюс 1
на n минус k минус 1. Поделить на c из n по k, 1 минус p в степени k на n минус k. Так, ну что-то
здесь совсем легко сокращается. Видите, вот тут есть тянфакториал, и тут есть тянфакториал.
Можно не буду писать. Тут есть k плюс 1 факториал, но он в знаменателе на самом деле. А тут есть k
факториал, он в знаменателе, но он прыгает в чувствитель, поэтому в знаменателе остается в
живых только k плюс 1. Ну если на слух это трудно воспринимать, можете просто расписать и
посокращать. Вот, что еще есть? Вот здесь в знаменателе есть n минус k факториал, но он опять же
прыгает наверх. Тут вот появляется n минус k факториал, а в настоящем знаменателе оказывается
n минус k минус 1 факториал. Ну то есть вверху выживает n минус k, а все остальное сокращается. Все,
цшки я сократил, теперь пэшки. Так, ну смотрите, я вот так подчеркну, это прямо в точности то же
самое. Сократи. Так, что у меня остается? Остается вот это минус k и плюс вот это n минус k минус 1. Все,
больше ничего не остается. Согласны? Вот, ну в очередной раз вспоминаем, что c у нас константа,
поэтому вот эта дробь она стремится к нулю, конечно. И в общем, ну чего, можно написать,
например, что это асимптатически равно n минус k поделить на k плюс 1, так это минус, n минус k
поделить на k плюс 1, 1 минус p в степени n минус 2k. Ну дальше можно сказать, что это меньше,
а мы не знаем, чего меньше вот эта дробь на самом деле, потому что k-то у нас в очень большом
промежутке присутствует. Мы не знаем, k может быть маленьким, k может быть большим. Ну в общем,
это меньше, чем n просто, ничего лучшего я сказать не могу. А, я могу сказать лучше. Я могу сказать,
что это меньше, чем n пополам, но это вряд ли нам что-то даст, потому что нас интересует
стремление к нулю оценки. Поэтому давайте напишем тупо, это меньше, чем n, умноженное на 1 минус p
в степени n минус 2k. И вот в этом месте замечаем, что k у нас, о маленькое от n, неважно, n на корень
из логарифма n, на логарифм повторный, на что хотите. Но важно, что оно маленькое от n. Поэтому
фактически это, ну конечно можно так написать, это меньше, чем n умножить на 1 минус p в степени
n минус n на корень из логарифма n. И это правда. Но важно, что вот эта вот фигня по сравнению с этим.
И важно, что вот это все уже от k никак не зависит. Если хотите, я вот это q от n обозначу. По-моему,
q это обозначалось в прошлый раз, когда я рассказывал идею. Знаменатель геометрической прогрессии.
Вот это будет q от n. Вот эти елки-палки, давайте я еще раз напишу q от n. Это есть просто n на 1
минус p в степени n, помноженное на единиц плюсов малое от единиц. Да не смутит никого плюс,
потому что малое от единиц может быть отрицательным, как оно здесь и оказывается. Ну а мы же знаем,
что такая штука при c большего единицы стремится к нулю. Но мы без вот этого считали с n минус единичкой,
но какая разница, какое здесь 1 плюсов малое от единицы. Помните, что c больше единицы гарантирует,
что мат ожидания числа изолированных вершин стремится к нулю. А это по сути оно и есть,
но так получилось просто. С точностью до умножения вот на эту ерунду. А она не влияет, то есть при наших
условиях это таки стремится к нулю. И вся идеология, которая была предложена в прошлый раз в геометрической
прогрессии оказывается реализуемой. То есть вся сумма вот эта оказывается меньше, чем n на единицы
минус p в степени n минус 1. Это мы k равные единички подставили. Умножить на сумму 1 плюс q от n плюс q
квадрат от n плюс и так далее. А это меньше, чем n на 1 минус p в n минус 1 на 1 поделить на 1 минус q от n.
Это стремится к нулю, q от n по тем же причинам стремится к нулю. Значит все стремится к нулю.
Но вся тонкость находится здесь. Вот здесь дважды нужно, чтобы c было больше единицы. Дважды это нужно.
А хвостик оценивается тяпляк. Слушайте, ну я вроде доказал. По-моему теорема доказана полностью. Давайте я
сформулирую еще одну теорему, но не буду ее доказывать. Она очень важная. Есть еще один важный
фазовый переход. Важная пороговая вероятность, которая очень существенным образом меняет свойства
случайного графа. Это важно в том числе и для прикладных каких-то моментов. А именно пусть теперь
c поделить на n. Логорифм пропал из числителя. То есть это меньше гораздо. Логорифм n раз меньше.
Понятное дело, что c снова константа, большее нуля. Понятное дело, что в этом режиме граф связанным не будет.
Ну не будет асимпатически почти наверх. С вероятностью стремящихся единиц граф не связан, потому что
логорифм пропал, но ясно мы находимся в ситуации, в которой наверное даже не только изолированные
вершины есть, но есть еще масса всего. Вот это мы обсудим потом, что именно там появляется.
Но вот пусть p такое. Все-таки есть важные очень переключения. А именно первое. Если
c меньше единицы, опять единица отвечает за пазовый переход, чуть-чуть оторвались в одну сторону, то
существует такая константа бета, большее нуля, что асимпатически почти наверное
в каждой
связанной компоненте случайного графа. Каждой связанной компоненте случайного графа не больше,
чем бета логорифм n вершин. Мало того, что он не является связанным, у него еще каждая компонента
крошечная. Всего n вершин, а в каждой компоненте какое-то логорифмическое количество, порядка
логорифма может меньше. То есть вот этот случайный мир, он разваливается на кучу отдельных таких
маленьких кусочков. Я потом картинку беру. Вот. А переключение происходит следующего рода. Если
c больше единицы, то существует бета, большее нуля опять, и существует гамма, лежащая на интервале
от нуля до единицы. То есть значение 1 она не принимает, но вот есть некоторые еще одна константа,
строго положительная, но меньше единицы. Такие, что асимпатически почти наверное ровно одна
компонента, ровно одна компонента имеет не меньше, чем гамма помножить на n вершин,
а размер каждой оставшейся компоненты, то есть число вершин, а размер каждой
оставшейся компоненты, ну кадры из оставшихся компонент, кадры из оставшихся компонент снова
не больше, чем бета-логорифмен. Видите какая удивительная ситуация, какая удивительная эволюция
случайного графа, как при этом говорит, но это как обычно множество вершин. И даже я бы сказал,
ну может и сарделька, кстати, да. То есть при c меньшем единице граф разваливается вот на
такие кусочки, которые ничтожно малы все по сравнению с общим количеством вершин. Ну вы
можете сказать, что это огурец, а никакая не сарделька. С другой стороны бывает такой объект,
который называется шпикачка, так что может быть это все-таки сарделька. Вот. Эта ситуация c меньше единиц,
а в ситуации, когда c больше единиц, мы вроде чуть-чуть совсем проэволюционировали, буквально
перескочили через порог единица поделить на n по вероятности ребра, и вдруг взяли и все почти,
что вот эти крошечные компоненточки как-то склеились в одну такую вот огромную-огромную
компоненту, которая по порядку имеет столько же вершин, сколько во всем графе. Но здесь, конечно,
важно, что гамма строго меньше единицы, потому что граф по-прежнему не связан. Гамма не может
равняться единицам. Но случается вот такое вот резкое замыкание этих крошечных компонентов,
а что-то гигантское. Вот эта компонента единственная, единственная, видите, ровно одна компонента
имеет не меньше, чем гамма n вершин. Она прямо официально называется гигантской компонентой
случайного графа. По-английски giant component. Гигантская компонента случайного графа,
а остальные по-прежнему крошечные. То есть я очень люблю это в каком-то смысле в шутку,
хотя в этом есть доля правды. Интерпретировать в таких, знаете, терминах, стратегических что-ли,
ну то есть картинка такая. Есть два порога, один поделить на n и logarithm n поделить на n.
Вот до этого порога имеет место феодализм. Вот где-то здесь в промежутке имеет место империя.
Гигантская компонента вполне естественно интерпретируется как империя, а когда
империя захватывает все свои окраины, это называется мировое господство. Вот так вот устроен случайный
граф. И это на самом деле такое явление природы. То есть вот физики, например, очень часто изучают
эти явления, называя их фазовыми переходами. И для физиков это очень важный момент. Для математиков
тоже, потому что это работает при изучении различных сетей, которые возникают в природе.
То есть интернет такая сеть, социум такая сеть. Да елки-палки, распространение эпидемий тоже
образует фазовый переход, как вы, наверное, понимаете. Так, несмотря на то, что я не собираюсь
доказывать эту теорему. И, кстати, заодно вы сейчас спросите, а что будет при ц равном единице,
я не отвечу. Потому что прямо вот в точности при ц равном единице не очень понятно, что сказать.
Там надо аккуратно параметризовать внутри вот этого окошечка фазового перехода функцию
вероятности. И тогда там будет интересный двойной, как выражал Свердов скачок. То есть сначала все
разваливается на крошечные компоненты, как я и говорил. Потом они начинают склеиваться в
компоненты порядка n в степени 2 третьих. И вот уже в конечном итоге, когда С строго больше единицы,
образуется гигант. Но это долго и тяжело рассказывать. Бета, наверное, довольно легко выразить,
но я сейчас не могу сообразить, какое оптимальное, просто на память не помню. А гамма точно умеем
выражать через С. Я только боюсь ошибиться, но скоро вы увидите, откуда это берется,
что-то типа вот такого уравнения, что-то типа того. Не помню. Но это можно выразить. Гамму можно
через С выразить совершенно явно, как решение некоего уравнения. Какое уравнение появится,
я чуть позже скажу. Я не очень хочу вас мучить подробным доказательством этой теории, потому что
это довольно технически трудно. Но некоторую интуицию я попробую создать. Откуда логарифм берется
и как, например, Бету оценить. Вот это я сейчас попробую сделать, но я это сделаю в связке с любимым
хроматическим числом, которое сейчас к нам вернется. Помните, что у нас было хроматическое число?
Что мы уже знаем про хроматическое число, давайте вспомним. Мы знаем, что его лучше оценивать с
помощью n поделить на альфа, если оценка внизу. Помните такой факт? Не омегой оценивать, а дробью n
поделить на альфа, где альфа-число независно. Дальше мы знаем, а что мы еще знаем про хроматическое
число, что его хорошо считать с помощью жадного алгоритма. Это мы долго обсуждали. Ну и что бывают
графы, у которых хроматическое число наперед заданное и при этом нет вообще циклов коротких.
Вот это все, что мы знаем на самом деле.
Да, да, да, такое было, но это мы поговорили и сейчас об этом тоже говорить не будет.
А мы подумаем, а как вообще ведет себя хроматическое число в разных режимах для случайного графа.
Это важно тоже понимать, потому что в зависимости от того, как устроена ваша исходная сеть,
для которой вам нужно посчитать хроматическое число, могут получаться разные результаты.
И соответствующие алгоритмы тоже можно будет за счет каких-то евристик улучшать.
То есть мы не забываем про ту теорему, она пусть посветится там какое-то время, но параллельно
вернемся к обсуждению хроматического числа в том ключе, как оно ведет себя на случайном графе.
В зависимости от того, как устроена вероятность ребра. Маленькая, она большая и так далее.
Ну, самый простой случай, это пусть
п такая функция от n, вероятность ребра,
что n квадрат, умноженное на p, стремится к нулю.
Ну то есть это очень быстро, стремящееся к нулю, но не экспоненциально.
Достаточно, чтобы она была маленькой от единицы, поделить на n в квадрате.
Хотите пусть будет экспоненциально, но от этого уже точно ничего не поменяет.
Потому что, товарищи, как вы думаете, какое будет хроматическое число у этого случайного графа
и вообще, что он из себя будет в зависимости от этого?
Набор вершин, да. Весь граф будет одним огромным независимым множеством.
Смотрите, с какой вероятностью случайный граф не содержит ребр.
Ну вообще не имеет ни одного ребра. Не содержит ребра.
Ну, в общем, это очень просто.
Случайный граф не содержит ребр. Ну вообще не имеет ни одного ребра.
Не содержит ребр.
Ну это, конечно, 1 минус p в степени c из n по 2.
Нет ни одного ребра. Согласны?
Ну, я не знаю, это очевидно не меньше, чем 1 минус p на c из n по 2, например.
Ну, как очевидно, не равенство. Бернули там какое-то, надо вспомнить.
Но c из n по 2 это же величина n в квадрате пополам.
То есть, когда вы p умножаете на c из n по 2, вы фактически умножаете его по порядку на n в квадрате.
А это стремится к 0. Значит, вот эта разность стремится к 1, тривиальным образом.
А симпатически почти, наверное, в таком режиме, в случайном графе нет вообще ни одного ребра.
Ну, значит, хроматическое число 1.
Все вершины красим в один и тот же цвет, ребр нет, никаких противоречий.
Ну, то есть, из всего многообразия тех значений, какие в принципе может принимать хроматическое число, случайный граф в этом режиме предпочитает выбрать только одно, единица.
Причем тривиальным образом, потому что на нас с неба при таком режиме сваливаются только пустые графы, и лишь изредка не пустые.
Чуть более интересный случай, но вообще более интересный случай. Вот сейчас мы его попробуем в связке с той теоремой обсудить.
Так, там, наверное, сейчас...
Это наша замечательная лаборатория комбинаторных и геометрических структур.
Приехал наконец-то наш международный руководитель Яна Шпах.
Но не мог из-за заковидных ограничений они проникают в свою лабораторию с большим шумом.
Радостно. Ну, может, они не будут больше шуметь, надо, наверное, открыть дверь, но неважно.
Так, пусть теперь p это снова функция от n. Ну, любая p-функция от n, даже констант, это функция чего уж там.
Но теперь такая, что n, помноженное на p, стремится к нулю.
Давайте пока просто n, помноженное на p, стремится к нулю.
Ну, или по-другому говоря, можно написать, что p равняется c поделить на n, но где c стремится к нулю при n, стремящемся к бесконечности.
То есть это не константа, как в той теории. Согласны?
Вот что из себя представляет структурно такой случайный граф, какое у него в том числе хроматическое число?
Я утверждаю, что в этом графе вообще нет циклов. Асимптатически, почти наверно.
Но если я это докажу, то это будет означать, что он имеет хроматическое число 2, то есть все его компоненты суть деревья.
Правильно? Если вообще не имеет циклов, то это лес.
Ну, давайте докажем, что он лес. Давайте обозначим х от g число простых циклов.
Мы похожую выкладку делали, но она у нас тогда была ограничена длиной простого цикла.
Это когда мы доказывали теорему про то, что бывают графы с задным хроматическим числом и не имеющие коротких циклов.
А сейчас нас интересуют циклы хоть короткие, хоть длинные, хоть какие.
Чему равно математическое ожидание такого х по линейности?
Ну, по идее, всем уже должно быть понятно, что оно вот такое.
Я сейчас напишу, но если непонятно, что-нибудь обсудим, что будет непонятно.
Я утверждаю, что оно такое.
Вообще еще раз повторяю, мы ровно с такой формулой встречались при доказательстве теоремы Эрдеши.
От тройки, потому что простые циклы в обыкновенном графе не могут иметь длину меньше трех.
С и z по r, это мы фиксируем r-вершин цикла, потом фиксируем циклический порядок.
И дальше считаем вероятность того, что все r-рёбер этого конкретного цикла присутствуют в графе.
Нормэ, да? Ну хоры.
Так, как и в прошлый раз, как и при доказательстве теоремы Эрдеши, оцениваем это довольно-таки тупо.
А именно, здесь заменяем просто на r-факториал.
С и z по r, это n в степени r, на r-факториал поделить, остается np-вертой.
Но при доказательстве теоремы Эрдеши мы дальше сказали, что np-вертой меньше, чем np в степени равный верхнему пределу,
и дальше умножили на этот верхний предел.
Вот так здесь ни в коем случае делать нельзя.
Потому что сейчас n, умноженное на p, это стремящаяся к нулю, увеличена.
Тогда как в теории Эрдеши она была больше единицы.
А раз она стремится к нулю, то наверху вовсе не максимум, а минимум.
Поэтому вот здесь надо оценивать геометрической прогрессии.
Ну просто считать геометрическую прогрессию.
Ну поскольку я не люблю считать конечную геометрическую прогрессию, я таки оценю бесконечную.
Вот так.
Ну более короткая запись чуть-чуть получается, когда записываешь сумму бесконечной геометрической прогрессии.
Но она начинается с p в кубе, поэтому вот так.
p стремится к нулю, n, p стремится к нулю, но тут единицы, тут ноль. То есть все вместе это ноль.
По неравенству Маркова, стало быть, с вероятностью стремяющейся к нулю в графе есть хотя бы один простой цикл.
А симпатически почти наверное получается лес, у которого хроматическое число не больше.
Но смотрите, вот этот первый случай и второй случай пересекаются, правда же?
Потому что n, p стремится к нулю, это же не значит, что n², p не стремится к нулю.
А вот что будет, как вы думаете, если n, p стремится к нулю, но n², p стремится к бесконечности?
То есть мы рассматриваем дополнение в каком-то смысле до случая номер один.
Ну если n, p стремится к нулю, мы знаем х и не больше двойки.
А если при этом n², p стремится к бесконечности? Плюс, конечно, бесконечности.
Ну очевидно, наверное, что должно быть. Наверное, в этом случае есть хотя бы одно ребро.
Равно в точности два, да, потому что есть хотя бы одно ребро.
А как это, кстати, доказать? Какой интересный вопрос.
Задачка на экзамен или сейчас обсудить.
Вот давайте я напишу. n², p стремится к бесконечности, но n, p по-прежнему стремится к нулю.
Мы точно знаем, что асимпатически почти, наверное, это лес.
Следовательно, х и не больше двойки.
Но на сей раз n², p стремится к бесконечности.
Хочется верить, что с высокой вероятностью, стремящейся к единице, случайный граф содержит хотя бы одно ребро.
Хочется верить в это? А как это доказать?
Ну, это легко доказать в данном-то случае.
С какой вероятностью случайный граф содержит хотя бы одно ребро?
Ну, или не содержит ребро.
1-p по-прежнему в степени c и n².
Ну и чего? Не получается ничего, да?
Ну, знаете как, что вас должно смущать?
Что 1-n², p теперь будет стремиться к минус бесконечности, да?
Хреновая оценка, вот и все. Оценка плохая.
Ну хорошо, а мат ожидания числа ребер. Хорошо, пусть х это число ребер в данном случае.
Число просто ребер графа.
Чему равняется мат ожидания числа ребер случайного графа? Это очевидный вопрос.
Оно равняется, конечно, вот этому. В аккурат.
c и n². Так, это все, надеюсь, понимают.
Самый простой случай линейности.
Конечно, среднее число ребер вот такое.
И здесь, фактически, мы просто сказали, что оно стремится к нулю.
Поэтому, а симпатически, почти наверно, ребер нет. Можно было не пользоваться неравенством Бернуля, а можно было написать неравенством Маркова.
Это оно и было бы как раз. Неравенство Бернуля.
Вот, но теперь у нас эта штука стремится к бесконечности.
Вам ничего не напоминает?
Первый пункт теоремы, второй пункт, который мы сегодня в начале лекции завершили доказывать.
Наоборот, мы сейчас завершили доказывать этого первого пункта.
А то был второй пункт, да?
А я говорю загадками, вы все забыли за неделю.
Ну еще раз, помните, была вот такая у нас теорема.
p равняется c логариф men поделить на n.
Была такая теорема. p равняется c логариф men поделить на n.
c больше единицы, а симпатически, почти наверно, связан.
c меньше единицы, а симпатически, почти наверно, есть изолированные вершины и, стало быть, не связан.
Мы считали математическое ожидание числа изолированных вершин.
И оно стремилось к плюс бесконечности.
Но я говорил этого недостаточно для того, чтобы доказать, что хотя бы одна изолированная вершина есть.
Нужно еще неравенство плотной концентрации.
Причем самое простое, а именно Чебышовское.
Я плохо выражаюсь, непонятно, да?
Я очень хочу, чтобы народ прочувствовал, что происходит, а не только я формально доказывал какие-то теоремы, которые вы потом формально выучите.
Вот когда я доказывал этот пункт теоремы про связанность, что связанности нет, потому что появляются изолированные вершины.
Мы считали не только математическое ожидание.
Здесь это было число изолированных вершин.
Мы убеждались в том, что там это была величина вот такая, что эта штука стремится к плюс бесконечности,
коль скоро мы находимся вот в этих условиях.
Это мы делали, конечно.
Но этого нам не хватило, и мы еще применяли неравенство Чебышова.
А именно мы брали дисперсию х и делили ее на квадрат математического ожидания х.
Можете это у себя найти?
Видите такое, да?
И я тогда специально подчеркну, нам не важно, что х это число изолированных вершин.
Это неравенство верно для любой случайной величины, которая принимает неотрицательные целые значения.
0, 1, 2 и так далее.
Не важно, это число изолированных вершин, или это число ребер, или это число треугольников, что хотите.
Если случайная величина такая, и вот эта штука стремится к нулю, а мат ожидания при этом стремится к бесконечности,
тогда мы можем утверждать, что х как минимум единица с высокой вероятностью.
Понятно?
Вот это вот гарантирует нам, что вот эта вероятность стремится к единице.
Это я фактически доказал на прошлой лекции.
Поэтому фактически, если мы хотим доказать, что хроматическое число в точности равно двойке, они просто ее не превосходят,
нам еще надо убедиться в том, что вот эта дробь стремится к нулю в случае, когда мы говорим про число ребер.
Но, дорогие товарищи, чему равна дисперсия числа ребер?
В случайном графе. У вас есть курс теории вероятностей.
Вы там проходили биномиальные случайные величины?
Проходили?
Это те, у которых n и p, да?
А что мат ожидания n умножить на p, вы помните?
Ну, у нас n – это вот c из n подвала, потому что испытание не n, а c из n подвала, мы столько раз бросаем монетку.
Значит, вы помните, что вот такое мат ожидания фактически – это вот оно прямо из курса теории вероятностей.
Понятно, да?
А дисперсия какая?
Не могли не считать?
Npq, да.
Npq.
Помните npq?
Может, вам даже предельную теорему уже сформулировали была такая?
Ну, где число успехов вычитает c и np, делится на корень из npq, и там что-то происходит.
Было такое, нет?
Вот, вот там np, корень из npq, корень из дисперсии.
Дисперсия, значит, это просто c из n подва на p на 1-p, ну, на pq.
Вот эта дисперсия, вы ее знаете.
Потому что это просто в чистом виде схемы обернули, бросание монетки.
c из n подва раз бросаем монетку, сколько раз монетка решкой кверху выпала, столько ребер и будет.
Вот так и чего, если такую дисперсию поделить на квадрат математического ожидания?
На квадрат математического ожидания.
Так, 1-p куда будет стремиться?
В нашем случае к единице.
То есть это симпатически равно 1 поделить на c из n подва на p, а это мат ожидания, оно стремится к бесконечности.
Это наше мат ожидания, и оно в нашей ситуации стремится к бесконечности.
Значит, это стремится к нулю, и мы проверили, что действительно хотя бы одно ребро обязательно есть.
Ну, не обязательно, а с вероятностью близко к единице.
То есть вот в этой ситуации, если мы как бы существенно ограничились от первого случая,
в этой ситуации, а симпатически почти наверное, х просто равняется двойке.
В точности равняется, принимает опять же всего лишь одно значение.
Из всего огромного множества возможностей оно предпочитает выбрать только двойку.
Но одно ребро это тоже лес.
Вот это случайная величина х. Количество ребров в случайном графе имеет биномиальное распределение, конечно.
Это количество успехов в схеме из c из n подвого испытаний Бернули с вероятностью успеха p.
Сколько раз монетка выпала решкой кверху, столько и будет у нас ребер.
Мы из полного графа, в котором c из n подвого ребер, каждое ребро выбираем независимо от остальных с вероятностью p.
Так что х, конечно, имеет биномиальное распределение, именно поэтому ее мат ожидания такое, а дисперсия такая.
Я могу это пересчитать, но зачем, вы же это знаете.
То есть на самом деле опять строго одно значение, очень высокая концентрация.
Но в данном случае для доказательства этой концентрации хватает посчитать дисперсию.
Я хочу, чтобы вы это все отразили у себя в сознании.
Для доказательства концентрации в одном значении нам хватило посчитать дисперсию, теорему нельзя стирать.
Слушайте, а у нас что, не было звонка, что ли?
Давайте обсудим немножко вот эту теорему, которая выжила на доске, про гигантскую компоненту.
А именно про случай c меньше единицы.
Но для упрощения расчетов выкладок я буду считать, что даже не c меньше единицы, а c это функция, стремящаяся к нулю.
Ну то есть мы находимся как бы в той ситуации, которую только что обсуждали.
Давайте я ее еще раз выпишу.
Мы находимся в ситуации, когда p равняется c поделить на n, и c стремится к нулю при n, стремящемся к бесконечности.
Ну или что то же самое, pn стремится к нулю.
Мы находимся в этой ситуации.
Мы уже знаем, что все компоненты в этом случае являются деревьями.
А симпатически, конечно, почти, наверное.
Все компоненты деревьев.
Вот это знание нам сейчас поможет достаточно легко доказать, что их размеры не более чем логарифмические,
заодно при желании как-то оценить бету в зависимости от c.
Ну c правда не константа, но все-таки оценить.
Значит, с какой вероятностью каждая компонента имеет не менее чем бета логарифменвер?
Не каждая. Не каждая. Виноват. Не каждая. Я же отрицание пишу сейчас.
Неравенство в нужную сторону написал, а каждая неправильно. Не каждая, а существует.
Существует компонента, имеет, плохо. Придется это тоже стереть.
Я люблю русский язык. Ну имеющая, наверное, правильно.
Существует компонента. А я вот так напишу такая, что сойдет.
Тоже не совсем по-русски, но сойдет.
Больше по-английски сойдет. Это больше по-английски. По-русски так нехорошо.
Ну ладно. В общем, существует такая компонента, что в ней не меньше чем бета логарифменвершин.
Я хочу доказать, что эта вероятность стремится к нулю.
Тогда вероятность, которую я ошибочно начал писать, вот эта самая, что каждая компонента связанности имеет не больше, чем столько вершин,
будет таки стремиться к единице. Все замечательно.
Так я понятно выразился? Здесь утверждается, что каждая компонента имеет маленький размер, а симпатически почти наверное.
А тут я хочу, наоборот, доказать, что а симпатически почти никогда найдется компонента, в которой много вершин.
Но мы при этом уже знаем, что все компоненты, с вероятностью стремящиеся к единице, являются деревьями.
Это мы знаем.
Что-что? Об эту потом подгоним. Я так ее не помню.
Как-нибудь. Тяп-ляп. Мы же ее оптимально считать не будем.
Вероятность того, что нечто существует, очевидно, всегда оценивается сверху суммой вероятностей соответствующих событий.
Потому что, как всегда, существование – это объединение вот этих событий.
Мы уже с этим много раз сталкивались. Я считаю, что это понятно. Нет?
Существует. Это значит, мы объединяем соответствующие события.
Поэтому тут получается вот так. Сумма по к от бета логариф Мэн.
Ну, тут можно целую часть нарисовать для красоты, но понятно, что это значит.
Вероятность того, что существует древесная компонента.
Древесная, но в смысле, что являющаяся деревом.
Могу, конечно, подробнее написать. Существует древесная компонента на кавершинах.
Древесная – это значит, что вот на этих кавершинах реализовано ровно какое-то конкретное дерево.
Компонента целиком и полностью формирует дерево на кавершинах.
Поэтому никаких других ребер там нету, но поскольку это компонента, то наружу тоже никакие ребра не идут.
Понятно, почему я имею право написать, что она древесная.
Мы доказали, что событие, состоящее в том, что в графе есть не древесная компонента, имеет вероятность стремящегося к нулю.
Мы можем считать, что мы находимся в событии, которые имеют предельную вероятность 1,
и в котором все графы состоят только из деревьев.
Поэтому вероятность наличия большой компоненты – это вероятность наличия большой древесной компоненты, фактически, для этих графов.
Ну и снова квантор существования мы оцениваем суммой пока от бета-лагориф-мэн до n.
Ну до n можно не суммировать, вообще говоря, но это неважно.
Где вот это почему не равенство?
Ну потому что в одном и том же графе может существовать несколько разных компонентов.
Поэтому те события, объединения которых здесь рассматривается, они пересекаются, конечно.
Здесь объединяются события как множество графов, события это множество графов, в которых есть вот такие вот компоненты.
Ну я же это вроде произнес.
Ну еще раз, мы знаем, что у почти любого графа, вот в этом режиме, мы это доказали до звонка, у почти любого графа в этом режиме все компоненты являются деревьями.
Вот я говорю, давайте рассмотрим просто множество тех графов, у которых все компоненты деревья.
Просто вот рассмотрим такое множество.
Ну если хотите, пересечем его вот с этим.
Вероятность от этого в асимптотике не поменяется, потому что вы взяли какое-то событие, ну не знаю, назовем его A.
Есть другое событие B, которое состоит из всех графов, имеющих своими компонентами, только деревья.
Ну, вероятность B стремится к единице при N, стремящемся к бесконечности, если хотите BN.
И здесь тоже AN.
Ну значит, вероятность AN, пересеченного с BN, тоже стремится к единице.
Если мы докажем, что нет, это неправильно.
Сейчас, если мы докажем, что вот эта вот вероятность стремится к нулю, то из этого будет следовать, что вероятность AN тоже стремится к нулю.
Если совсем подробно и формально.
Ну можно формулу полной вероятности написать, ну конечно можно, но я как предполагал, что это понятно.
О! Вроде бы действительно простое упражнение по теории вероятностей.
Если у нас есть последовательности событий, вероятности которых стремятся к единице,
то доказывать про какую-то другую последовательность событий, что вероятность этих событий стремится к нулю,
равносильно тому, чтобы доказывать вот такую стремление к нулю.
Ну можно написать и формулу полной вероятности и как угодно.
Я не знаю. Понятно, нет?
Хотите, чтобы я написал меньше или асимптотически равно? Ну давайте я так напишу.
Да, это все про асимптотики. Да, если вот с учетом этого давайте я здесь напишу вот так.
Согласен. Да, нет, это действительно хорошее замечание. Согласен.
Ну как бы я здесь еще не делал этого пересечения, а здесь сделал.
Формально действительно надо аккуратно написать. Спасибо. Да, это я согласен.
Согласен. Да, это так. Немножко проглотил просто этот момент.
Так, ну что, можем переходить дальше? Теперь понятно? Нет вопросов?
Так, ну давайте переходить дальше. Здесь, наверное, все уже понятно будет без каких-то комментариев, но как хотите, спрашивайте, не жалко.
Значит, c и z пока это количество способов зафиксировать вершины для компоненты.
Дальше, выбрав эти k вершины, надо зафиксировать дерево. Это мы умеем делать.
У нас с вами была формула Kelly. Видите, когда это начинает пригождаться.
Значит, k в степени k минус 2. А дальше, ну что надо? Надо написать p в степени k минус 1.
Это вероятность того, что k минус 1 ребро вот этого конкретного зафиксированного дерева есть в случайном графе.
Ну а тут еще надо умножить на 1 минус p, потому что никаких других ребер быть не должно.
Ну, никаких других ребер быть не должно. Сколько их?
Их, во-первых, k умножить на n минус k, это те ребра, которые идут из компонента наружу.
Ну, прям вот как в доказательской предыдущей теории.
А еще будут, но это не очень важно, но я все-таки аккуратно напишу вот так.
Это ребра, которых не хватает до полного графа на вот этих k вершинах, где реализовалось дерево как компонента.
У вас на k вершинах реализовалось k минус 1 ребро, других ребер там быть не должно.
У полного графа c искаподов ребер, и вот эти k минус 1 мы выкидываем, они как раз вот-вот они.
Ну бяка какая-то получилась. Ну бяка оценивается.
Давайте я напишу вот так. Это меньше, я сотру.
Бета логарифм m до n. Тут n вкат, и поделить давайте на k-фактриал пока что, а то проглачу опять будет непонятно.
К в степени k минус 2, здесь c вk минус 1 на n вk минус 1, потому что у нас p такое, p это c поделить на n.
Так, и 1 минус c поделить на n. Давайте я все-таки вот на этот аккуратизм забью.
1 минус p в этой степени оценю единицей просто тупо.
Ну меньше единицы, конечно меньше. 1 минус p в такой степени.
Я оставлю просто k на n минус k.
Ну это оправдано, потому что даже если здесь вычитается k квадрат, то тут-то прибавляется только k квадрат пополам, он ничего не компенсирует.
Поэтому забить на это это ничего особенно не потерять, не даст нам это ничего.
Реально в выкладке это не поможет.
А вот убирать это k не получится, потому что k может быть большим, вообще говоря.
Поэтому приходится писать k на n минус k.
Я же не могу сказать, что число меньше единицы в степени минус k квадрат меньше одного.
Это неправда.
Поэтому вот это минус k, оно играет некую существенную роль.
Им пренебречь я не умею.
А положительными слагаемыми, почему бы нет?
Мне жалко.
Так, ну что-то у нас тут сокращается.
Смотрите, как хорошо.
Одно n только выжило.
Причем n оно же от k не зависит.
Мы его можем вот сюда вытащить и дальше написать сумму по k от beta logarithm n до n.
Так, давайте даже вот так напишем меньше либо равно.
А воспользуемся мы вот таким неравенством.
Мы его с вами обсуждали, по-моему, да?
Было такое обсуждение в какой-то момент давно-давно?
Ну, на самой первой лекции.
На самой первой лекции, конечно, это просто по индукции доказывается.
Это просто по индукции доказывается.
Поэтому меньше либо равно, а k факториал у нас в знаменателе.
То есть знак неравенства правильный.
У нас остается k в степени k-2 от числа деревьев по формуле Kelly.
Внизу остается k в степени k.
Вот это k в степени k.
А e вкатый прыгает наверх.
Вот тут получается e вкатой степени.
Вот тут получается c в k-1 степени.
Ну и вот это вот произведение.
Возведение в степени 1-c на n в степени k на n-k.
Наверное, произведение я имел в виду то, которое в показателе.
k на n-k.
Так, ну ладно, это тоже очень неплохо.
Смотрите, шлёп, шлёп.
k квадрат отправилась в знаменатель.
И вообще, я считаю, что оно отправляется в тартарары.
Я настолько аккуратно считать не буду.
То есть я сейчас скажу, что это всё меньше, чем n.
На сумму по k от бета логариф men до n.
И тут у меня будет...
Ой-ой-ой.
Давайте я вот одной ешечкой тут тоже пренебрегу.
Потому что у меня же как квадрат в знаменателе.
Ну что там?
А k большое.
Видите, тут вот e вкатый, а тут c вk-1.
Как-то некрасиво.
Или ладно.
Интересный вопрос.
Очень интересный.
Пренебречь или нет.
Ладно, давайте я вытащу е.
Жалко что ли.
От этого ничего не поменяется, конечно.
Тут будет ce вкатый или в k-1.
Это важно, потому что ce у нас стремится к нулю, но не очень существенно.
Ну и на 1 минус c на n в степени k на n минус k.
Вот довольно приятное уже выражение получилось в результате всех выкладок.
Много всего посокращали.
Но, честно говоря, я боюсь, что я поторопился.
Что?
Да.
Но 1 на k квадрат меньше одного.
Да, просто вот совсем тупо.
Я только подумал, что может быть очень нехорошо, что я заранее тоже сумму на две части не разбил.
Сейчас у меня может кое-что не получиться.
Но сейчас вместе разберемся.
Все будет хорошо.
Да-да-да, может кое-что не получиться.
Значит, давайте смотреть вот на эту часть.
1 минус c на n в степени k на n минус k.
Чуть-чуть я, наверное, поторопился, но я думаю, мы не запутаемся.
Ну, смотрите, если k маленькое, ну как маленькое, даже меньшее, чем n пополам, вот пусть k не превосходит n пополам,
то давайте это оценим так.
Это меньше либо равно.
Вот этот совмножитель.
Он меньше либо равен чего?
Если k не больше, чем n пополам, то со знаком минус получается не меньше, но чиселка меньше единицы возводится.
Так что вот так пишем 1 минус c на n, k на n пополам.
Это если k не превосходит n пополам, что будет в оставшейся части суммы.
Это мы еще посмотрим.
Значит, если k не превосходит n пополам, то получается вот так.
Ну, а это не больше, чем е в степени минус c на n.
Абсолютно стандартная уже много раз сегодня даже применявшаяся выкладка умножить на k и умножить на n пополам.
Хлоп-хлоп.
Узнаете эту выкладку, что 1 минус p не больше, чем е в степени минус p.
1 минус c на n не больше, чем е в степени минус c на n.
Вот, n-ка сократилась, осталось е в степени минус ck пополам.
Все-таки мне лучше, наверное, писать так.
Ага. Ну, тогда в этом случае ce в k минус 1 умноженное вот на эту хрень k на n-ка меньше либо равняется ce в k минус 1 на е в степени минус ck.
Сейчас успеваете? Все нормально, вроде все просто очень.
Ну, скучная немножко выкладка, простите, пожалуйста.
Какая верхняя?
Вот эта?
Смотрите, видите, здесь n в степени k сократилось с n в k минус 1, остался вот это n.
Дальше я переписываю все, учитывая вот эту оценку.
И вот это умножить, оно отправляется вот сюда, просто не влезло вот в эту верхнюю строчку.
Вот эта вот часть, она прыгнула сюда вниз немножко, все, дальше пошла выкладка.
Что?
Что мы забыли?
Ой.
А, это вот эта вот штука.
Как забили? Конечно, забыли.
Тут-то забыли, да, тут забыли, конечно. Да, ck пополам, извините.
Так, сейчас все понятно, что на доске написано?
Извините, ну вроде просто все.
Да, немножко я может запутался где, но пока вроде нет.
Ничего такого страшного.
Пока не путался. Сейчас может запутался, но это скоро.
А пока вроде не путался.
Так. Такая история.
Ох ты господи, так.
Так.
Управняется.
Твуф ты господи.
С
е
в степени 1, минус С пополам
вкатый
поделить на Се,
и это все.
Так, согласны с этим переходом?
Ну, я просто представил Се вк, минус 1,
как Се вк, поделить на Се.
Вот оно поделить на Се, вот оно Се вк,
а вот Е в степени минус Ск пополам, который мы чуть не потеряли.
Но вы уловили вовремя. Это оно в точности.
Это оно в точности. Ну, вспоминаем, что С у нас стремится к нулю.
Поэтому вот это произведение, все, оно стремится к нулю.
С, как функция от Н, стремится к нулю.
Знаете?
Ну, значит, 1 минус С пополам стремится к единице,
то есть тут получается что-то очень близкое к Е,
а тут что-то, стремящееся к нулю.
То есть вот это стремится к нулю и возводится еще вкатую степень.
Вот это примерно Се вкатый, а это Се.
Ну, если хотите, наверное, можно было бы даже вернуть эту К минус первую, что ли, степень,
а симптотику просто написать как-нибудь.
Се вкатый, вот это вот, практически Се вкатый, а это Се.
То есть это величина, которая очень быстро стремится к нулю.
Ну, как геометрическое прогрессие, причем с убывающим знаменателем.
Поэтому сумма от B, до логариф МН, до серединки, до N пополам,
ну точно стремится к нулю по стандартным соображениям.
Нужны какие-то подробности?
Понятно?
Но надо что-то сделать еще с серединкой, да.
Делим, ну сейчас, давайте я напишу какую-нибудь оценку, чтобы не надо было делить.
Давайте я, наоборот, под К минус первую, что ли, степень загоню все, чтобы все получилось.
Давайте я, наоборот, напишу вот так, раз вас это все-таки смущает.
Значит, вот будет К минус первая степень.
Здесь у нас Се, вот здесь у нас Се.
А что будет здесь?
Будет Е в степени минус СК на два К минус один.
Вот так вот, да?
По-моему, так. То есть если наоборот, под К минус первую степень вот это все загнать,
то здесь останется Се, а тут будет Е в степени вот такой вот.
Но К у нас заведома растущая величина, потому что она не меньше, чем бета-логариф-мен.
Поэтому вот эта вот дробь асимптатически равна единице.
При Н, стремящемся к бесконечности, это примерно единичка.
Можно написать какое-нибудь неравенство, начиная с достаточно большого Н.
Но понятно, что это асимптатическая единичка.
И вот мы получаем С умножить на Е в степени один минус С на один плюс о малой от единицы.
Вот так, совсем аккуратно напишу.
С на Е в степени один минус С, а пополам, да, С пополам, на один плюс о малой от единицы.
Вот так вот. И это все в К минус первой степени.
Ну какая разница, в КАТ и в К минус первой?
Все равно геометрическая прогрессия.
А эта штука по-прежнему стремится к нулю.
Если так убедительнее, давайте я так скажу.
Действительно, может, было меньше понятно.
Давайте я так скажу.
То есть покуда К не превосходит Н пополам, мы стандартным образом все можем оценить геометрической прогрессией.
Все хорошо.
Ну важно, что при...
А, откуда бета-то посчитать?
Вот что вы, наверное, не понимаете, откуда бета посчитать.
Но у нас, каже, больше ли бы равно бета-лагориф-мена, то очень важно.
Если бы К было маленькое, ничего бы не получилось.
Смотрите, откуда бета посчитать.
Мы подставляем сюда К вот такого вида.
Здесь стоит что-то меньшее, чем любая наперед заданная константа.
Ну хотите меньше одной-второй.
И вот у вас написано одна-вторая в степени бета-лагориф-мена.
И вам же нужно кокнуть вот это Н.
Вот это Н-то надо кокнуть.
Нам не просто нужно, чтобы сумма стремилась к нулю.
А нам надо, чтобы она убивала вот это Н.
То есть чтобы, например, вот это было с запасом меньше, чем 1 на N в квадрате.
Вот подбираете такое бета, чтобы было выполнено это неравенство.
Понятно, откуда лагориф-мен?
Ради этого я старался. Если бы я сейчас это забыл, я был бы полный идиот.
Какая-то дурацкая выкладка, всем понятная, но скучная.
А смысл, именно откуда берется лагориф-мен в размере крошечной компоненты.
Вот ровно отсюда, что суммирование начинается ровно с того момента,
когда вот эта штука, которую мы оценили, по сути, экспоненты от K,
действительно при подстановке этого момента становится меньше,
чем любая наперед заданная отрицательная степень N,
и с запасом вот это Н убивает.
Но можно подобрать бета прямо на грани.
И тут не одну вторую написать.
Понятно, тут С стремится к нулю.
Можно писать что-то поменьше.
Но мы не знаем, как быстро С стремится к нулю.
Оно может очень-очень медленно стремиться к нулю.
Тогда одна вторая это не дурацкая оценка.
Понятно?
Откуда лагориф-мен, откуда бета.
Вот, ну последнее, с чем осталось разобраться,
это что делать, все-таки, если K больше, чем N пополам?
Это-то почему маленькое?
Это я, честно говоря, поторопился немножко.
Вот в этом месте я действительно чуть-чуть неаккуратно рассказал,
что надо делать, если K больше, чем N пополам.
А вот здесь, когда K заменили на N пополам вот в этом месте.
Это очень важно, потому что если мы сюда подставим K равное N,
то вся вот эта штуковина превратится вообще в единицу,
перестанет как-либо помогать.
А она очень существенно помогает.
Именно за счет этого становятся меньше единицы при больших N.
То, что стоит в основании.
Смеваетесь, товарищи?
Понятно, что вот эта часть очень важна.
Мы здесь очень по делу воспользовались тем, что K не превосходит N пополам.
Ну ладно, давайте я проведу отдельно просто выкладку на самом-то деле.
Настолько уже все маленькое становится дальше, что ничего страшного, что мы это теряем.
Сейчас я отдельно проведу выкладку для K больше, чем N пополам.
Ну, мы получили оценку для каждого слагаемого, но каждое последующее во столько раз больше, меньше вернее.
То есть мы, как обычно, как сегодня уже делали, оцениваем суммой бесконечной геометрической прогрессии.
Вся сумма – это первая слагаемая, которая меньше чем 1 на N квадрат
и убивает к тем самым вот эту часть.
Вся сумма – это первая слагаемая, которая меньше чем 1 на N квадрат
и убивает к тем самым вот эту часть.
Вся сумма – это вот это, вот это.
И дальше в скобках 1 плюс вот это, плюс вот это в квадрате, плюс вот это в кубе.
А это стремится к нулю.
Ну это вот как было уже сегодня.
Это Q от N, которое стремится к нулю.
И мы оцениваем просто все вот этим умноженным на 1, плюс Q, плюс Q квадрат, плюс и так далее.
Ну это 1 на 1 минус Q.
И это стремится к единице.
Это не влияет на всю сумму никак.
Вся сумма симпатически равна своему первому слагаемому.
Я это несколько раз проговорил, но на слух, наверное, трудно.
Вот сейчас написал.
Так, вернемся прямо к самому началу, наверное.
Пусть теперь K больше чем N пополам.
Тогда мы скажем, что C из N пока на K в степени K минус 2,
на C в степени K минус 1, на N в K минус 1,
на 1 минус P в какой-то степени.
Так, наверное, вот так достаточно сказать.
Меньше, чем 2 в степени N, на K в степени K минус 2,
на N в K минус 1, на C в K минус 1.
Так, я возвращаюсь прямо как бы к самому началу, вот к этому.
И смотрю, что будет при K больше чем N пополам.
Я говорю, что при K больше чем N пополам я не хочу заморачиваться вот такой оценкой C.
А я скажу, что C из N пока меньше чем 2 в N.
Тоже сегодня к такой истории прибегали, помните?
Ну, меньше, чем 2 в N.
Так, что?
1 минус P мы забыли, да.
Вообще забыли.
Потому что K может равняться N.
И тогда нам придется его забыть все равно.
Я забыл его, да, забил на него все.
Я не забыл его, я его сознательно забыл, забил.
Все, нет его.
Вот так осталось.
Но, смотрите, что я теперь могу сказать.
K у меня больше.
Ой, сейчас, что-то я туплю, секунду.
Вроде должно было все получиться.
А, нет.
Сейчас все получится.
Сейчас все получится.
О!
Так, до сюда понятно?
Сейчас, друзья, понятно?
Очень грубая оценка вроде.
Черт, замучил, да, не понимаете?
Грубая оценка ведь, правда же?
Теперь, смотрите, давайте вот в этом месте K вообще по-идиотски оценим.
K меньше чем N.
По-моему, сейчас этого хватит, смотрите.
Меньше, чем 2 в N степени на N в N минус 2 поделить на N.
А, нет.
Нет, не так, не так.
N в K минус 2, а здесь N в K минус 1.
То есть вот эту K я оцениваю сверху N, а K минус 2 у меня остается вот так.
Но это тоже правильно, конечно.
Так, и на C в K минус 1, и все, и мы в героях.
Это равняется 2 в степени N поделить на N умножить на C в K минус 1,
где C меньше единицы и больше того стремится к нулю,
а K у меня больше чем N пополам.
То есть если хотите это меньше, чем 2 в степени N поделить на N,
умножить на C в степени N пополам минус 1.
Вот так.
K больше чем N пополам, C меньше единицы,
поэтому C в K минус 1 меньше, чем C в степени N пополам минус 1.
Подставляем нижнюю оценку K, получаем верхнюю оценку экспоненты.
Ну и все.
Это меньше, чем 2 корня из C.
Сейчас вы мне опять скажете, что я делю на C.
Нет, трагедия просто.
Придется, как вы любите, писать, чтобы трагедии не случилось.
Ой, боже ты мой.
Так, что делать?
Так, это C в степени N минус 2 пополам,
а это 4 на 2 в степени N минус 2.
Вот давайте я так напишу, а то вы меня съедите.
Все, N в знаменателе я пренебрег.
Значит, это C в степени N минус 2 пополам,
а это 2 в степени N минус 2 умножить на 4.
Ой, как хорошо.
4 на 2 корня из C в степени N минус 2.
Я сумел все привести к приятному вам основанию экспоненты.
Но 2 корня из C стремится к нулю, да еще в N степени.
Таких слагаемых N пополам,
это же я каждое слагаемое оценил, но таких слагаемых меньше, чем N,
каждый из них вон, а как убывает,
когда вы умножите на N, все равно будет убывать.
То есть этот хвостик оценивается на тяп-ляп.
Вы поняли, откуда Battle of Garry's Man?
Но я сильно, товарищи, упростил нам с вами жизнь,
все время предполагая, что C стремится к нулю.
Все то же самое можно сделать с C строго меньшим единице,
как и было заявлено в той теореме,
но это сложнее технически.
И то я вас замучил.
Ладно, я не буду больше подробностей про это рассказывать.
Хорошо, да?
Так, последнее на сегодня, что я скажу,
но тоже это будет таким продвинутым упражнением,
хотите решайте, хотите нет, как кому интересно.
Это третий пункт.
Пусть теперь P, это C, поделить на N,
и C строго меньше единицы, но уже не стремится к нулю.
C не стремится к нулю.
Вот давайте так считать.
Я утверждаю, но не буду это доказывать,
потому что это уже не стремится к нулю.
Вот давайте так считать.
Я утверждаю, но не буду это доказывать,
потому что опять будут противные выкладки,
вам станет грустно, скучно, не хочу.
Я хочу красивые вещи рассказывать,
чтобы вас не кокало.
Но я утверждаю, что в этом случае жизнь устроена так.
А симптатически почти, наверное,
все компоненты случайного графа
являются деревьями
или унициклическими графами.
Не зря их тоже изучали.
Другое дело, что я уж не буду подставлять
эти корень из P на 8 куда-то в страшную выкладку,
но вы можете, если захотите,
или унициклическими.
То есть, а симптатически почти, наверное,
хроматическое число не превосходит тройке,
потому что если граф дерева,
то он красится в два цвета,
а если граф содержит только один цикл,
то он, очевидно, красится в три цвета.
Очевидно это?
Цикл-то красится в три цвета, а он только один.
Поэтому весь граф тоже красится в три цвета.
И можно доказать,
больше того, более того,
если C не стремится к нулю,
более того, а симптатически почти, наверное,
это опять надо дисперсию считать,
циклы есть,
и даже есть нечетные циклы.
Надо просто посчитать отношение дисперсии
к квадратума от ожидания числа
вот этих самых нечетных циклов.
И даже есть нечетные циклы.
А симптатически почти, наверное,
хроматическое число равняется тройке в точности,
то есть опять высочайшая плотность концентрации
хроматического числа.
Но это без доказательств.
Я сказал, что произойдет.
В принципе, у нас все подсчеты,
которые ведут к выкладкам,
дающим этот результат, есть.
Ну, захотите попробуйте,
попробуйте,
попробуйте,
попробуйте,
ну, захотите, попробуйте,
проверить, не интересно, забейте,
я не буду мучать.
Понятно?
Но это не самое красивое.
Самое красивое будет в следующий раз.
