# Название: Дискретные структуры 11. Действия групп, лемма Бёрнсайда, задача раскраски элементов
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240986
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T22:38:20Z

совпадает с yh. Это у нас будет тогда и только тогда, когда x в минус первой y будет принадлежать h. h это у нас как раз подгруппа. Это у нас левые смежные классы по одной и той же подгруппе h.
У нас есть совпадение тогда и только тогда, когда вот такое произведение или по-другому деление одного элемента на другое, это будет у нас элементом из подгруппы h. Давайте это поясним.
Если у нас вот эти классы вообще в принципе совпадают, то это в принципе означает, что у них есть общий элемент. То есть если вообще два смежных класса пересекаются, значит они целиком совпадают, потому что у нас только такой вариант есть, если они хоть как-то пересекаются.
Поэтому просто запишем, например, что x принадлежит yh. По сути это и равносильно тому, что они совпадают. То есть просто элемент x должен лежать здесь, потому что элемент x это и есть элемент, вот отсюда, например, то есть xe, да, xe у нас в любом случае принадлежит xh. Соответственно, если они целиком совпадают, да, xe, это у нас и есть x, где e нейтральный элемент, поэтому получается, что x у нас также лежит в yh, поэтому x просто принадлежит yh, да, это то же самое, что два смежных класса совпадают. Вот, ну, теперь тогда рассмотрим вот это, да, что у нас означает, что x принадлежит yh. Это значит, что существует такой элемент из подгруппы h, что x представляется в виде yh. Вот. Соответственно, ну, например, да, можем также записать, что, допустим, y в минус первый, да, сюда можно сделать, или можно отсюда же переписать, ну, да, домножив на x в минус первый. То есть получается, ладно, давайте y в минус первый, пусть у нас будет x в минус первый, то есть у нас будет вот y в минус первый x, да, это у нас получается h, просто домножили на y в минус первый с двух сторон.
Поэтому получается y в минус первый x равно h. Ну, отсюда делаем вывод, да, можем поменять местами, если уж мы хотели такой критерий. В принципе, он уже у нас подходит, просто x и y надо поменять местами, но можем возвести в минус первую степень, да, тогда получаем y в минус первый x в минус первый, это у нас h в минус первый.
Опять же, h в минус первой у нас принадлежит h. А вот это у нас равно как раз x в минус первой y. То есть когда мы минус первую возводим, берем каждую по минус первой и меняем местами.
Поэтому получается x в минус первой y. В итоге отсюда итог. x в минус первой y является элементом h в минус первой. Но поскольку h подгруппа, то раз у нас h принадлежало h, то отсюда делаем вывод, что h в минус первой тоже принадлежит h.
Таким образом, x в минус первой y действительно принадлежит у нас h. Ну и в другую сторону аналогично. Если у нас существует какой-то элемент h из подгруппы, что x в минус первой y совпадает с этим каким-то там h.
Ну можно. Например, штрих поставить, чтобы не путаться. То, соответственно, можем домножить на x. Получается. То есть x в минус первой y равно x h'. Соответственно, раз это у нас элемент из h, то вот это у нас принадлежит hx.
Ну и с другой стороны, здесь у нас получается y. y принадлежит h от x. Ну, соответственно, раз y принадлежит h от x, то отсюда делаем вывод, что hx. Совпадает с hy. Поскольку получается, что y в любом случае принадлежит hy.
Потому что представляется у нас в виде, точнее, yh. Значит, здесь, кстати, тоже. Мы же слева здесь с вами домножаем. Значит, yh у нас, y это не что иное, как ye. Ну, соответственно, раз это у нас ye, да, e это в любом случае элемент подгруппы.
То получается, что y лежит в своем собственном смежном классе. Вот. Поэтому, значит, раз у нас есть элемент в yh, да, есть элемент тот же самый в xh, то они раз пересекаются, значит, совпадают.
Вот. Таким образом, получаем вот этот самый критерий, что hx совпадает, ой, у меня сейчас слева, xh совпадает с yh, равносильно тому, что x в минус первой y принадлежит h. Вот. Это у нас критерий для левых смежных классов.
Для правых аналогично можно записать такой критерий. Значит, hx, если мы рассмотрим, что он совпадает с hy, то это будет то же самое, но домножать надо будет справа теперь. То есть xy в минус первой, например, принадлежит h.
Ну, оно же, в принципе, yx в минус первой принадлежит h. Вот. То есть главное домножить на вот этот обратный, на элемент справа. Как раз, если домножаем здесь справа, то здесь просто h, по сути, остается.
Ну, а здесь будет h на yx в минус первой. Вот. Таким образом, у нас есть критерий, как бы, для того, чтобы определить, что два определенных смежных класса совпадают. И критерий у нас завязан на, как бы, отношении двух элементов.
Соответственно, отношение должно просто лежать в подгруппе. Вот. Этим мы позже воспользуемся. А теперь перейдем к понятию действия групп. Значит, пусть есть группа g и произвольное множество омега какое-то.
Тогда действие g на омегу – это некоторое отображение φ, которое действует из декартового произведения g на омегу и выдает на выходе элемент из самого. Из самого омеги. Вот. Ну, здесь коротко сразу подпишу какие-то обозначения.
Например, ну, есть какой-то элементик g, получается, да, который принадлежит g. Есть какой-то элемент, допустим, альфа, который принадлежит омеге. Вот элемент, который будет на выходе, мы будем коротко обозначать вот так.
g от альфа. Это вот обозначение. Вот. Ну, что это означает, да? Это просто означает, что мы явно делаем такую графическую, как бы, запись, что φ от g и от альфы – это у нас некий элемент.
Это элемент g от альфа, который мы именно вот так обозначаем. Соответственно, мы написали, что это отображение, да, но нужно подписать, что оно удовлетворяет каким-то свойствам. Удовлетворяющее свойством, значит, двум.
Первое свойство – это то, что для любого альфа из омеги у нас должно быть выполнено, что e от альфа равно альфа. Да, e – это у нас нейтральный элемент группы. Соответственно, нейтральный элемент группы, как бы, не должен менять элемент альфа, вот.
Ну, не должен менять, да, это такое в кавычках, потому что, опять же, g – это произвольная группа, это не обязательно какие-то там функции. Соответственно, g от альфа – это именно просто графическое такое обозначение, вот.
Но мы можем просто, как бы, говорить, что e, как будто, не меняет элемента альфа. Вот, по сути, да, это просто означает, что φ от e и альфы – это всегда альфа. С точки зрения записи это у нас означает ровным счетом вот это.
И второе, соответственно, свойство, что для любых g1, g2, принадлежащих g, то есть для любых элементов двух из группы, и для любого альфа из нашей амиги, у нас будет g1, g2 от альфа равно… Так, ладно, давайте продолжим в другой части.
Значит, это у нас будет равно их, как бы, композиционной… Комбинация. То есть g1 от g2 от альфа. Вот, соответственно, любые два элемента группы, получается, если последовательно их применять к одному и тому же элементу, то получается то же самое, что если мы произведение их применяем к этому элементу.
Вот, ну, это будет то же самое, да, в принципе, что φ от g1, g2 альфа, да, это то, как мы g1, g2 от альфа берем. Что это у нас совпадает с фи от g1, а потом фи от g2 и альфа. Вот, ну, то есть здесь такая более сложная запись, здесь более простая, поэтому мы используем вот это вот обозначение, оно более удобное.
Значит, здесь, да, как раз получается, что фи от g2 и альфа, это у нас и есть, как бы, g2 от альфа. Да, вот здесь потом от g1 и вот этого элемента, который, напоминаю, как раз он в аминке, да, будет у нас лежать, получается, что это будет g1 уже от g2 и от альфа.
То есть в точности вот эта вот запись. Поэтому с точки зрения философии так, а с точки зрения обозначения, как будто мы композицию применяем. Вот такие два свойства у нас должно быть для действий групп.
Ну и сразу давайте рассмотрим какие-то примеры. Ну и первый пример, это то, с чем мы больше всего сейчас в группах работали, это действие перестановок на какое-то множество. Соответственно, первый пример действия перестановками.
Значит, соответственно, у нас есть функция φ, которая работает от σ от x, да, это наша группа перестановок, на само множество x, да, это множество, которое переставляется под действием перестановок.
Ну и, соответственно, на выходе выдает x. Вот, соответственно, как мы функцию φ задаем? Ну φ, собственно, от какой-нибудь там σ и, соответственно, элементика x. Да, σ у нас принадлежит σ от x, то есть это какая-то перестановка.
x, соответственно, принадлежит нашему множеству x. Ну, это будет, собственно, просто результат перестановки на элементе x. То есть, куда наша перестановка sigma переводит элемент x. То есть, явно так задаем.
Соответственно, просто убедимся, что перестановки, они действительно действуют на элементы с точки зрения определения действия. Значит, у нас получается вот такая проверка. Вот первое свойство.
У нас нейтральный элемент должен оставить элемент x на месте. То есть, sigma от x. Здесь как раз можно заметить, что у нас, в принципе, sigma от x, с одной стороны, это и есть обозначение, а с другой стороны, это и определение нашего результата работы phi.
Соответственно, sigma от x, это у нас для e. e это у нас id, то есть нейтральный элемент среди перестановок. Это тоже действительная перестановка. Будет давать такой результат. У нас id от x, собственно, и равно x по определению.
Поэтому получается нейтральный элемент группы у нас не меняет элемент x. Ну и второе, если берем sigma 1, sigma 2 от x, то это значит у нас по определению произведения перестановок, это и есть у нас, собственно, композиция перестановок.
То есть, sigma 1 от x. sigma 2 и от x. То есть, произведение перестановок, это, собственно, и есть композиция. Поэтому всем результатам получается у нас, всем свойствам удовлетворяет требование.
Так что это действительно действие. Вот это наш первый пример действия. Рассмотрим еще какие-то действия, где, например, просто группы действуют, скажем, сами на себя. Второй пример действия левым сдвигом.
Опять же, тоже пример действия, который у нас много раз встречался. В том же доказательстве теории Маккели мы делали именно действие левым сдвигом. Задаем его так. Фи у нас будет действовать из...
g это, соответственно, произвольная группа. Фи действует из группы на группу и выдает на выходе тоже элемент группы. Задается так. Фи от g и x это будет просто g умноженное на x. Ну или по-другому, получается, g от x это у нас g умноженное на x.
Вот. То есть действием как бы на x слева при помощи домножения на g. Вот. Ну, тоже проверяем, значит, свойства. Соответственно, первое наше свойство — е от x. Как оно себя, соответственно, ведет.
Это просто е, помноженное на x. Соответственно, это просто x. Действительно, получается, е оставляет x неизменным. Второе, соответственно, свойство у нас g1... g2 от x. Это у нас, соответственно, что такое?
Это просто перемножение вот этого элемента на вот этот. То есть g1 g2 x. С другой стороны мы знаем, что это g1, помноженный на g2 x, потому что у нас есть ассоциативность. Это у нас по определению не что иное, как g1, помноженное на...
Вот это произведение, это и есть g2 от x получается, по определению. С другой стороны опять у нас g1, помноженное на элемент. Соответственно это g1, g от g2 от x. То есть тоже определение выполняется.
Соответственно, имеем действие левым сдвигом. Справа у нас не будет второго свойства, если мы будем задавать его так же. Там будет умножение не в ту сторону. Поэтому, чтобы записать действие правым сдвигом, нужно взять обратный элемент.
Действие правым сдвигом. Значит, у нас φ опять же действует с g на g. В g, тоже это у нас группа просто, задается следующим образом. φ от g, x, это у нас будет x, но на g в минус первой.
То есть вот здесь нужно минус первую степень взять, иначе у нас сломается второе свойство. Значит, первое, конечно, у нас не сломается, но второе сломается. Значит, ну опять же проверяем, что это действие.
e от x в данном случае, ну то есть опять же по обозначению это у нас g от x. Соответственно, e от x. Это у нас x, e в минус первой. Ну, то есть, естественно, просто x. Поэтому первое свойство выполнено.
А второе, значит, у нас будет такое, g1, g2 от x. Это у нас, соответственно, x, да, по определению на g1, g2. И все в минус первой, да, то есть вот этот элемент у нас оказывается справа с минус первым.
Его, соответственно, можем раскрыть, да, но когда раскрываем минус первую, как раз меняем местами. Получается x, g2 в минус первой. А g1 в минус первой. Вот за счет этого у нас умножение получается как бы в правильном порядке.
g1, потом g2. Соответственно, это у нас x, g2 в минус первой, да, умноженное на g1 в минус первой. То есть с точки зрения вот этой записи это не что иное, как g1 от x, g2 в минус первой.
Да, то есть когда мы берем какой-то g от x, то g здесь как раз в минус первой. Здесь, соответственно, у нас g1 в минус первой, значит это просто g1 от того, что написано слева. Ну и она.
Аналогично, естественно, раскрывается вот это, да. Это у нас будет в итоге g1 от, здесь точно так же, g2 получается от x по определению. Ну все, теперь действительно у нас как бы g1, потом применяется g2, потом x.
Ну, точнее, применяется сначала g2, потом применяется g1. И все применяется к x, да. И это в итоге то же самое, что вот это. То есть свойство, да, второе из определения действий у нас выполнено.
Так что действительно это действие правым сдвигом. Если бы мы вот здесь, да, минус первую степень не навесили, здесь бы не сошлось, у нас бы здесь получилось g2, а здесь g1. А это бы нам испортило второе свойство.
Вот. Ну и последний такой пример будет действие сопряжения. Значит, точно так же, фи у нас от g на g в g. И, соответственно, ну уже коротко давайте я просто буду обозначать. g от x, это у нас будет g на x на g в минус первую.
То есть сразу мы как бы совместили, да, и левый, и правый сдвиг вместе в одном едином целом. Соответственно, вот такое вот у нас будет действие. Тоже проверяем свойства. Первое, e от x, это у нас e x, e в минус первой, то есть просто x.
Первое свойство выполнено. Второе свойство, соответственно, проверяем, чему равно g1, g2 от x. Тоже по определению просто записываем. Будет, соответственно, g1, g2, x, а потом g1, g2 и в минус первую.
Опять же, раскрываем скобки справа. Получаем g2 в минус первой, g1. g2 в минус первой, да, это у нас как можно переписать? Как g1, да, скобки можно произвольно расставить по ассоциативности, соответственно, g2, x, g2 в минус первой.
Здесь как раз g1 в минус первой. То есть ровно то, да, как у нас применяется элемент g к x, вот у нас как раз элемент и элемент в минус первой слева и справа. Таким образом получаем, что по сути это у нас g1 как раз от того, что написано по центру.
То есть в итоге будет у нас g1. g1 от g2, x, g2 в минус первой. По определению вот этой вот как бы функции такой в кавычках. Соответственно, здесь у нас тогда опять же по определению это не что иное, да, как g2 от x.
Поэтому получается g1 от g2 от x. Вот, то есть опять же свойство наше выполнено. Действительно сопряжение является действием. Ну и вообще отсюда сразу вытекает такое определение, что...
Элементы x и y называют... Ну, давайте, наверное, лучше не элементы x и y, а давайте чуть-чуть справа. Элемент x называется сопряженным элементу y, если существует g, что значит x равно g на y на g в минус первой.
Ну, то есть по сути просто получается, да, что, значит, под действием некоторого элемента g из y мы получим как бы x. Ну, то есть это по-другому, да, g от y под действием сопряжения.
Вот, то есть здесь у нас это для любой группы. Там мы определяем сопряженное. Для x, y, принадлежащей g. Это у нас группа. Вот, соответственно, такое у нас определение сопряженных элементов.
Угу. Что g1 в минус первой? А, я вот здесь забил его. Да, да, да, спасибо. Вот здесь у нас g1 в минус первой просто. Соответственно, по определению тогда у нас получается здесь g1. Его нужно было записать, конечно.
Так, вот, это, значит, у нас пример действия. Теперь про какие-то свойства, которые у нас возникают в этой теме. Значит, ну, первое такое свойство мы, чтобы их вести, сначала давайте понятия какие-то.
Значит, ну, например. То есть орбита, допустим, первое понятие будет у нас орбита элемента альфа, принадлежащего амиде, значит, под действием, под действием g. Значит, обозначение у нас будет, это такое g как бы от альфа, да, то есть группа g как бы действует на альфа в данном случае и, соответственно, это у нас что такое, да, это множество всех возможных вот этих вот результатов g от альфа по всем g, принадлежащим g.
Ну, то есть, по сути, все элементы, да, в которые мы можем попасть, действуя элементами группы на фиксированные элементы. Естественно, орбита, да, это у нас подмножество нашего амида, потому что все вот эти g от альфа, они принадлежат в итоге амиде.
Вот, это, соответственно, орбита у нас. Дальше, например, рассмотрим понятие стабилизатор. Стабилизатор элемента альфа под действием g. Это, соответственно. Ну, такое множество, которое будем обозначать как стаб от альфа.
Это множество таких элементов группы, что g от альфа равно альфа. То есть, получается, множество элементов группы, не меняющих элемент альфа при своем действии. Вот, естественно, стабилизатор это у нас уже подмножество g, да, потому что это именно элементы группы, которые оставляют как бы альфа на месте.
Поэтому это подмножество в нашей группе. Ну, двойственное к нему понятие, да, это такое множество неподвижных точек, множество неподвижных точек элемента g, принадлежащего g, обозначать будем как фикс просто от g.
Соответственно, это у нас наоборот, множество таких элементов из омеги, что g от альфа равно альфа. Да, то есть, условие у нас то же самое, но теперь мы... Перебираем наоборот, фиксируем элемент g, да, элемент группы, и перебираем наоборот все элементы нашего пространства, как бы омеги, которые остаются на месте под действием нашего элемента g.
Так что это, конечно, наоборот, теперь подмножество омеги. Вот, ну вот такие три понятия мы рассмотрели. И теперь давайте поговорим о каких-то их свойствах. Соответственно, первое такое свойство, это у нас то, что стабилизатор является подгруппой в группе g.
Мы запишем это как утверждение. Стабилизатор элемента альфа, это подгруппа в группе g. Вот, да, это напоминает значок, что у нас левое множество является подгруппой в правом. Ну, действительно, просто проверим три аксиомы подгруппы, которые у нас есть.
Значит, проверка. Первое, соответственно, мы проверяем, что нейтральный элемент лежит в стабилизаторе. Ну, действительно, действительно, е от альфа у нас равно альфа по определению... Ну, отсюда, соответственно, у нас элемент е, да, подпадает в число элементов, которые мы перечисляем в стабилизаторе.
Отсюда, соответственно, е принадлежит стабилизатору. Значит, второе свойство, да, для обратного, например. Пусть g принадлежит стабилизатору, тогда, опять же, по определению, да, получается, что g от альфа у нас равно альфа.
То есть вот это мы знаем по определению стабилизатора. Ну, давайте попробуем взять g в минус первой. И навесить просто g в минус первой на обе части. g в минус первой от g от альфа. Это у нас g в минус первой от альфа, да, потому что у нас здесь один и тот же элемент записан.
Вот, соответственно, а с этой стороны, да, у нас, опять же, по определению действия, вот такое наложение, да, нам дает результат такой. g в минус первой g от альфа. Да, но g в минус первой g это у нас е.
Соответственно, это у нас е от альфа. Ну, а е от альфа это у нас альфа. Поэтому получается, что в итоге g в минус первой от альфа тоже будет совпадать с альфой. То есть g в минус первой, получается, тоже не меняет элемент альфа.
Отсюда делаем вывод, что g в минус первой принадлежит стабилизатору. То есть, получается, если у нас есть какой-то элемент группы в стабилизаторе, то обратный к нему тоже будет обязательно в стабилизаторе.
Это наше как раз второе свойство подгруппы. Что обратный элемент к элементу подгруппы тоже будет в подгруппе. Ну и наконец третье свойство это то, что произведение тоже сохраняется внутри подгруппы.
Соответственно третье в итоге свойство G1, G2 оба пусть лежат в стабилизаторе. Отсюда мы получаем, что G1 от альфа равно альфа и G2 от альфа тоже равно альфа. Ну тогда посмотрим на произведение G1, G2 от альфа.
Значит G1, G2 от альфа это у нас по определению действия, это G1 от G2 от альфа. Соответственно это мы знаем, что альфа по вот этому свойству, соответственно это G1 от альфа. Ну и опять же G1 от альфа это альфа, значит это просто альфа.
Соответственно в итоге результат произведения тоже альфа оставляет на месте. Отсюда делаем вывод, что G1, G2. тоже принадлежит стабилизатору. То есть если два элемента лежат в стабилизаторе, их произведение тогда тоже лежит в стабилизаторе.
Отсюда мы, соответственно, доказали, что это подгруппа, потому что проверили три аксиомы подгруппы. Так мы убедились с вами, что стабилизатор – это обязательно подгруппа в нашей группе G, которая действует на какое-то там множество.
Так, значит, про подгруппу сказали. Давайте теперь про орбиты поговорим. Значит, что можно сказать про орбиты? На самом деле вот это вот отношение «быть в орбите», если мы введем такое отношение, рассмотрим, это у нас будет второе свойство, да, это я записал, что это было как бы первое свойство такого утверждения, да, второе свойство, рассмотрим отношение на амиге в виде, значит, альфа будет как бы эквивалентно бете, если альфа принадлежит G от бета.
Да, то есть… То есть просто получается, если, например, первый элемент, да, попадает в орбиту второго, то тогда мы говорим, что альфа – волна бета. Вот, ну, наша цель будет доказать, что это отношение эквивалентности.
Покажем, что вот это вот, это отношение эквивалентности. Ну, то есть просто по определению, да, будем проверять три свойства – рефлексивность, симметричность, транзитивность. Значит, первое, значит, альфа будет альфа, да, то есть альфа принадлежит G от альфа.
Это у нас правда, так как E от альфа, да, равно альфа. То есть существует элемент, да, который дает на выходе элемент альфа при преобразовании альфа. Поэтому, значит, альфа, соответственно, попадает в орбиту как бы самого себя.
Значит, второе свойство, пусть альфа эквивалентно бета, да, тогда… Получается, что альфа попадает в орбиту бета, то есть существует, да, элемент группы какой-то, элемент группы некий G, что альфа равно G от бета.
То есть альфа попадает в орбиту бета, это значит, что альфа равно некоторому G от бета по определению орбиты. Соответственно, тогда навесим G в минус первый сюда на обе части. Давайте уже здесь вот это проделаем.
Значит, когда G в минус первый навешиваем, то получается у нас, соответственно, что сокращается G и G в минус первый. И как раз получится, что и в обратную сторону орбита работает. То есть G в минус первый от альфа равно G в минус первый от G от бета.
Да, мы G в минус первый навесили на обе стороны. А это у нас по определению действия, да, это G в минус один G от бета, то есть E от бета. Ну и в результате… Это просто бета. То есть бета в итоге, да, равно G в минус первый от альфа.
Получается, что бета, да, через какой-то элемент группы получается из альфа. Ну, соответственно, значит, бета лежит в орбите альфа. Отсюда, соответственно, делаем вывод, что бета тоже эквивалентен альфа.
То есть мы сказали, если альфа эквивалентен бета, то мы в конце получаем, что и бета тогда эквивалентна как бы альфа. Вот. Это, значит, наша… Третья аксиома, да, отношения к эквивалентности.
Это была вторая, соответственно, третья – это транзитивность. То есть проверяем, что есть у нас, например, альфа эквивалентна бета, а бета эквивалентна гамма. Тогда, соответственно, существуют G1 и G2 в принадлежащей группе, да, что альфа получается из бета, под действием…
Под действием первого элемента. И, соответственно, наоборот, бета, да, получается из гамма, под действием некоторого там, возможно, другого элемента. Вот. То есть альфа – это какой-то G1 от бета, и бета, соответственно, это G2 какой-то от гаммы.
Соответственно, отсюда делаем вывод, что если мы рассмотрим произведение… Ну, точнее, не произведение, просто посмотрим на эту комбинацию, да, альфа – это у нас в итоге G1 от бета, бета, да, мы можем через второе равенство переписать, и тогда это будет G1 от G2 от гаммы.
Вот. Опять же, по определению действия это можно раскрыть как G1, G2 от гаммы. Ну, и отсюда делаем вывод, да, что получается альфа представляется как какой-то элемент группы, который действует на наш элемент гаммы.
То есть альфа тоже эквивалентна гамме, да, то есть если альфа эквивалентна бета, а бета гамме, то альфа, значит, эквивалентна гамме. Вот. Так что мы все три аксиомы проверили, значит, вот эта вот вещь, да, альфа-бета, ну, которая эквивалентна, что альфа просто лежит в орбите, бета – это отношение эквивалентности.
Вот. Соответственно, быть в чьей-то орбите, да, это у нас отношение эквивалентности. Значит, в итоге на самом деле это отношение создает нам классы эквивалентности. Значит, тогда такое отношение эквивалентности…
задает классы эквивалентности. То есть у нас все наше множество омеги, я напоминаю, орбиты, это у нас подмножество омеги, соответственно, у нас есть какое-то вот такое вот разбиение. То есть существует разбиение омеги на разные орбиты.
То есть получается, здесь есть какой-то элемент, все элементы, эквивалентные ему, это все элементы, которые могут быть под действием g превратиться в альфа. То есть получается, здесь лежат все элементы, которые превращаются в альфа под действием некоторых элементов g.
Но с другой стороны, мы уже установили, что это отношение эквивалентности, соответственно, в принципе, здесь, в этом классе все элементы как-то переходят друг к другу под действием g. То есть вот это на самом деле, Это g от альфа для любого элемента множества.
Вот этого какого-то множества давайте обозначим его омега-1. То есть когда мы берем любой элемент альфа из вот этого множества, которое получается как класс эквивалентности, давайте запишу, что это классы эквивалентности.
Когда мы смотрим на все эти классы эквивалентности, которые получаются в результате рассмотрения отношений эквивалентности, то каждый из этих классов, по сути, это и есть какая-то орбита.
Потому что взять любой элемент альфа, когда мы применяем всю группу на него, то получаем какую-то орбиту. Соответственно, тогда все элементы из этой орбиты лежат в том же классе эквивалентности у нас получается.
И вообще здесь все элементы переходят как-то друг в друга под действием g. Тоже можно это записать, что все элементы g от альфа как-то переходят друг в друга под действием g. Ну и при этом с остальными элементами они уже никак не связаны.
То есть все они переходят исключительно друг в друга, и сторонние элементы не переходят в них. В этом и состоит смысл, что это у нас классы эквивалентности. Потому что у нас вот это отношение быть как бы в орбите другого элемента, это вот отношение эквивалентности.
Соответственно, у нас как-то сразу есть такой пучок элементов, которые друг в друга под действием элементов группы попадают. Вот так, соответственно, у нас получается разбиение. В итоге омега, это у нас какая-то там орбита от некоторого одного элемента, объединенная с орбитой какого-то другого элемента и так далее.
Ну вообще у нас группа может быть несчетной, поэтому, наверное, так не очень. Хорошо писать, да, лучше записать это в более общем виде, что омега это у нас какое-то объединение, причем давайте сразу скажем, что оно не пересекающееся, то есть дизъюнктное объединение от G, от альфа-итах.
Значит, по каким-то альфа-итам, принадлежащим какому-то множеству индексов. Это множество индексов уже не обязательно, это множество натуральных чисел, то есть не обязательно здесь просто какие-то номера.
Поэтому, значит, у нас есть вот такое вот разбиение какое-то на орбиту. Это было наше второе свойство. Теперь рассмотрим третье свойство, которое касается размера группы стабилизатора, размера орбиты.
Значит, свойство 3, мы его назовем орбитно-стабилизаторное свойство группы. Это, значит, звучать будет так. G, конечная группа, ну и пусть у нас омега, просто конечное множество какое-то, тогда, значит, тогда у нас будет мощность G, будет равна мощности G от альфа умножить на мощность стаб от альфа.
Альфа это произвольный... Элемент омеги. Вот, то есть если мы берем любой элемент из омеги, то мощность орбиты умножить на мощность стабилизатора от этого элемента у нас будет в точности мощностью группы G.
Вот, здесь, соответственно, у нас что получается? G от альфа это подмножество нашего омеги, стабилизатор это подмножество группы, то есть мы даже берем произведение двух множеств с разной природой.
То есть перемножаем. Перемножаем подмножество в омеге и перемножаем подмножество из группы. Но в произведении в любом случае получится мощность группы. Вот, это наше орбитно-стабилизаторное свойство.
Так, ну давайте его доказывать. Значит, пусть дана орбита G от альфа, перечислим ее как бы элементы. У нас множество конечное, так что у нас будет конечное множество элементов в орбите в любом случае, как ни крути.
Поэтому G от альфа просто запишем как... Это некоторое множество а1, а2 и так далее, ну, какой-то там, скажем, акатая. Вот, то есть можем перечислить все элементы орбиты. Да, что вообще означает, что это элементы орбиты?
Это значит, что под действием некоторых элементов группы мы получим в точности вот эти элементы. Да, то есть существует, получается, какой-то элемент группы G1, что а1 это, собственно, G1 от а.
Это у нас, соответственно, какой-то G2 от а. Не от а, а от альфа. От альфа. Вот, ну и так далее, да, это у нас какой-то Gk от альфа. Вот, это у нас, естественно, различные элементы, так что и все вот эти элементы тоже у нас различные.
Вот, при этом для любого элемента G из группы G от альфа равно Gi от альфа для некоторого i. Для некоторого i от 1 до k. Да, то есть получается, раз это у нас орбита, то это результат действия всей группы, да, это элемент альфа.
Соответственно, какой бы мы элемент G от альфа ни взяли, он должен попасть в орбиту. Ну, таким образом, он с одним из вот этих элементов совпадет, как ни крути. Поэтому существует вот какой-то элемент именно Gi в нашей нумерации, который дает тот же результат, да, что и G от альфа.
Вот, поэтому, значит, то, что мы вот так вот записали орбиту, означает в точности вот это. Что у нас есть вот такие элементы, и что любой другой элемент даст нам вот такое равенство.
Вот, так мы с вами записали орбиту. А теперь пока... ...посмотрим внимательнее на вообще то же действие, которое нам нужно доказать. Чуть-чуть его перепишем в виде отношения. Значит, хотим мы доказать следующее, да, что G это у нас стаб альфа на G от альфа.
Вот, то есть мощность G от альфа равно мощность G поделить на мощность стаб от альфа. Вот. Да. То есть мы, по сути, на самом деле, хотим именно вот такое то же действие доказать. Но вот это, да, нам кое-что уже напоминает.
Потому что мы знаем с вами из свойства первого, да, я вроде как сейчас не путаю нумерации, но из свойства первого мы знаем, что стабилизатор это у нас подгруппа в группе G. Вот. Соответственно, получается, что мы мощность группы, да, делим на мощность какой-то подгруппы.
Вот. И тут нам приходит сесть на ум, да, теорема логарифма. Логарифм Лагранжа, которая у нас была, про то, что у нас есть на самом деле, да, взаимосвязь между мощностью группы и мощностью подгруппы.
Это у нас, значит, ну, сейчас напомню, по теореме Лагранжа, при этом по теореме Лагранжа мы знаем, что мощность G, да, для конечной группы, это у нас мощность подгруппы, да, вот это у нас подгруппа, подгруппа, умножить на G индекс стаб альфа.
Да, индекс подгруппы, напоминаю, это число, например, левых смежных классов. То есть вот это вот, сейчас напомню, это количество левых смежных классов. Вот. Соответственно, как раз получается, да, отношение группы на подгруппу, это должно быть в точности количество левых смежных классов.
И по сути тогда нам останется доказать, да, что мощность орбиты... Орбиты это как раз количество левых смежных классов. Ну, давайте запишем, что мы перешли к доказательству именно такого факта.
Тогда осталось доказать, что, значит, G от альфа равно мощности G по стаб альфа. Вот. Это у нас количество левых смежных классов. Вот, да. Потому что как раз получается, что вот это... Мы знаем, что это, значит, мощность G поделить на мощность стабилизатора, да, из теории Малагранжа, мы, соответственно, это с вами видим.
Вот. Мощность, да, вот здесь. Ну, так только я забыл. Да, вот, значит, естественно, здесь у нас мощность, конечно же. Соответственно, мы хотели доказать, что вот эта мощность равна вот этому как раз отношению.
При этом из теории Малагранжа мы знаем, что на самом деле это отношение, это вот это вот, да, количество левых смежных классов. смежных классов или по-другому индекс под группы альфа в группе же вот таким образом соответственно если да мы доказываем сами вот это то значит и мы и доказываем то что мы хотели вот ну то соответственно докажем к до к это соответственно в принципе есть наша мощность же от альфа равно количеству левых смежных классов вот вот это нам соответственно осталось доказать ну теперь вернемся к тому да что мы вот здесь собственно и написали на этой доске значит мы на самом деле знаем вот такие вот равенство до что они уже всегда выполняются ну давайте тогда вообще в принципе рассмотрим а когда выполнена вот такой вот равен рассмотрим когда бывает что же от какого-то альфа у нас совпадет с же и там от альфа значит ну давайте навесим здесь допустим же и в минус первое 2 минус первой вот же и вот альфа это естественно мы уже много раз расковрали будет в любом случае альфа да за счет того что это у нас действия вот здесь получается это можем переписать как же и в минус 1 же от альфа до по определению действия получается что же и в минус 1 же от альфа совпало с альфа то есть же и g1i в минус первый g от альфа совпало с альфа, что у нас равносильно.
Что это у нас такое? Это получается, что вот такой элемент лежит в стабилизаторе. То есть gi минус 1g принадлежит стат от альфа. А вот это у нас как раз подгруппа в g. И здесь как раз появляется то самое выражение, которое у нас было в начале лекции.
Мы записали с вами критерии того, что два смежных класса совпадают. Критерий как раз выглядел ровно так, что там был один элемент и другой элемент в минус первой степени. Соответственно, вот это равносильно в точности тому, что gi получается стаб альфа совпадает с g стаб альфа.
Таким образом, у нас в принципе один и тот же результат два элемента могут дать, то есть попасть в одну и ту же орбиту, точнее в тот же самый элемент орбиты. Это может произойти ровно тогда на самом деле.
Когда у нас совпадают два соответствующих левых смежных класса. Наоборот, это у нас тоже работает. Если мы видим, что выполнено вот это, это соответственно равносильно вот этому, навешиваем наоборот gi с двух сторон и получим наоборот вот это торчество.
То есть на самом деле здесь переходы равносильны. То есть изначально я сначала записал вам вот это равенство и записал gi в минус первой с двух сторон. И потом получил вот этот результат.
Когда мы имеем это в другую сторону за счет вот этой равносильности, мы имеем вот это торчество и точно так же мы можем gi навесить с двух сторон. Соответственно у нас тогда мы как бы из этого получим вот это.
Поэтому у нас переходы равносильны и в итоге мы можем окончательно записать, что совпадение вот этих вот, то есть окончательно. Окончательно получается, что совпадение gi и gi от α это то же самое, что g стаб α совпадает с gi стаб α.
Да, это у нас по критерию равенства смежных классов получилось. То есть с какой стороны смежный класс? С той стороны домножаем на минус первого. Там соответственно у нас минус первое слева, значит надо смотреть на совпадение левых смежных классов.
Вот, какой отсюда вывод можно сделать? Соответственно получается, что сколько у нас есть левых смежных классов, да, столько соответственно есть разных вот таких. результатов и это соответствует разным значением вот таких вот результатов же от альфа то есть для каждого же есть же от альфа до который совпадает с конкретным же и там от альфа то есть есть конкретный смежный класс же это став альфа что же принадлежит этому же этому став альфа вот то есть получается по сути что у нас в любом случае да поскольку это была орбита тоже от альфа обязательно совпадать с каким-то таким результатом вот но такое совпадение у нас гарантирует что вот такие два смежных классов совпадают но это в принципе равносильно тому что просто же да вот этот элемент лежит вот в этом смежном классе поскольку нас между класс либо вообще нету пересекаются либо полностью совпадают как здесь соответственно же как ни крути лежит в этом смежном классе значит лежит здесь и это равносильно тому что они совпадают поэтому более коротко да мы можем записать что такое равенство она равносильно тому что же лежит в каком-то вот именно таком смежном классе а и напоминаю да у нас от 1 до к то есть у нас есть конкретные вот эти значения же это через которую представляются все элементы орбиты то есть же один от альфа же 2 от альфа так далее даже к от альфа вот таким образом получается что любой элемент группы обязательно лежит в каком-то вот таком смежном классе соответственно значит что вот эти смежные классы это все вообще смежные классы нашей группы потому что у нас вся группа до разбивается на смежные классы не пересекающиеся и получается что любой элемент он попадает обязательно именно в смежный класс такого вида ну значит в принципе других смежных классов у нас даже не существует все остальные смежные классы, они не обязательно совпадают с одним из таких смежных классов.
Поэтому можем записать, например, что значит вот это множество g и t от стаб альфа это все смежные классы, естественно, левые группы g. То есть никакого смежного класса за его пределами у нас не осталось.
Любой элемент, он обязательно в каком-то смежном классе лежит, а мы даже определили, что он не просто в каком-то лежит, а обязательно даже в смежном классе именно такого вида. Ну при этом, естественно, все они различны.
Все g и стаб альфа различны между собой. Различны, да, потому что если вдруг они не различны, то есть иначе g и t, да, стаб альфа совпадает с g j, стаб альфа, но собственно по нашему критерию совпадения, да, g и t от альфа равно там g j t от альфа, получается, что это то же самое, что смежный класс совпадает.
То есть это равносильно тому, что g и t от альфа равно g j t от альфа. Ну а это то же самое, да, что элемент a и t равен элементу a j t. Но мы-то с вами внутри орбиты перечислили только разные элементы. Естественно, одинаковых элементов внутри этого перечисления быть у нас не должно. Поэтому просто запишем, что a это разные элементы g от альфа, да, по определению.
Вот, поэтому такие два смежных класса у нас, естественно, не совпадают, потому что совпадение смежных классов это как мы установили? Совпадение результатов действия на альфу. Вот, но если у них одинаковый результат, то получается их соответствующие элементы в орбите тоже совпадают.
Да, но мы-то взяли, разный элемент, такого, соответственно, быть не может. Значит, у нас обязательно все вот эти смежные классы, они разные. Ну и, как мы сказали, все элементы группы обязательно попадают в один из этих смежных классов. Ну, тогда получается, что, собственно, множество вот этих левых смежных классов это и есть множество всех левых смежных классов нашей группы.
Тогда множество g и t стаб альфа по i от одного до k это множество всех левых смежных классов g. Вот. Ну, как видим, да, их как раз ровно k. То есть смежных классов ровно k. Ровно k, а это у нас и есть мощность нашей орбиты g от альфа.
Соответственно, наша тогда теорема вот эта, да, доказана. Потому что наша цель была как раз показать, что количество левых смежных классов совпадает с мощностью орбиты. Ну, мощность орбиты, мы прямо так и ввели, что это число k, перечислив все элементы орбиты.
Ну, и здесь получается, что множество смежных классов, да, их, как видим, тоже ровно k. Вот. Так что доказали, что множество смежных классов по мощности, да, совпадает с мощностью орбиты.
И, значит, доказали то тождество, которое и хотели. Что это у нас будет равно g поделить на стаб альфа. Потому что, с другой стороны, знаем, что количество смежных классов, это на самом деле вот такая величина.
Вот. Так мы, соответственно, доказали с вами орбитно-стабилизаторное свойство группы. Так. Значит, это свойство, да, у нас касается размеров стабилизатора, там, или орбиты. Как они друг через друга выражаются.
Теперь, значит, поговорим про размер... Ну, не про размер, точнее, давайте про количество вообще. Какое у нас есть количество разных орбит. То есть теперь у нас вопрос, ну, или такое последнее свойство, значит, эээ...
Это количество различных орбит. Вот. Количество различных орбит мы, значит, найдем при помощи леммы Burnside. Пусть g, соответственно, действует на омега, они конечны. Значит, тогда количество орбит, давайте сразу его как-то обозначим за m, такого, действия равно...
Ну, и в виде равенства я это запишу, да, вот m наше, то, что я обозначил. Количество орбит это у нас сумма мощностей фикс от g по всем элементам группы и поделить на мощность группы, собственно.
Да, то есть по-другому получается, что количество орбит это такое среднее число неподвижных точек, да, по всей группе. Можно, в принципе, записать среднее количество неподвижных точек. Вот, так мы, соответственно, можем по такой формуле вычислить количество орбит, собственно, разных.
Значит, ну, доказательства. Значит, в доказательстве просто распишем выражение, которое у нас написано справа. Значит, 1 поделить на мощность g, соответственно, у нас здесь сумма вот этих вот размеров неподвижных множества неподвижных точек.
Перепишем это через такую индикаторную сумму. Ну, по сути, сейчас у нас будет двойной подсчет, да, это у нас как раз одна из тем семинара. Здесь мы запишем это в таком виде. Сумма, значит, по всем g, прилежащим g, как можно, да, переписать вот эту вот сумму количества неподвижных точек, да.
Ее можно переписать как сумму индикаторов. Индикаторов выполнения условия на неподвижную точку, да, то есть g от альфа равно альфа. Просто здесь надо перебрать все элементы из омеги. Вот, то есть получается, что вот это вот fix, да, это просто вот такая вот сумма.
Вот, ну, то есть по сути, что здесь происходит, да, мы с вами зафиксировали какой-то элемент g и просто пробежались по всему множеству омеги и проверили, выполняется ли вот это свойство для неподвижных точек.
Ну, соответственно, пробежавшись, так, по нему и прибавив индикаторы, да, друг другу, получим, собственно, количество точек, которые остались неподвижными. Да, индикаторы, например, это нолик или единица у нас.
Вот, соответственно, применяя, да, технику двойного подсчета, мы можем поменять местами альфа и g, да, а вот внутреннее выражение оставить таким же. Соответственно, это у нас будет 1 поделить на g сумма альфа принижающих омеги, то есть наоборот, да, сфиксируем альфа теперь и пробегаемся по всем g и оставляем то же самое свойство.
Вот, значит, так, это у нас что-то лишнее. А, хотя ладно, пусть будет скобка вот такая и скобка такая. Значит, ну, посмотрим на внутреннюю сумму, да, что она означает. Мы зафиксировали какой-то элемент альфа из омеги и, получается, пробежались по всем элементам группы, да, и проверили вот это вот то, что остается на месте. Ну, по сути, получается, мы вычислили стабилизатор, да, группы.
То есть вот эта вот вещь, это не что иное, как мощность стабилизатора элемента альфа, потому что, собственно, здесь и будет количество элементов g, которые оставят его на месте. Вот, поэтому теперь, да, это у нас будет 1 поделить на g на сумму стабилизаторов теперь.
А мощности стабилизаторов мы с вами умеем вычислять из орбитно-стабилизаторного свойства. Поэтому это у нас будет 1 поделить на g на сумму по всем элементам омеги мощностей стабилизатора альфа.
Вот, это, соответственно, по орбитно-стабилизаторному свойству будет равно 1 поделить на g на сумму по альфа по нижайшему омеге и, значит, стабилизатор, да, можем выразить как просто отношение g, деленное на мощность g от альфа.
Вот, да, то есть у нас как раз мощность g это g от альфа умножить на стаб от альфа. Таким образом, естественно, здесь видим сразу, да, что у нас g, как бы, и g сократятся. Вот, так что у нас останется просто сумма по всем элементам омеги дробей вида 1 поделить на мощность орбиты.
Вот, ну, теперь, наоборот, сгруппируем слагаемые, как бы, элементы, которые равны друг другу. Почему? Потому что у нас есть орбиты, и внутри орбиты, естественно, у всех элементов из одной орбиты будет одно и то же вот это число, потому что они в одной и той же орбите g от альфы будут лежать.
Поэтому мы это запишем как сумма по, давайте, каким-то представителям орбит, да, мы сказали орбит ровно m, поэтому будет у нас сумма от 1 до m. Значит, по орбитам суммируем. По орбитам, да, то есть у нас есть m разных орбит, в принципе. Как мы сказали, у нас есть разбиение на орбиты, да, мы как раз их количество считаем. И здесь тогда будет сумма по, как бы, альфа принадлежащим g альфа итам. Вот альфа итой это представитель, как бы, итой орбиты.
Альфа итой, соответственно, это представитель итой орбиты, да, и здесь будет 1 поделить на g альфа итой по мощности. Да, то есть мы сказали, что вот в этой орбите, да, лежат какие-то элементы, но у них у всех одна и та же вот эта вот мощность g от альфа, потому что, если альфа лежит в g от альфа итой, да, то g от альфа итой совпадает с g от альфа. Ну, давайте я это, кстати, явно запишу.
Значит, пока что остановим вот это равенство на этом месте, просто пояснение вот здесь я добавлю. Если альфа принадлежит g альфа итой, то ну, за счет того, да, что это у нас класс эквивалентности, то g от альфа, собственно, это и есть g от альфа итой. Ну, потому что, как я и говорил, да, все элементы как-то вот переходят друг в друга внутри одной и той же орбиты.
Поэтому, взяв как бы внутри орбиты какого-то элемента любой элемент, его орбита, это будет та же самая исходная орбита, внутри которой он лежал. Вот, поэтому, если какой-то элемент лежит в орбите, да, то, собственно, g от альфа это и есть g от альфа итой. Вот, поэтому у всех элементов как бы одной орбиты g от альфа итой одинаковый размер их орбиты.
Поэтому итог, что вот наше то число 1 поделить на g, да, сумма там. Ну, я самое начало здесь напишу пока. Ну, а здесь то, что у нас получилось. В результате у нас получилась сумма от 1 до m.
И сумма 1 поделить на g от альфа-ит. Соответственно, по альфа, принадлежащим g от альфа-ит. Вот. Так, здесь мощность. Значит, соответственно, здесь получается, да, в пределах одной орбиты у нас складываются одни и те же дроби.
Причем в каком, да, количестве они складываются. Ну, сколько элементов в орбите, столько раз и сложатся вот такие дроби. Поэтому, по сути, это будет вот такая, да, сумма. 1 до m. И здесь, соответственно, g от альфа-ит.
Поделить на g от альфа-ит. Вот. То есть, значит, здесь тоже пояснение давайте я добавлю, да, что таких дробей, в сумме ровно мощность g от альфа-ит. Да, потому что мы, собственно, и прибегаемся по всей g от альфа-ит.
Поэтому таких дробей, да, у нас ровно столько. И все дроби одинаковые. И все дроби равны 1 поделить на g от альфа-ит. Именно вот в силу вот этого факта, да, потому что у какого элемента внутри этой орбиты не возник бы его собственный орбит, это будет та же самая дробь.
Это будет самая орбита g от альфа-ит. Вот. Ну, таким образом, здесь уже видим, да, что просто это сумма единиц от 1 до m. Поэтому в результате, в конце получаем с вами, что это в точности m, да.
А это то, что мы и хотели доказать. То есть, что требовалось доказать. Да, потому что наша цель была показать, что количество орбит, это в точности вот это наше среднее число неподвижных точек.
Мы, собственно, это и сделали, да, после нескольких точек. Там преобразование и использование двойного подсчета. То есть здесь основная мысль была записать в виде индикаторов и воспользоваться двойным подсчетом.
Ну, а потом заметить, что у нас есть орбитно-стабилизаторное свойство. И, соответственно, за счет этого у нас, во-первых, g-шки вот эти сокращаются, да, за счет орбитно-стабилизаторного свойства.
Ну, а во-вторых, заметить, что сумму можно разбить, как бы сгруппировать, да, одинаковые внутренние слагаемые. Сгруппировать при этом просто, собственно, по разным орбитам. Вот. И внутри орбиты вот эта сумма, получается в точности равна единице вот и получается что это будет сумма ровно м единиц поэтому мы доказали то что и планировали с вами доказать значит это была наша леман вернсайда которая позволяет посчитать количество орбит при определенном действии вот ну и последняя тема как раз который у нас сейчас будет она будет касаться того как мы будем вот эту лему применять для раскрасок каких там объектов вот самом конце мы с вами будем их применять для графов значит будет рассматриваться такая задача рассмотрим задачу раскраски значит есть некое множество x и есть группа перестановок же симат x да ну то есть что вот это значит это означает мы берем подгруппу внутри группы всех перестановок нашего множества x.
Это означает, что просто мы не все перестановки берем, а какую-то часть из перестановок на x. Но при этом часть надо взять так, чтобы она все-таки, эта часть образовала сама по себе какую-то группу.
Поэтому у нас есть некоторая выделенная группа перестановок. Возможно, не всех перестановок на x. И, соответственно, тогда рассматриваем раскраски элементов x. Давайте как-то их перечислим.
x, скажем, n. Пусть это будет конечное множество. Соответственно, у нас есть какие-то раскраски элементов x в k цветов. То есть раскраски это значит, каждому элементу x соответствует один из цветов.
Ну и просто их как-то пронумеруем. 1, 2 и так далее. Соответственно, есть вот такая какая-то у нас раскраска. И давайте мы с вами теперь будем рассматривать такие раскраски с точностью до какой-то эквивалентности.
А эквивалентность будет задаваться как раз через выделенную группу перестановок g. Будем считать раскраски эквивалентными, если они переходят друг в друга под действием некоторого элемента g, принадлежащего g.
Значит, здесь я пока неформально это написал, что переходят друг в друга как-то. Пока что покажу на примере. Есть у нас, допустим, x. Это вот такое вот множество, просто квадратик с четырьмя клетками.
И при этом, вот здесь я просто обозначу, что это x1, это x2, это, например, x3, это x4. То есть элементы x это 4 вот этих квадратика. Еще здесь лишнее. Ну, по сути, x это, на самом деле, какая-то структура, да, она включает не просто перечисление этих элементов, они даже, как видно здесь, в каком-то там, в какой-то связи друг с другом, на самом деле, состоят.
Ну, для простоты мы как-то вот так это просто перечисляем. Вот. И красим-то мы в любом случае вот именно эти элементы. То есть красим мы вот эти четыре клетки. Красим четыре клетки, например, в два цвета.
Скажем, черный, белый. Вот. Теперь за группу g мы берем группу таких поворотов. 0 градусов, 90 градусов, 180 градусов, 270 градусов. Это повороты относительно, ну, просто центра. Повороты относительно центра.
Квадрата. Ну, собственно, мы x я обозначил как квадрат, поэтому просто центра x напишу. То есть 90 градусов это, по сути, как бы квадратик x1 перейдет в квадратик x2. Потому что мы, как бы, повернемся, вот так, по углу.
180 градусов это x1 перейдет в x3. 270 это x1 перейдет в x4. Ну, и, соответственно, 0 градусов то же самое, что 30-60 градусов, это x1 переходит сам в себя. Здесь давайте повороты относительно центра по часовой стрелке.
Естественно, это не все возможные перестановки на вот этих четырех элементах. У нас тут всего лишь четыре элемента, а всего группа перестановок у нас имеет размер 4 факториал. У нас есть 4 факториал перестановок четырех элементов.
А здесь у нас всего 4 перестановки. Но это, естественно, подгруппа, потому что 0 градусов это и есть тождественная перестановка. Ну, а все остальные группы, точнее, все остальные повороты получаются через вот этот один поворот. На самом деле это циклическая группа с вот таким порождающим элементом 90 градусов. То есть 2х90 это 180, 3х90 это 270.
490 возвращаемся в начальное положение. Поэтому это такая циклическая группа. Соответственно, вот у нас есть объект, из нашей задачи. И теперь что такое здесь одинаковая раскраска? Как раз это раскраска, которая переходит друг в друга при повороте. Соответственно, тогда одинаковые, ну или эквивалентные, я могу назвать эквивалентными или одинаковые раскраски.
Одинаковые раскраски это раскраски, переходящие друг в друга при повороте. Вот. То есть, ну и я просто перечислю, какие есть да вот у нас есть такая раскраска все белое есть раскраска где одна из клеток черная естественно такая раскраска с нашей точки зрения совпадает вот такой да потому что у нас если делать поворот то получится вот такая раскраска это соответственно совпадает вот с такой раскраской тоже при помощи поворота и совпадает вот с такой раскраской вот соответственно здесь как бы есть одна раскраска здесь у нас 4 раскраски но которые на самом деле это одна и та же раскраска значит Я при этом, давайте, вот так вот перечислять.
2, 3, 4, 5, 6. Значит, теперь две клетки у нас могут быть. Значит, они могут либо лежать рядом, и тогда под действием поворота получаются также вот такие раскраски. То есть тоже четыре раскраски вот такие.
Либо они могут лежать по диагонали. Тогда под действием поворота это совпадает вот с такой раскраской. Вот здесь уже на, ну, тоже 90 градусов надо повернуть. Вот, значит, здесь такое совпадение.
Это у нас, соответственно, две раскраски. Вот, пятый тип, да, это когда три клеточки черные. Ну, если отталкиваться от мелода, то скорее они белые. Вот, ну, я их закрашиваю, поэтому условно называю все-таки черные.
Значит, здесь теперь, ну, например, вот эта клетка свободная. Оно же, когда вот такая клетка свободна. И оно же, когда... Вот эта угловая клетка закрашена вот так. Вот, такие четыре раскраски, да, здесь у нас разные клетки.
Вот, ну и последняя, это полностью черная структура. Вот, здесь, соответственно, одна. Здесь четыре. Вот, то есть на самом деле принципиально существует шесть различных раскрасок. Ну, или давайте неэквивалентных раскрасок.
Вот, мы их все перечислили, да, просто перебирая, значит, сколько там будет белых, клеточек, черных и так далее. И рассматривая, как они друг с другом взаимодействуют. Например, вот это, да, при повороте никак в эту не может перейти, потому что здесь две черные клетки соседствуют, а здесь не соседствуют, да.
Вот, ну, по грани, точнее, по ребру. Вот, значит, всего шесть эквивалентных раскрасок, да, но при этом суммарно как раз получается 1 плюс 4 плюс 4 плюс 2 плюс 4 плюс 1, да, то есть 16, естественно.
Вот, ну, 16 у нас и должно было получиться. Да, потому что это 2 в четвертую. У нас есть 4 клеточки, на каждую два варианта цвета. Поэтому, естественно, 16 раскрасок у нас есть вообще в принципе различных, да, если просто смотреть на них как раскраски элементов.
А с точки зрения вот такой эквивалентности, на самом деле, только 6 неэквивалентных раскрасок. Вот такую задачу мы как бы и будем с вами решать. И, соответственно, покажем как бы общую формулу для, ну, каких-то раскрасок в общем виде, для произвольных вот таких множеств.
Соответственно, такая... Такая формула, да, она будет следствием как раз лемма-бернсайда, ну, и некоторых дополнительных соображений, касающихся перестановок. Вот, ну, правда вот здесь, да, теперь про определение.
Переходят друг в друга под действием некоторого элемента g. Здесь, например, я думаю, понятно, конечно, что оно обозначает, но давайте это все-таки формализуем. Что такое как бы раскраска переходит в другую под действием элемента.
Вот пусть есть раскраска... Ну, какая-то c, допустим, да, c, она как, соответственно, действует? Ну, она как раз берет x, да, и переводит в набор цветов. Как-то. Значит, тогда, если есть некая пи, да, принадлежащая g, g это как раз перестановки на x, образующие группу, то тогда, соответственно, за пи от c, да, то есть результат как бы действия на раскраску, вот пи от c, то есть пи от раскраски, это у нас будет такое.
Вот если c мы запишем в таком матричном виде, да, x1, x2, это далее xn, здесь c1, c2, это далее cn, вот это вот цвета, да, это элементы x, то пи от c это у нас будет просто навешивание функции пи на элементы x.
То есть пи от x1, пи от x2, это далее пи от xn. Вот. А внизу цвета мы просто... Составляем те же самые. Вот. Вот это вот и есть то, что как бы результат действия пи на c. И мы с вами проверим, что на самом деле вот такая как бы операция, это действие на множестве раскрасок.
Ну, мы это уже сделаем в следующий раз. Пока можно просто убедиться, да, что, например, если поглядеть на пример, который у нас там приведен, то вот такое определение, оно полностью соответствует тому, что вот тут происходит.
Ну, то есть, например, да, какую-нибудь раскраску взять конкретную, скажем, есть у нас 2. Вот такие клеточки, да. Это у нас x1, x2, x3, x4. Соответственно, наша раскраска c здесь, это x1, x2, x3, x4.
x1 у нас черная, x2 белая, x3 черная, x4 белая. Соответственно, если берем в качестве пи, например, скажем, 90 градусов, то получаем, что пи от c, да, это у нас что такое? Пи от x1, то есть x1 повернутое.
Пи от x2 повернутое на 90 градусов. Ну, x1 на 90 градусов, это x2, да, поэтому просто пишем здесь x2. Аналогично здесь пи от x2, это x3. Ну, то есть просто сдвиг, да, у нас под цифрой.
Вот здесь, соответственно, будет x4, здесь снова x1. Ну, и скобки закрываются, а цвета мы оставляем теми же самыми. Черная, белая, черная, белая, как вот здесь. Да, и как раз получается, что если зарисовать вот такую раскраску, да, то у нас, соответственно, x2 теперь будет черным.
Вот здесь у нас черная, да. x1 белая, там в самом конце написано. x3 у нас белая и x4 черная. Ну, то есть действительно произошел вот этот вот поворот картинки, да, получается. Вот, но мы его провели как бы формально через то, как мы определили изменение раскраски под действием элемента пи.
Да, вот напоминаю, пи-то у нас на самом деле действует на элементы x. Да, вот пи, он принадлежит сим от x на самом деле. Вот, но мы как бы переопределили действие пи на саму раскраску.
То есть на другой объект. Вот, и вот теперь мы как бы будем рассматривать вот это вот пи от c, как как раз результат действия группы вот этой, да, это у нас группа вот этих перестановок, группа g.
И мы, соответственно, так зададим действие группы перестановок элементов x, но при этом действие будет на раскраску. Вот, и, естественно, тогда мы сможем применить с вами lemma-Burne сайта, если докажем, что это действительно задает действие.
Ну, это мы уже с вами проделаем в следующий раз.
