Так, слушайте, у нас был план, тем не менее, который нам нужно реализовывать, и я этот план забыл.
По-моему, мне надо сначала доказать теорему из теоремы, а потом доказать теорему. Да,
мы рассмотрели до равной нулю, точно. Мне кажется, все равно мне придется выписать
сейчас обе формулировки, к сожалению, или как, или вы прямо помните. Я думаю,
что не помните. Значит, есть симметричный случай. Локальные леммы. Это у нас события А1,
АН. У каждого из них вероятность оценивается одним и тем же числом P. И у каждого из них не
слишком много тех, от кого оно может зависеть. То есть АИТ не зависит от совокупности остальных,
кроме не более D штук. Ну и E на P на D плюс один не превосходит единицы. Это вот симметричный
случай локальной леммы. Так, утверждение понятно. Вероятность пересечения отрица не больше нуля.
Уж вот это хорошо бы помнить. Светлая цель состоит в том, что в этом случае ни одно из событий
не выполняется с положительной вероятностью. А есть общий случай, который чуть более точную вещь
утверждает. Здесь тоже есть события А1, АН какие-то, но здесь все ужасно. Есть некий орграф зависимости,
некий орграф зависимости, соответствующий этим событиям. Причем такой, что можно подобрать числа
X1, Xn из полуинтервала от нуля до единицы, которыми для любого И вероятность АИТ не превосходит
соответствующего числа, умноженного на произведение по всем Ж. Таким, что направленное
ребро орграф АИТ и Ж существует и перемножаются вот такие вот величины. Если с такой громоздкой,
на вид страшной оценкой мы имеем дело, тогда утверждается, что, давайте здесь я явно напишу,
вероятность пересечения по И от единицы до N, АИТ с чертой, да, конечно, больше нуля, но тут вот
еще точнее можно сказать произведение по Ж от единицы до N, единицы минус х Жт. Вот это вот
общая формулировка. Так, ну что, товарищи, вспомнишь, что такое было? Ну, не все, наверное, но уж как
получилось. Вот, значит, пока мы доказываем симметричный случай с помощью несимметричного,
то есть выводим вот из этой громоздкой бяки симметричную ситуацию. Мы в прошлый раз рассмотрели
случай, когда D равняется нулю. Ну, то есть мы находимся вот в этих условиях. У нас есть N событий,
вероятность каждого ограничена каким-то P, зависимости не слишком много и выполнено вот это
нераненство. Это мы знаем, это нам дано. Ну, мы рассмотрели случай, когда D равняется нулю,
все отлично. Теперь мы считаем, что D больше либо равняется единице. Ну, потому что D это натуральное
число, это количество зависимости. Если оно не равно нулю, то оно больше либо равно единице.
Давайте попробуем попасть в условия общего случая. Что нам нужно? Нам нужен орграф зависимости,
и нам нужны чиселки. Вот эти. Ну, чиселки я сразу скажу. И вчера, неделю назад тоже говорил,
x и t равняется 1 на D плюс 1. Говорил, помню. В качестве x и t возьмем такие величины. С ними все
хорошо, потому что D не равняется нулю. Оно важно, чтобы они были строго меньше единице. Ну,
иначе эта штука не будет больше нуля и вообще ничего не получится. Вот. Ну, хорошо. А вот что
такое орграф зависимости? Вот давайте возьмем для этой задачи самый естественный орграф зависимости,
который напрашивается из вот этого определения. То есть в качестве g возьмем такую конструкцию.
Берем какую-то вершину a и t, какое-то событие, и выделяем те самые D, ну или там не более чем D
событий, от которых оно может зависеть. Ну, не более чем. Не более чем D события, от которых оно
может зависеть. Удаление которых отставляет группу событий, от совокупности которых a и t не зависит.
Выделяем эту группу и снабжаем стрелками. И так для каждого i. Так, друзья, согласитесь,
что это напрашивающийся граф, и он, конечно, орграф зависимости. По определению. Потому что
теперь действительно a и t не зависит от совокупности тех событий, с которыми оно не соединено направленными
стрелками. Он напрашивается по условию. Все, вот взяли такой граф и взяли такие чиселки иксы.
Мы знаем что выполнено вот это. Нет, не так. Мы знаем что выполнено вот это. Нам надо доказать,
что выполнено вот это. Если мы докажем, исходя из известного нам, то вот это с вот этим графом,
из вот этими чиселками выполняется, то мы сможем применить теорему и получить результат.
Так, то есть нам нужно, нужно доказать, что p от a it не превосходит 1 делить на d плюс 1.
Ой, произведение по g таким, что a it, a jit принадлежит e, 1 минус x jit,
ой, 1 минус 1 на d плюс i, вот так. Теперь смотрите, а сколько самножителей в этом произведении?
Не больше, чем d плюс 1, ой, чем d, да? Не больше, нет, почему? Не больше, чем d. Вот,
стрелочки-то выходят не больше, чем d. Смотрите, из a it вожитая, ребер выходит не больше, чем d
штук. Вот, рисунок прям. Для каждого i, вот этих направленных наружу стрелочек, исходящих ребер,
их не больше, чем d штук. То есть вот здесь стоит не больше, чем d самножитель. А мы знаем,
кроме того, что p от a it не превосходит p, это мы тоже знаем, и стрелочек не больше, чем d. Значит,
достаточно нам нужно вот это, а достаточно следующее p не превосходит 1 поделить на d плюс 1,
1 минус 1 поделить на d плюс 1 в степени d. Потому что вероятность a it не превосходит p. Если мы
проверим, что p не больше вот этой части, то, конечно, этого будет достаточно. А с другой стороны,
я в какую сторону огрубил вот здесь? Стрелочек не больше, чем d. Я увеличил степень, в которую я
возвожу, но не уменьшил, по крайней мере. Стрелочек не больше, чем d, а я возвел в d той степень.
Значит, вот эта чиселка меньше, чем то, что реально написано тут, ну или равна этому. Но этого
достаточно, правда? Если большее число будет меньше, чем меньшее число, то меньшее число будет
тем более меньше, чем большее число. Простите меня за такую подробность, но по-моему, я все
правильно сказал. Я же не запутался, я же все правильно сказал. Конечно, конечно, я слева огрубил
в большую сторону неравенство, вот такое, в большую сторону, и хочу, чтобы оно даже при таком
огрублении выполнялось. А справа я огрубил в меньшую сторону. Ну правильно все, это все огрубление.
То есть, если это выполнено, то с запасом выполнено вот это. Ну, с каким уже запасом,
это другой вопрос. Товарищи, по-моему, уже все, казарсис пришел. Потому что что такое
p не превосходит 1 на d плюс 1 вот на эту штуку? Ну, еще раз, давайте я еще раз вот так напишу,
1 минус 1 на d плюс 1 в степени d. Это, конечно, больше либо равно, и даже строго больше,
чем 1 поделить на e. Это, по-моему, просто факт из определения числа e из второго там замечательного
предела, известный с анализом факта. То есть, я в очередной раз огрубляю правую часть и говорю,
что достаточно доказать вот такое неравенство, но это в точности то, что написано вот здесь и нам
известно. Понимаете? То есть, я прояснил на самом деле, откуда берется вот эта штука,
если понимать какую-то вот эту громоздкую хрень. Вот e вылезает отсюда. e вылезает из того,
что мы 1 минус 1 на d плюс 1 в эту степень возводим, мы огрубляем до 1e. Ну, то есть,
строго говоря, можно было, конечно, и здесь не e написать, а вот это самое там, ну вот это,
вот это написать. 1 на d. p не превосходит 1 на d плюс 1, 1 минус 1 на d плюс 1 в степени d. В принципе,
если вот это взять в качестве условия, то тоже, конечно, будет верно. Но мы огрубили до e все.
Так, следующий пункт программы, если этот понятен, если вы осознали все, что произошло. Все,
я вывел из общего случая теоремы симметричный случай, воспользовавшись условиями симметричного
случая, свел все к условиям общего. Следующий пункт программы доказать общий случай,
правильно? Так, ну, давайте тогда докажем общий случай. Ну, начнем вот так.
Это равняется вероятность a1 с чертой. Ну, это неправильно, конечно, сейчас будем переписывать
a2 с чертой при условии a1 с чертой. Это тоже неправильно, но это чуть ближе к правильному,
если вы помните формулу для условной вероятности, конечно. Но я очень надеюсь,
что люди помнят, что вероятность a при условии b, вероятность a пересеченного с b поделить на
вероятность b. Поэтому здесь, видите, возникает a1 с чертой пересеченная с a2 с чертой, а в
знаменателе находится как раз то, что компенсируется со множителем. Ну и дальше продолжаем так же a3 с чертой,
a1 с чертой, a2 с чертой и так далее, an с чертой, an-1 с чертой. Ну так вот,
они последовательно кок-кок-кок и остается как раз только пересечение вот здесь уже.
Предыдущая с этим сокращается и так далее. Так, ну и еще раз переписываем, просто пользуясь тем,
что вероятность отрицания это единица минус вероятность. Получается 1 минус вероятность a1,
1 минус вероятность a2 при условии a1 с чертой, так далее, 1 минус вероятность an,
условия a1 с чертой, так далее, an-1 с чертой. Все так громоздко, немножко как бы занудно,
то есть ну пушно слушать, наверное, и чуть-чуть, но я буду стараться расцветить это голосом,
а так уж я не знаю, как еще с этим делать. Смотрите, наша-то цель очень схожая с тем,
что получилось, вроде как мажется. Нам нужно доказать, что вероятность пересечения отрицаний
не меньше, чем произведение энсомножителей. Ну вот вам энсомножители. Тут n и тут n. Но нам
предстоит еще очень длинный, занудный путь. Не надейтесь, что я быстро докажу. Ну понятно,
что цель вот такая. Это пока под вопросом, конечно. Тоже под вопросом. И это тоже под вопросом,
ой, почему x2, xn, конечно. То есть цель понятна. Надо доказать, что вычитаемые, ну елки-палки,
не превосходят x с соответствующим индексом. Если мы это докажем, то все, мы победили. Мы
докажем чуть более мощную даже лемму. Давайте это напишем как лемма. Такая лемма общая. Мы
докажем следующее. Для любого i, i это вот 1, 2, n. Мы не просто докажем, что вероятность аитово при
условии соответствующего чего-то с чертой не больше, чем ы. Мы докажем еще больше. Мы докажем,
что для любого множества индексов из 1, 2 и так далее n без i, вероятность аитово при условии
пересечения по j из j, а jt с чертой не превосходит ы. Ну а сейчас слушательно предстоит понять,
почему это более общее утверждение. Потому что я по опыту знаю, что это не сразу люди осознают,
хотя это вроде очень просто. Вот представьте себе, что я взял i равное двойке. Здесь я говорю,
возьмем любое множество индексов, которое только эту самую двойку не содержит. Любое. Возьмем
вот тут пересечение ажитых с чертой по j из этого множества индексов. А нам нужно только такое
множество индексов, которое состоит из единички из одного индекса. Нам реально нужно пересечь
по всем j из вот такого множества индексов ажи с чертой. Просто взять а1 с чертой и все. А я говорю,
да ладно, давайте возьмем любое множество индексов, такое, секое, лишь бы оно двойку не содержало.
И все равно все будет верно. Видно же, что это более сильное утверждение.
Ну, мне кажется, только вот в этом случае получится не более сильное утверждение. Нет-нет-нет,
почему получится? Здесь же пересекается куча их. А здесь что угодно, можно меньше пересекать.
Нет, все равно более общее. То есть это более общее леммо. Если мы эту лемму сейчас докажем,
то все, теорема будет доказана. Вот вы, чтобы не потеряться в процессе, я буду каждый раз говорить,
четко себе как-то помечаете. Вот все, наша цель доказать лемму. Больше я возвращаться к доказательству
теоремы не буду. Если мы ее докажем, теорема будет доказана. Вот какая интересная история,
как же доказывать. Ну, и давайте зафиксируем, какое угодно. Можно, конечно, единицу, это неважно.
А дальше, строго говоря, будем действовать по индукции. По индукции индукция будет по размеру
множества жи большое. Вот я хочу применить индукцию. Ее неудобно применять в исходной,
формулировке, которая реально была нам нужна. Но когда квандр по жи такой, вот все общности,
удобно применить индукцию по размеру этого жи. Так, ну я вот думаю, может быть, что-то до
применения индукции сделать. А, ну нет, наверное, не нужно. Значит, индукция по мощности множества
жи, ну база, она в каком-то смысле тривиальна, но в каком-то смысле надо это с вами обсудить.
База будет, когда мощность жи равняется нулю. То есть, когда жи пустое. Так тоже можно. Так,
что значит взять пересечение? Вообще, в каком смысле, ВКТЧ, мы это обсуждали, но, может, не
совсем заметно это сделали. Вот что значит взять пересечение по жи маленьким из пустого множества?
Это что такое вообще? Что мы пересекаем? Ну ничего не пересекаем в каком-то смысле. Но что здесь
получится в итоге? Я хочу сказать, что вот здесь в этом случае правильно считать, что получится
просто все омега большое, то есть то вероятностное пространство, в котором живут события ожитые.
Ну, хотите по определению, то есть я могу так сказать по определению, но вообще кажется,
что это интуитивно понятно. Ну, можно так сказать, да-да-да. То есть, можно сказать вот так. Омега
без объединения аитов, да, ну или ожитых, чтобы уж там все было по жи из жи. Это у нас пересечение
отрицаний, да. И если мы берем объединение ожитых по жи из пустого множества, ну вот кажется,
что в этом случае мы действительно ничего не объединяем, поэтому остается все омег. Ну,
можно это, конечно, так понимать просто по определению. Я не знаю, как лучше это объяснить,
но кажется, что просто по-другому понимать трудно, что такое пересечение по всем жи из пустого множества.
Ну, нет никакого пересечения. Осталось только все омег, в котором все это живет. Ну, а вероятность
аитая при условии омега, это просто вероятность аитая, никакого условия нет, и она не превосходит
тривиальным образом эксытово, там еще на что-то не больше единицы, да множество. То есть вот это
вот неравенство становится очевидным. Пока ружье не выстрелило, то есть на стене висит вот такое
ружье, а мы им гвозди забиваем для новых ружей, чтобы на стену повесить. То есть я вот эту штуку
никак пока не использовал, но она обязательно выстрелит. Это, конечно, будет. Так, база индукции есть.
Давайте сделаем предположение индукции. Можно я не буду писать предположение индукции? Ну,
до какого-то размера доказали, для на единичку большего сейчас будем доказывать. Все ж понятно,
что тут писать. Так, ну давайте зафиксируем теперь какой-нибудь жи. Вот мы делаем шаг индукции,
фиксируем какой-то жи. Давайте обозначим элементы этого множества, жи 1 и так далее,
жи с каким-то индексом r. Это нам будет удобно в последствии, пока не важно. Ну так вот обозначили
и все. Вот оно какого-то размера, для всех предыдущих размеров мы уже доказали. Так,
ну наверное сюда пойду.
Да? Да. Ну что ж вы раньше не сообразили. Я что-то не подумал, да, теорему, саму вот эту вот вторую
теорему, конечно, не надо было стирать. Ну ничего, давайте ее сместим. Ладно, там не так много писать,
придется восстановить. Да-да-да, ружье-то не выстрелило, как же я не сообразил-то. Да, ну главное
вот это написать. Для любого i, p от аи-то это очень быстро записывается, не превосходит ы на
произведение по жи таким, что аи-тое жи-тое принадлежит е, единица минус ы жи-тое. Все, вот,
это все, что надо восстановить на самом деле. Не такая трагедия-то случилась. Вот это надо восстановить,
да, это правильно. Это нам нужно. Но это прямо не прямо сейчас понадобится. Вот, это нам тоже нужно,
что жи равняется жи-1 и так далее жи-р, а больше, наверное, нам ничего и не нужно.
Давайте я напишу цель, чтобы можно было там спокойно стирать. Вероятность аи-тое при
условии пересечения по жи из жи а житых с чертой не превосходит ы-тое. И еще мы знаем, что жи
равняется... А, слушайте, я неправильно сделал. Это вот, извините, это я, наверное, поторопился.
Не это мы обозначим жи-1 жер. Давайте вот это вообще забудем и это сюда переписывать не будем.
Сейчас у нас будет для другого это обозначение. Чуть-чуть поторопился. У себя пока вычеркните,
виноват. Чуть-чуть поторопился. Все, вот просто есть это и есть такая цель, больше ничего.
Теперь мы начинаем делать нужную нам отца. Сейчас я напишу какой-то ужас, а именно вероятность
аи-тое при условии... Нет, пока ужас писать не буду. Вот как я напишу. Вот сейчас все будет.
Жи-1 и жи-2. А ужас сейчас здесь появится. Жи-1 что такое, жи-2 что такое? Я сейчас скажу.
Жи-1 это множество тех жи из жи большого, для которых пара аи-тое а житая принадлежит е.
Просто возьмем и в том множестве индексов, которые мы зафиксировали, оно там какое-то было,
это я зачеркиваю, просто фиксировали какое-то жи какого-то размера, нового размера. Для предыдущего
размера все доказано по предположению индукции. Вот зафиксировали какое-то жи там какого-то
размера. И посмотрели для вот этого и, которое мы зафиксировали в самом начале,
сколько, какие жи из вот этого жи образуют ребра. Понятно, нет? У каждого аи-тое есть все
исходящие ребра, вообще все, вот как здесь в этом произведении. А есть часть из них,
которые попали в множество жи большое зафиксированное на е. Вот это обозначим жи-1.
Так, ну я надеюсь, понимаешь, что такое жи-2? Надо вот это перечеркнуть. Ну, это дизъюнтное
объединение, то есть жи-2 это все оставшиеся жи маленькие, такие, что аи-тое и жи-тое не
принадлежит е. Но для удобства я это, наверное, напишу. Вот так просто, все вот так, а здесь не
принадлежит е. И, наконец, я напишу вот здесь вот, что жи-1. Нет, не так, чуть позже. Немножко
путаюсь. Вот-вот все вот так вот написал, все хорошо. Теперь смотрите. Я путаюсь-то сегодня
немножко. Значит, смотрите. Первый тривиальный случай жи-1 пустое. Виноват. Вот я все время забываю,
в каком месте надо от него отделиться. Вот пусть жи-1 пустой, но может такое случиться. Мы же не
знаем, из чего оно состоит, но может оно пустое. Не кохнул, нет, ничего. Жи-1 пусть пустой. Тогда,
смотрите, вероятность А1 при условии пересечения пожи из жи, а жи-тох с чертой, это вероятность
А1, аи-тое при условии пересечения пожи из жи-2, а жи-тох с чертой. Ну, потому что жи-1 пустое, а жи-
это объединение жи-1 жи-2. Остается только жи-2. Вот жи-1 пустое. Остается только жи-2. Внимаете,
друзья, да? Так, вот вы успеете сейчас, если поймете суть происходящего. Что такое жи-2? Это
множество тех индексов, для которых аи-тое ожи-тое не соединено ребром. А что мы про эти индексы
знаем? Что мы знаем про событие ожи-тое? Если аи-тое в ожи-тое не отправляет стрелку. Аи-тое не
зависит от их совокупности, правильно? Аи-тое не зависит от совокупности этих вот ожи-тох,
в частности. Оно не зависит от совокупности всех ожи-тох, куда не ведут стрелки. Но сюда не ведут
стрелки, значит, от них не зависит. Ну, я там без черточки писал, но черточка- это следствие,
То есть мы получаем просто вероятность аитова и снова
ружьё забивает гвоздь просто так же, как и раньше,
говорящие о том, что, конечно, нераненство выпал.
Никакая индукция не нужна, предположение индукции
не нужна.
Мы снова вот в этом тривиальном случае всё получаем.
И вот наконец теперь у нас второй случай g1 не пусто.
Вот давайте скажем, что g1 состоит из элементов
g маленькое 1 и так далее g маленькое r.
Вот здесь это надо было сделать, а я чуть-чуть поторопился.
Значит, логика простая.
Мы взяли какое-то g, оно точно не пустое, потому что пустое
это база.
g не пустое.
И вот мы его сначала разбили на две части по принципу
ребро-неребро, потом посмотрели на тривиальный случай,
когда ребра образуют пустое множество, и тут всё получилось
как в базе.
А потом рассмотрели случай, когда g1 не пустое, обозначили
его элементы и сейчас будем мучиться.
Я логику восстановил, понятно, да?
Так, ну сейчас будем мучиться, это всё-таки займёт ещё определённое время всё.
Так, снова пишем вероятность a и t при условии пересечения
пожи и сж большого ожитое с чертой.
Сейчас будет ужасная формула, вот сейчас она будет.
Вероятность a и t пересечённая с пересечением пожи и сж
1 ожитое с чертой при условии пересечения пожи...
О, ужас, и сж 2 ожитое с чертой, но это неправильная форма.
А правильная надо ещё поделить.
А поделить надо на вероятность пересечения пожи и сж 1 ожиток
чертой при условии пересечения по g из g2, а g2 чертой. Народу плохеет, как это запомнить.
Ну ладно, у нас в шпаргалке бывают всякие, так что ничего.
Нет, нет, ну чтобы вот так оно наизусть отскакивало, это надо просто лекции читать,
там сколько ни занимайся. Ну вот я читаю много лет лекции, в которых это присутствует,
конечно у меня это от зубов отскакивает. Я совершенно не предполагаю, что это будут
помнить люди прямо на экзамене наизусть. Мне главное, чтобы люди понимали это доказательство,
и его воспроизвести не так сложно. Ну смотрите, мы написали понятную вот такую вот штуковину,
это переход простой, и он ведет как раз к тому виду, который нас ждет в формулировке теоремы.
То есть эта идея на запомнить не составляет труда. Дальше надо просто вспомнить, когда вы на экзамене,
скажем это, рассказываете, что надо обобщить утверждение долеммы, дальше можно запутаться,
как и я, несмотря на многолетнее чтение, там что за что обозначить. Но индукция, понятно,
пустое множество, понятно. А дальше, ну вот так вот работаем просто. Есть простой случай,
есть более сложный. Вот эту штуку запомнить может быть действительно тяжело, но давайте посмотрим,
почему она верная, а потом устрою перерыв. Давайте сначала поймем, что она верна, а потом я устрою
перерыв. То есть, ну смотрите, вот тут есть числитель и есть знаменатель, правильно?
В знаменателе стоит вероятность от вот этого, а в числителе пересечение двух. Вот этого и вот
этого. Друзья, вы так понимаете, да? А вот этот ужас, летящий на крыльях ночи, он имеет и в
числителе числитель и знаменатель, и в знаменателе числитель и знаменатель. Но и у числителя вот этого
числителя, и у вот этого знаменателя одинаковые знаменатели, то есть они точно сокращаются. Это
и у числителя в знаменателе стоит вот эта штука под знаком вероятности, и у знаменателя вот эта
штука под знаком вероятности. Они сокращаются, поэтому реально остается числитель числителя и
числитель знаменателя. На числитель числителя это аито, пересеченные с этим пересечением,
с этим пересечением, в итоге-то оно как раз со всем пересечением и будет пересечено. Здесь сжи сжи,
ж, а здесь ж из ж1, ж из ж2. Но в сумме как раз ж получается.
Знаменатель, ой, сейчас, числитель знаменателя, числитель знаменателя, это опять
пересечение этого с пересечением этого. Но это и есть вот это пересечение.
Что?
Безъюнтные, да, поэтому когда мы смотрим вот на такое пересечение по ж
из ж1 там чего-то, и дальше пересекаем с пересечением по ж
из ж2 чего-то, то это и будет пересечение по ж из ж вот этого чего-то.
Ну мы пересекаем сколько-то событий тут, сколько-то событий тут.
Но это дезюнтное объединение, поэтому здесь одни события, здесь другие.
В сумме они дают как раз события со всеми номерами.
Ну ладно, если кто-то на слух не воспринял, просто напишите честно там, подсокращайте.
Все у вас получится.
Так, пишем дальше. Это не больше.
Переходим вот сюда. Это не больше.
А, ой, слушайте, перерыв!
Так, давайте продолжим. Значит, смотрите, я сейчас немножко окрублю числитель,
а именно тут стоит вот такое пересечение жирное, оно не очень красивое,
непонятно, что с ним делать. Я напишу грубо вот так.
Вероятность АИТ при условии того же пересечения, что справа, ж из ж, аж из чертой.
Ну а знаменатель останется таким же, как прежде.
Вероятность пересечения по ж из ж1, аж из чертой,
течение по ж из ж2, аж из чертой.
Вот так вот.
Ну, я надеюсь, понятно, что если брать вероятность пересечения чего-то, даже условную,
то это не больше, чем вероятность без взятия пересечения.
Выбрали только одно множество из тех, которые пересекаются, и оценили его вероятностью.
А, это я не дорисовал. Да, это ж2, конечно, это опечатка.
У меня ошибка, это опечатка. Здесь ж2, конечно.
Так, теперь, смотрите, чего у нас получается.
У нас получается...
Хо-хо, что уже у нас получ...
Сюда смотри.
Опять, аито не зависит от совокупности ожиток ж из ж2.
Мы уже этим пользовались где-то, не помню где.
А, вот здесь, то же самое было, прямо в точности.
То есть, это вот то, что сверху.
Это просто вероятность аитова, которую, наконец-то, можно оценить полноценным ружьем.
Наконец, дожили до выстрела этого ружья.
Это не больше, чем хt на вероятность по ж таким, что аито ожито из е.
1-хжt.
Ну и поделить.
Я, с вашего позволения, вот такую штуку нарисую на то же самое, что стоит здесь.
Иначе просто противно переписывать.
Сверху я оценил, воспользовавшись условием теоремы, ружьем, так называемым.
А в знаменателе сохранил то, что было написано.
Но мы же с вами помним светлую цель, я ее специально сюда переписал.
Вот она.
Мы хотим в итоге-то получить оценку иксы там.
А пока получили вот такую.
Но иксы-то и в ней есть.
Значит, теперь какая у нас светлая цель, если мы хотим сюда прийти?
Наверное, доказать, что знаменатель, внимание, знаменатель, вот этот, не меньше, чем вот это произведение.
Осталось доказать, что вот такая вот штука, стоящая в знаменателе, не меньше, чем вот это произведение.
Вот если мы это докажем сейчас, то будет отлично.
Ну, и он тоже надо так вот обвести, чем вот это произведение, обведенное, без иксы-то.
Если мы это докажем, то, конечно, мы получим результат.
Теорема будет доказана.
Смотрите, это на самом деле почти уже победа, потому что с этим знаменателем мы сейчас поступим прямо вот так же.
У меня еще даже сохранилось, это удобно.
Ну, я все равно его сотру, конечно, это просто, ну как, затрав, сейчас будем то же самое делать.
Это все, ничего не нужно.
Мы все переписали, что нужно налево.
Так, переписываю все-таки это.
Вероятность пересечения по g из g1a житая с чертой при условии пересечения по g из g2a житая с чертой.
И сейчас буду просто по одному отщеплять вот эти вот совножители.
Вот так напишем вероятность.
О! И сейчас выстрелит наше обозначение, которое я вот тогда чуть-чуть не вовремя написал.
Мне важно, как обозначаются элементы g1, g большого 1, потому что я сейчас их буду отщеплять.
Я напишу a g маленькая 1 с чертой, это вот первый элемент из g1 большого при условии пересечения по g из g2a житых с чертой.
Здесь все сохранится, конечно, но это естественно неправильно.
Дальше начинаем прищеплять вот так a g2 с чертой при условии a g1 с чертой пересеченного с тем же самым пересечением по g из g2a житых с чертой.
Дальше начинаем прищеплять вот так a g2 с чертой при условии a g1 с чертой пересеченного с тем же самым пересечением по g из g2a житых с чертой.
И так далее в конце будет вероятность a житого r с чертой при условии a житая первая с чертой пересечь и так далее пересечь с a житом r-1 с чертой пересечь с пересечением по g из g2a житых с чертой.
Ну вот ровно такая же схема была нарисована до того, как я стер в том же самом месте.
То есть самое начало доказательства теоремы, когда мы расщепляли пересечение отрицаний на сомножителе, оно абсолютно по той же схеме устроено, по ту же идею подходит.
Так, вы согласны, что равенство правильное? Если кто не согласен, проверьте, они там просто крест-накрест вот так, числитель-знаменатель, числитель-знаменатель, кок-покок, кок-покок и сокращаются.
Ну грешен, товарищи. Надо же еще вот так теперь переписать без черты слева. Ну что делать? Все просто, но требует времени.
Сейчас уже почти победа.
Все переписываю, по сути, то же самое. Абсолютно ничего нового нет. Так, тут еще, видимо, третья скобка появляется.
Следите, тут могу где-нибудь черточку какую-нибудь потерять, скобочку, но суть именно такая.
Видимо так. Не, а все, товарищи, почти все. Потому что, смотрите, каждый раз после черты стоит пересечение отрицаний некоторого количества событий.
Но даже в самом большом этом пересечении на единичку меньше пересекается событий, чем в исходном g большое имелось элементов.
У нас было предположение индукции, товарищи, помните?
Вы понимаете, что для всех множеств индексов, размер которых хотя бы на единичку меньше, чем размер нашего фиксированного g большого, вероятность какого угодно события при условии этого пересечения не больше, чем x соответствующем номеру.
Можно за мной это уследить? Сейчас понимаете, что происходит? Я хочу, наконец, воспользоваться предположением индукции.
Смотрите, вот мы доказываем вот это утверждение, что для любого i и для любого g выполнено вот это. Мы i зафиксировали, g зафиксировали, доказываем.
Но мы при этом предполагаем, что опять же для любого i и для любого g хотя бы на единичку меньшего размера вот это выполнено. Это мы предполагаем.
Мы можем этим воспользоваться в каждой из вероятностей, которая стоит со знаком минус.
Потому что здесь какое-то произвольное i, ну что с того, что оно называется g1. Здесь тоже какое-то произвольное i.
Важно, что после черты вертикальной пересекается количество событий хотя бы на единичку меньше, чем мощность g.
Поэтому мы пишем это больше либо равно 1 минус x g1 по предположению индукции, 1 минус x g2 и так далее.
1 минус x gt rt.
1 минус x gt rt.
Но наша-то цель вот такая, я сейчас напишу. Я утверждаю, что это действительно больше либо равно, а даже не так.
Давайте я честно напишу. Что же это такое? Это произведение по g, из g1, 1 минус x gt.
Так надо, что я могу так написать. Ну конечно g1, gr это просто обозначение для элементов из множества g1.
Ну естественно это больше либо равно, чем произведение по всем g таким, что a it, a gt принадлежит e, 1 минус x gt.
Тут стоят только те из этих g, которые принадлежат g большому, а тут стоят все g.
Вот смотрите, что такое g1. Это все g из g большого, которые обладают вот этим самым свойством.
Ну то есть их не больше, чем всего таких. А поскольку перемножаются чиселки меньше единицы, то знак неравенства переворачивается, становится не меньше.
Все. Здесь в множителе меньше единицы побольше скорее всего, чем здесь.
Ну поэтому получаем ровно то, что написано. Вообще с некоторым запасом. Все, теорема доказана.
Я понятно объяснил? Но это классно, если так. У нас еще 20 минут. У нас по-моему был следующий пункт программы.
Попробовать еще раз по применять как-нибудь наши локальные леммы, чтобы чуть порадостнее было, чем увеличение в корень из двойки раз для числа рамсея.
Значит совсем хороший пример сейчас я приведу. Он прямо радостный, радостный.
Некоторым образом он коррелирует той задачей, которую мы с вами изучали в рамках курса основ комбинаторики.
Мы ее дважды изучали. Один раз на самой первой лекции, когда у нас было 15 подмножестей каких-то, там 30 элементного множества.
А потом мы матрицу Адамара еще применяли для того, чтобы что-то оценивать, связанное с такой задачей.
Помните такую историю? Но я не буду сейчас напоминать саму задачу, нам это не нужно.
А может быть нет, может быть даже стоит напомнить. Слушайте, наверное стоит напомнить.
Иначе просто вы не получите полного катарсиса от того, что я сейчас сделаю.
Что будет? Фрагментарный будет катарсис, да. Да, будет фрагментарный, полукатарсис.
Так, сейчас я возьму побольше мел.
Задача была такая, есть множество из 30 элементов.
В нем 15 подмножестей.
Каждые из 5 элементов.
Ну они там как-то пересекаются, конечно. Подмножество это сочетание.
То есть подмножество понятно, в нем порядок не нужен.
По сути это гиперграф, товарищи, но уж мы знаем термин гиперграф, поэтому можем сейчас спокойно им оперировать.
У него 30 вершин и 15 ребер, каждый из которых мощность 5.
Это 5 однородный гиперграф на 30 вершинах с 15 ребрами.
Утверждалось, что существует раскраска, дайте вершин, раз мы можем такими терминами оперировать.
То есть вот этих чисел от 1 до 30 в два цвета.
Такая, что все ребра не одноцветны.
То есть все вот эти пятерки содержат как красные вершины, так и синие, если считать, что цвета это красные и синие.
Вот такое было утверждение.
Доказывалось оно по сути вероятностным методом, потому что мы считали сколько всего есть раскрасок,
сколько есть раскрасок, которых одно множество не одноцветно, другое, третье, пятнадцатое и просто сравнивали количество.
Но это можно обобщить.
Можно обобщить так.
Есть гиперграф.
H равняется VE.
Он N однородный.
Ника уже однородный, а какой?
T однородный.
В общем случае.
Он N однородный.
И у него не больше, ну не меньше, чем 2 в N минус первой степени ребер.
Ой, все это написано.
Мощность E меньше, чем 2 в N минус первой.
Ребер меньше, чем 2 в N минус первой степени.
В каждом ребре N вершин.
А V неважно какое?
Любое.
Ну можно из 30, а можно из 100.
Неважно, V любое.
Да, есть совершенно произвольный гиперграф, который в каждом ребре содержит по N вершин.
Вот, а сколько всего вершин?
Неважно.
Важно только что ребер не слишком много.
Так.
Тогда существует раскраска.
Вершин в два цвета.
Раскраска, вершин, ну все то же самое.
В два цвета такая, что все ребра не одноцветные.
Давайте я докажу это.
Это же легко совсем.
Давайте я это докажу.
Так, утверждение понятно?
Нам неважно, сколько вершин всего гиперграфа.
Важно, что в каждом ребре N вершин.
Мы утверждаем, что можно так покрасить все вершины.
Неважно, сколько их в два цвета.
Так, чтобы каждое ребро было не одноцветным.
Но делаем совершенно простую случайную раскраску.
Докатательство.
Случайная раскраска.
Какая случайная?
Ну самое что ни на есть случайное.
Издеваюсь.
То есть в каждой вершине присваиваем цвет красный или синий.
С вероятностью одна вторая, независимо от других вершин.
Бросаем монетку столько раз, сколько есть вершины.
Неважно, сколько их.
И каждый раз смотрим.
Решка красный цвет, орел синий цвет, монетка симметричная.
С одна вторая это и красный, и синий цвет.
И вот так вот независимо по всем вершинам проходимся.
Так, ну давайте обозначим ребра этого гиперграфа как-нибудь.
А1 и так далее.
А с индексом мощности E это все ребра.
Соответствующие события.
А красивая 1 и так далее.
А красивая мощность E это события,
состоящие в том, что аито одноцветно в случайной раскраске.
Случайную раскраску я описал.
И у нас есть столько событий, сколько и есть ребер.
К каждому ребру соответствуют события,
состоящие в том, что это ребро одноцветно.
Так, внимание, товарищи, очень простой вопрос.
Какова вероятность этого события?
Так, ну сюда пойду, вы пока подумайте, где, где, где.
А вот тряпка.
Ему равна вероятность А красивого итова.
А что?
Нет, а откуда C и Z?
У нас же просто ребра гиперграфа.
Они состоят из N вершин.
2 в степени 1 минус N, конечно.
В отличие от рамсейгской задачи,
тут ребра-то гиперграфа.
Ну то есть у нас есть просто ребро,
состоящие из N чисел какие-нибудь там 1, 2, 5 и так далее.
Ну вот всего их N этих чисел.
И вопрос в том, с какой вероятностью все они красны.
Ну если каждая из них красная,
с вероятностью одна-вторая,
ну значит все вместе они красные,
с вероятностью 2 в минус N.
Ну и с такой же вероятностью они все вместе синие,
поэтому вероятность событий
это дважды 2 в степени минус N.
Я понятно объясняю, или вы отвалились куда-нибудь?
Нормально, да?
То есть вероятность итова вот такая.
Ну соответственно вероятность
объединения по i от единицы
до мощности e
аитах
меньше либо равна
мощности e
на 2 в степени 1 минус N.
А про мощность e мы знаем,
что она меньше чем 2 в N минус 1.
Прям по условию.
Меньше чем 2 в N минус 1
на 2 в степени 1 минус N.
Это равно единице все.
Ну значит с положительной вероятностью
выполнено
каждое из отрицаний
по i от единицы
до мощности e
аит с чертой
положительно.
Ну что значит что?
Положительно.
Это значит, что не выполнено ни одно из событий.
А что такое событие?
Это что ребро одноцветно.
Ну значит все ребра не одноцветны.
А нам того и хотелось.
И вероятность этого положительна.
Я в более общем виде
просто передоказал результаты
самой первой лекции о КТЧ.
Но для N равного 5
2 в степени N минус 1
это как раз 16.
15 меньше 16.
Все впритык.
Ну вы видите, что если
заменить здесь 2 в степени N минус 1
или вот здесь 15
на что-нибудь хотя бы даже
1 ничку больше
то все метод не работает.
И мы не знаем
верно это утверждение
при большем количестве ребер
или неверно.
Ну не знаю.
А теперь я говорю такое утверждение.
Пиарем.
Сейчас затру.
Так.
Теорема.
Давайте допустим,
что гиперграф N
однороден.
Пусть
по-прежнему H
и так далее.
Так вот.
Вот так вот.
Вот так вот.
Вот так вот.
Вот так вот.
Вот так вот.
По-прежнему H
равняется VE
N однородной.
То есть все то же самое, что и раньше.
Но ничего не будем говорить про количество ребер.
Пусть их сколько угодно.
Вообще сколько угодно там.
2 в N минус 1 плюс 1.
2 в степени, 2 в степени, 2 в степени,
2 в степени N квадрат.
Ладно, друзья, ну вы понимаете.
Какое угодно. Но не бесконечное.
Здесь какой-то гиперграф
однородный и все. Но не все.
Давайте с другой стороны
предположим не оценку на количество ребер.
А вот такую вот вещь.
Пусть
каждая вершина
гиперграфа H
принадлежит
скажем, не более N
ребра.
Это не дает никакой оценки
на количество ребер. Можете над этим подумать.
Ребер может быть сколько угодно много,
при этом условно.
Ну, вообще, я думаю, вы понимаете
это условие, можно сказать словами
степень каждой вершины не больше, чем N.
То есть в каждом ребре N
вершин. И степень каждой вершины
не больше, чем N. Количество ребер,
которые ее содержат, не превосходит N.
Ну, такая вот симметричная ситуация.
Подумайте, почему это ну никак
не ограничивает количество ребер.
С этим условием может быть сколько угодно большой
гиперграф. Но вот такое дополнительное
условие. Отличное от того,
что было там и ни в коем случае
с ним не коррелирующее.
Так вот тогда
при N
больше либо равном 9
существует
раскраска в два цвета.
Раскраска в
два цвета.
Такая, что все ребра
не одноцветны.
Это гораздо более сильное
утверждение, потому что, да, мы
наложили какие-то дополнительные ограничения
типа N регулярности.
Да, что каждая вершина входит не более,
чем N ребер.
Да, мы сказали что-то про оценку размера
ребра, но ничего подобного
раньше близко получить не могли.
Утверждается, что в этой ситуации всегда есть
раскраска в два цвета. Вот это
типичное следствие из локальной
Лемма-Ловоса.
Так, друзья, мне важно, чтобы вы поняли пафос
утверждений. Насколько оно
мощнее, чем то, что было раньше.
Нет никакого ограничения на число
ребер. Есть только некая локализация.
Каждая вершина содержится
не больше, чем N ребра.
Так, доказательства.
Значит, делаем
все то же самое, что тут.
То есть берем случайную равномерную раскраску.
Одна-вторая каятс, вот все,
начало, все такое же точно.
Вот до сюда.
Получить-то нам нужно в итоге
то же самое.
Да?
Ну, то есть, смотрите, P,
которая в локальный Леммин,
локальная Лемма-Ловоса,
P равняется 2 в степени
1 минус N. Это понятно.
А D к чему равняется?
Вот это очень интересный, кстати, вопрос.
Ну, дайте я сюда вернусь, вот к этим
событиям, этой камере.
Вот у меня есть события, да?
Какие из них зависимы, а какие нет?
Вот, смотрите, фиксировано
какое-то ребро,
стоящий из N вершин.
Какое-то ребро A прямое и T.
Ему соответствуют события,
состоящие в одноцветности этого ребра.
Если другое ребро с ним
не пересекается, то зависимости, конечно,
нет, правильно?
А если другое ребро
с ним пересекается?
Можете проверить.
То если одно ребро пересекается
по одной вершине,
то зависимости тоже нет.
Это легко проверить.
Но у нас же много ребер,
они могут там как-то хитро пересекаться.
В общем, короче говоря,
если есть пересечение по одной вершине,
то зависимость уже может возникнуть.
Поэтому я скажу так.
D не больше,
чем количество
N элементных множеств,
ну, чем
количество ребер.
Это N элементные множества,
чем количество ребер,
которые
пересекают данное ребро
хотя бы по одной вершине,
пересекаются с данным ребром.
У нас зафиксировано ребро,
состоящее из N элементов каких-то,
зафиксировано ребро.
И D, вот это вот количество зависимости,
оно не превосходит количество
других ребер нашего гиперграфа,
которые с этой сарделькой
пересекаются.
Ну, потому что если они не пересекаются,
то от их совокупности зависимости уже не будет.
Вопрос. Сколько в нашем случае
в условиях теоремы, как максимум,
может быть ребер, пересекающих
данное ребро?
Ну, по этой вершине сколько
может быть пересекающих?
N-1. На каждой вершине
сидит не больше N ребер, товарищи.
Значит, вот по этой вершине
не больше, чем N-1
ребро пересекается. По этой
не больше, чем N-1. По этой
не больше, чем N-1.
Ну, то есть это не больше, чем N на N-1.
Ну и...
и все, собственно говоря.
N на N-1. Чего еще тут можно сказать?
Не больше, чем N на N-1.
По каждой из этих вершин
с этим ребром новых ребер не больше,
чем N-1 пересекается.
Поэтому E на P
на D плюс один
это в точности
E на два в степени
один минус N, ну или не больше,
чем на N
на N-1 плюс один.
И если мы убеждаемся
в том, что это не больше
единицы, это не больше
единицы, то наше утверждение
у нас в кармане.
Тогда, конечно, вероятность
заключения аиток с чертой
больше нуля
и опять существует нужная нам раскраска.
Ну...
Ну...
Подставьте сюда N равное девяти!
Тут будет одна
какая, двести пятьдесят шестая, да?
Два в минус восьмой.
E на двести пятьдесят шесть.
Здесь
семьдесят три.
Ну, по-моему,
почти нет. Очевидно!
E меньше трех!
Так что это меньше единицы
с запасом там, все хорошо.
А если вы подставите вместо
N-8, то это будет
E поделить на сто двадцать восемь.
Здесь будет пятьдесят семь.
Ну и тут, конечно,
не очевидно, что они проходят,
но можно на калькуляторе посчитать,
это уже больше единицы. Отсюда, собственно,
граница N больше либо равняется девять.
Ну то, что функция монотонная,
это понятно.
Вы хотите в уме проверить, что это так?
Нет, конечно,
есть более мощные методы еще,
которые люди напридумывали специально
под эту задачу. И, по-моему,
сейчас доказано, что до четырех
неверно, а начинается пятиверно,
если я не путаю.
До четырех есть контрпример.
Нет, число вершин бесконечное,
это вообще я не очень понимаю,
что значит.
Ну, конечно, возникают проблемы.
Я не понял, в чем вопрос даже.
Я не вершин сказал, я сказал,
сколько угодно ребер.
Когда их бесконечно, я не понимаю,
как их объединять, как их пересекать.
Это отдельная история.
Вершин я вообще не знаю, что значит
взять бесконечно много.
Вершин неважно, сколько их
но просто схема Бернули на бесконечном
количестве тоже не совсем определена.
Надо придумывать какие-то аналоги,
цилиндры рисовать, еще что-то.
Но это целая история.
Вообще история про бесконечные графы
и гиперграфы отдельная, очень интересная,
но не очень прикладная,
поэтому я про это мало рассказываю.
Ну, давайте, наверное,
на этом мы сегодня завершим.
Я привел совершенно красивый пример,
по-моему. Он действительно
работает гораздо сильнее,
чем обычный вероясностный метод.
