# Название: Дискретный анализ 2. Теорема Турана
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240784
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-03T02:06:50Z

Так, все, товарищи, давайте, наверное, начинать, да? О, да, давно пора. Это я, как обычно, непонятно чем занимаюсь. Так, так, так, что у меня тут имеется? Мел-то где? Это вот покрупнее что-то.
А что у вас сейчас на семинарах происходит, кстати? Так, а у вас уже числа рамсей начались, да? Да, я понял, понял. Я просто хотел еще про Турану немножко сказать. Я чувствую, что я так начну отставать сильно.
А, он был в прошлом семестре. Черт. Таких деталей я, честно говоря, не знаю. Это довольно печально в каком-то смысле. То есть у меня замысел-то был какой? Что сейчас действительно такой блок в нашем курсе, который посвящен Турану и рамсею.
Они так очень тесно между собой связаны, идеологически. Ну, конечно, если у вас весь Туран уже был на семинарах, то я могу спокойно начать рамсея. То есть... Ну да, я обычно рассказываю это классическое утверждение.
Утверждение из графов. Все-таки это важно знать. Турановское утверждение. Ну, а потом... Я планировал сегодня рассказывать, в общем, только то, что касается Турана. Значит, есть такая философия.
Знаете, есть вот такой раздел математической философии. Называется, что в больших структурах не бывает полного хаоса. Так вот, очень философское высказывание. Если структура очень сложная и большая, то там полного хаоса не бывает.
Всегда можно найти какого-то хаоса. Или какой-то островок регулярности. Какой-то кусочек этой структуры, который устроен хорошо. Но вот Туран в этом смысле от рамсея отличается тем, что Туран говорит, что прям вот есть конкретный кусочек, который устроен хорошо.
А рамсей говорит, что либо есть кусочек, который устроен хорошо, либо есть кусочек, который устроен противоположным образом. Я не знаю, насколько я понятно объясняюсь. Мне кажется, что я выражаюсь загадками.
Но, в общем, у вас и нет. Нет задачи записывать за мной то, что я сейчас сказал, но вам нужно будет потом просто осознать, когда я буду рассказывать разные аспекты этой теории, что то, что я сказал, действительно так и обстоит.
Но, скажем так, если в графе очень много ребер, то в нем обязательно есть треугольник. Знаете такое утверждение? Если в графе очень много ребер, то в нем обязательно есть треугольник.
А правда, знаете или нет? Слышали такое? Видите руки, кто слышал? Ну, довольно существенная часть знает вот такой вот замечательный факт. А если в графе ребер еще больше, то в нем обязательно есть клика на четырех вершинах. Ну и так далее.
И, в общем, можно найти точную границу, начиная с которой это происходит. Это вот обычная классическая теория Турана или теорема Турана. Ну, а Рамсей говорит о том, что там вот либо...
В одном кусочке что-то есть, либо в другом кусочке что-то есть, но более конкретно мы это сформулируем позже. Значит, давайте я теоремой Турана на сегодня назову все-таки утверждение не про треугольник, а про независимое множество.
Но потом прокомментирую, как это связано с треугольником. Это просто двойственная задача. Итак, я сейчас в определенном виде дам эту формулировку. Ну, а дальше обсудим, как это соотносится с тем, что вам может быть.
Привычнее. Значит, пусть дан граф самый обыкновенный, то есть, как обычно, без петель, без кратных ребер, без ориентации. Дан граф с множеством вершин V, множеством ребер E. Знаете, предположим, что мощность V это какое-то число N.
Просто введем такое обозначение. И αG. Я надеюсь, теперь вы все помните, что αG это число независимости, да? Да. αG равняется какому-то α. Не важно уж, как мы его нашли. Задача сложная. Но нам известно, что число независимости этого графа равно α.
Меньше либо равно можно написать. В общем, от этого формулировка не пострадает. Значит, тогда можно написать так. Количество ребер в этом графе не меньше некоторой величины. Какой величины?
Это хороший вопрос. Так. Я думаю, что эта величина выглядит вот так. N умножить от целая часть N поделить на α. Дальше надо вычесть, по-видимому, α умноженное на целую часть от N поделить на α.
Целая часть от N поделить на α плюс 1 пополам. Я думаю, что вы должны воспринимать это как полное издевательство, потому что это запомнить вроде как невозможно. Вот. На самом деле все очень просто.
Сейчас я... Я надеюсь, что я написал правильно. В общем, ни от кого, конечно, не предполагается выпаливание вот этого по памяти. Естественно, сейчас вы увидите очень простое доказательство и поймете, как я это пытался вспомнить.
Надеюсь, что мне это удалось. Что я не ошибся. Так. Но смысл, интуитивный смысл теоремы понятен. Если нам дано какое-то верхнее... фактически, ограничение на число независимости, то ребер достаточно много.
Почему так? Ну, потому что, если у нас α от G равняется какому-то α, это значит, что среди любых α плюс 1 вершин есть хотя бы одно ребро, правильно? Среди любых α плюс 1 вершин есть хотя бы одно ребро, значит, наверное, ребер много.
Вот так, интуитивно. А почему именно столько, я объясню. Итак. Вот у нас есть классический объект, который называется сарделька. Это множество вершин. Их у нас N, как известно. Вот. В этой сардельке рисуется подсарделька, которую, если угодно, можно обозначить буквой А.
И эта буква А символизирует максимальное, например, по мощности, максимальное по мощности независимое множество вершин. Независимое множество вершин. Ну, то есть, здесь через запятую я могу написать его мощность, и она равняется α.
По условию нашей теоремы. Поскольку оно максимальное, то любая вершина, которая в него не попала, имеет как минимум одну соседку внутри А. Значит, давайте так напишем. Для любого х, принадлежащего В минус А, существует...
У из А такой, что пара х, у образует ребро. Это понятно, почему, да? А максимальное же по мощности. Если бы к нему можно было добавить хоть одну вершину снаружи, без появления ребер, то оно не было бы максимальным.
Ну, значит, каждая вершина снаружи имеет хотя бы один мостик, который ведет внутрь А. Если бы не имела, можно было бы добавить, это противоречило бы максимальности. Вот, ну, таким образом мы нашли не меньше, чем n минус α различных ребер.
Вот этих вот мостиков, которые соединяют В минус А и подсардельку А. Так, товарищи, я не быстро ведь говорю, нормально? Вот, ну, теперь выгрызаем эту подсардельку, то есть выкидываем из В множество вершин А.
Удаляем А из В. Остается вот такой вот граф, который можно, если хотите, обозначить G'. Остается граф G'. В нем, естественно, в этом графе нет ни одного из тех ребер, которые мы нашли на предыдущем шаге.
Потому что, когда мы выгрызали сардельку, естественно, все вот эти ребра повыпадали. Вот, то есть нас теперь интересуют ребра, которые остались внутри G'. Ну, можем сделать, естественно, то же самое.
То есть рассмотреть А', который определяется как максимальная вершина. Максимальная по мощности независимое множество вершин уже вот этого нового графа. Максимальная опять по мощности независимое множество G'.
Ну, понятно, здесь у нас N минус Альфа вершин. Ваш штрих у нас не больше, чем Альфа. Я не могу гарантировать, что Альфа в точности, но точно не больше, чем Альфа. Вот. Ну, снова говорим, что каждая вершина отправляет хотя бы одно ребро.
И находим таким образом еще не менее N минус 2 Альфа ребер. Понятно откуда, да? Или я погнал? Так, но до сюда было понятно, что не меньше, чем N минус Альфа. Вот здесь то же самое. Берем максимальное по мощности подмножество.
Оно по-прежнему не больше, чем Альфа. Да? Каждая вершина снаружи отправляет в него некоторое ребро. Это, заведомо, не то ребро, которое было учтено раньше. Потому что те ребра повыпадали после отгрызания под сардельки.
Вот. У нас всего N минус Альфа вершин. А ваш штрих не больше, чем Альфа. Ну, значит, тех вершин, каждый из которых отправляет сюда по одному хотя бы ребру, их не меньше, чем N минус 2 Альфа.
Ну и ребер снаружи. Им стало быть не меньше, чем N минус 2 Альфа. Так, друзья, я сказал не медленнее, но я все-таки повторил. Не, ну, понятное рассуждение, да? Вот. Ну, понимаете, что дальше будет?
Что мы дальше продолжим эту процедуру. Там найдем не меньше, чем N минус 3 Альфа и так далее. На самом последнем шаге у нас будет вот столько. Просто больше, чем столько шагов мы в этой процедуре не сделаем.
Как только мы дойдем до сюда, уже получится последнее число, которое все еще не отрицательное. Если мы возьмем большее, то будет отрицательное число. Так не бывает. Мы просто не найдем уже там ничего.
Вот. Но в сумме имеем не меньше, чем N минус Альфа плюс N минус 2 Альфа плюс и так далее. Плюс N минус целая часть N на Альфа на Альфа. Ну, это равняется как раз. N умножить на целую часть от N на Альфа.
Раз, два, целая часть N на Альфа. И столько раз складывается N само с собой. А вычитается Альфа со скобку и сумма арифметической прогрессии 1, 2 и так далее. Целая часть от N на Альфа.
Ну, сумма арифметической прогрессии, она вот так и считается. По-моему, у меня сошлось, да? Ну, то есть, если вы помните процедуру доказательства, что каждый раз вы выгрызаете кусочек размера Альфа и складываете, соответственно, вот такую вот штуковину, то у вас вот это вот в голове должно всплыть само.
Не, ну, я не помню. Может быть, это можно написать и на шпаргалку. На официальную. Но это правда простой какой-то факт. Сейчас, товарищи, понятно ведь все, нет? Нормально? Вот. На самом деле результат-то не улучшаемый.
То есть, эта оценка в общем случае не может быть улучшена. Можно привести пример графа, у которого в точности такие параметры и в точности такое количество ребер. Эта оценка не улучшаема.
При всей простоте той процедуры, которую мы сейчас провернули, эту оценку улучшить нельзя. Ну, давайте я в простейшем случае приведу пример, чтобы не заморачиваться. Все остальное, ну, как некое упражнение несложное, необязательное в принципе.
Спрашивать буду только то, что читал. Но там все просто. Мне не очень хочется заморачиваться с целыми частями, поэтому давайте предположим, желая доказать, что теорема не улучшаема, что мы находимся в специальном случае, когда n делится на α нацело.
Предположим, α делит n, чтобы целые части снять. Тогда оценка Турана, имеет вид, мощность E больше либо равняется n квадрат на α минус... Так, тут α сократится, потому что целую часть мы снимаем.
Останется n. Здесь n на α плюс 1 пополам. Это n квадрат поделить на 2 α, а это n квадрат поделить на α. Значит, n квадрат поделить на α, минус n квадрат поделить на 2 α, это n квадрат поделить на 2 α, и минус n пополам.
Вот такой вид принимает оценка Турана в случае, если n делится на α нацело. Ну, это вроде простая выкладка, тут какие вопросы. Вот. Но сейчас я продемонстрирую пример графа, который имеет в точности столько ребер и при этом обладает теми же самыми параметрами α и n.
Очень просто. Это у нас k с индексом n поделить на α. Еще один такой же. Так, всем понятно, что k – это полный граф, а вовсе не кнезеровский. А то вы уже, наверное, ждете. Кнезеровский-то граф, а?
Ж от НРС. Но ж от НРС сегодня, наверное, не будет. Так. Кн на α. Ну, так я его условно рисую, как полный граф, да? Так. И всего таких копий α штук. α полных графов, ну, как компонент связности, то есть никакие другие ребра мы не проводим.
Только те, которые в полных графах. Между ними никаких ребер нет. Ну, чего? Понятно, что n вершин, да? Это вроде совершенно понятно. Н поделить на α, умножить на α. Это n вершин. Ребер. Ну, ребер давайте подождем.
А число независимости какое? Ну, тоже понятно. α же, да? Потому что если вы возьмете α плюс одну вершину, какие-то две попадут в полный граф, и там уже образуется ребро. Так что все в порядке в этом плане.
Ну, а число ребер у этого графа, оно какое? Оно n поделить на α. n поделить на α минус 1 пополам. Это c из n поделить на α по 2. И умножить на α, да. Ну, это в точности то, что мы и писали.
Это n квадрат поделить на 2 α. Здесь α квадрат и α сократились. И минус, здесь α просто сократилось. n пополам. Вот, ну, в общем случае, когда n на α нацело не делится, надо просто брать примерно одинаковые кусочки, ну, то есть так, чтобы все эти кусочки отличались друг от друга по размеру не больше, чем на единицу.
И каждый из них брать как полный граф. В этом случае тоже все получится. Будет в точности вот столько ребер, сколько здесь написано. Чтобы сейчас не морочить голову этим, я рассмотрел простейший случай.
Да. Что? Ну, в каком смысле? Просто переписать, наверное, можно в более приятном виде, чем я сейчас написал. Мне ее удобно писать в таком виде, потому что доказательства так строятся. В смысле оценка без целых частей.
Ну, а без целых частей она и не получится. Если n нацело на α не делится, вам придется рисовать эту целую часть, конечно, да. Ну, и граф будет иметь в точности столько ребер, сколько там написано.
Ну, тот, который с примерно одинаковыми частями. Ну, в общем, подумайте. Должно получиться. Но говорю, что это не обязательно просто. Если есть время, почему бы не попробовать? Вполне естественно.
Так. Слушайте, а при чем здесь треугольник и число ребер, а? Ну, если α равно 3, это вроде не треугольник, это антитреугольник, да? Возьмем антиграф. Вот надо взять антиграф, да, товарищи.
То есть, если вы хотите получить привычный формат теоремы, ну, для некоторых привычно утверждение, что если в графе больше, чем n в квадрате поделить на 4 ребер, то в нем есть треугольник.
А если там еще как-то больше ребер, то в нем есть k4. Но это надо просто вот в этом случае брать антиграф. То есть граф, у которого те ребра, какие были стерты, а те, каких не было, проведены.
Соответствующий пример это будет тоже многодольный граф. И, в частности, для случая треугольника будет как раз две доли, между которыми проведены все возможные ребра. Это вот антиграф по отношению к этому примеру.
Двудольный граф, у которого две доли размера n пополам каждая, это тот самый граф, у которого самое большое количество ребер и ни одного треугольника. Слушайте, товарищи, похоже, что это прогон, да?
Или наоборот все очевидно? Я что-нибудь понятное сказал после того, как закончил пример приводить? Мне кажется, что вот досюда все было понятно. Сказал ли я сейчас что-нибудь понятное?
Что вот если здесь заменить ребра на антиребра, а антиребра на ребра, то в случае, когда, например, альфа равняется двойке, в случае, когда альфа равняется двойке, у нас получится полный двудольный граф с долями размера n пополам каждая.
И вот этот полный двудольный граф, у которого каждая доля размера n пополам, это и есть пример самого жирного по числу ребер графа, в котором нет треугольников. Ну альфа равняется двойке, вот как здесь альфа равняется двойке, Это значит, что в графе нет независимых множеств размера 3.
А если мы возьмем антиграф, то это в точности означает, что в нем нет треугольников. Вот сейчас, может, стало понятнее. Лично мне показалось, что я понятнее сказал. Ну хорошо, но в любом случае вам-то этого хватит, конечно.
Если вас кто-нибудь попросит инвертировать граф, то есть убрать те ребра, какие были, и провести те, которых не было, то вы, наверное, сообразите, что число независимости 3 – это треугольник, ну и так далее.
Если даже вдруг что-то не восприняло сейчас на слух, то это легко воспроизвести так. Вот. В этом месте я дальше рассказываю обычно про то, как на некоторых классах графов можно, тем не менее, усиливать теорему Турана.
То есть она в общем случае не улучшаема, потому что есть вот такой вот пример, как мы только что показали. Но на некоторых важных классах графов, тем не менее, улучшения возможны. Например, есть такое понятие, как дистанционный граф или граф расстояния.
Дистанционный граф расстояния, с которым, я уверен, мы сталкивались. В этом месте можно, конечно, напомнить вам одиозный граф G от НРС. Но вроде я обещал, что его сегодня не будет. Граф расстояния.
Было у нас такое понятие, но должно было быть как минимум в связи с проблемой раскраски плоскости, пространства и так далее в прошлом семестре. Но давайте я напомню, что дистанционный граф в РН.
Это граф, у которого вершины точки пространства, вершины какое-то множество точек в пространстве. А Е это множество пар вершин, таких, что между ними какое-то фиксированное расстояние, например, 1, ну или там А какое-нибудь положительное.
Главное, чтобы одно и то же для всех ребер. То есть если у вас граф имеет вершины. Если у вас в точке пространства и ребра проведены отрезки одинаковой длины, то вот такой граф называется дистанционный.
Оказывается, что для дистанционного графа оценка может быть улучшена. И это связано, например, с тем, что даже на плоскости вы не можете расположить уже К4 так, чтобы все его ребра были одинаковой длины.
То есть вот этот пример, он перестает для дистанционных графов даже на плоскости работать. На плоскости пример с К4 не проходит. Вот, ну, что? Хороший вопрос-то, между прочим, если взять дистанционный граф на торе.
На каком? На двумерном? Или на н-мерном? Не, ну на самом деле я, честно говоря, никогда не думал в этом ключе, но в принципе вопрос-то разумный, почему бы не взять. Можете подумать, может что-нибудь интересное удумаете.
Значит, на торе, конечно, тоже есть свои запреты, типа вот этих. Так что если с ними правильно поработать, то там тоже будет лучшая оценка. Но я сходу не отвечу на вопрос, я не знаю про тор конкретно.
Н-мерный тор себе представляете? Нет, а вы можете, вот к вопросу про н-мерный тор. Вот, людей спрашиваешь, как вы думаете, что из себя представляет вот такой вот алгебраический объект?
Это тор. Но это очень многие не понимают. Это тор. Мы склеиваем. Вот так. И это получается тор. Мы отождествляем по модулю вот два раза по модулю единицы. И если вы здесь напишите rn по zn, то это и будет н-мерный тор.
Это так просто, к вопросу. Не буду я это сейчас рассматривать. Так, ну что у меня со временем? Значит, я думаю, что в этой аудитории есть люди, которые когда-нибудь, может быть, будучи школьниками, слышали развлекательный мой рассказ о том, как вот эта вот постановка задачи про дистанционный граф с ограничением на число независимости оказалась в свое время олимпиадной задачей для Московской математической олимпиады.
Может и нет таких людей, я не знаю, но я в свое время шестой задачей-то ее поставил. Это было очень весело. Это был такой просто развлекательный эпизод в моей жизни. Но из этого получилась большая хорошая наука.
Хе-хе, да. Вот мне тоже нравится. Я могу сделать двумя способами. Я могу сразу сформулировать аналог теоремы Турана. А, ну давайте, ну практически сразу, да, могу сформулировать аналог теоремы Турана для случая дистанционного графа с теми же ограничениями.
Ну, а могу рассказать и про плоскость тоже. Задача, которая была на Олимпиаде, она про плоскость. Но если многие из вас это слышали, то я не сталкиваюсь. Надо бы это повторять. Пусть это останется как развлекуха какая-то еще из прежних времен.
Как поступить? А? Что, и про плоскость говорить, что ли, отдельно? Ну, оно понятнее, конечно, будет с точки зрения доказательства, если сначала разобрать пример с плоскостью, а потом сразу к н-мерному переходить.
Но давайте я все-таки суть некоторую изложу. Смотрите, вот если предположить, что у нас... Сейчас речь идет не про один граф, вот в этой теореме, а про некоторую последовательность графов.
Не про один граф, а про некоторую последовательность графов, у которых число вершин растет, ну, вот как n стремится к бесконечности, а число независимости как-то от n зависит. Ну, вот является какой-то функцией от n.
Давайте я вот здесь вот напишу. Значит, у нас есть последовательность графов g с индексом n, n от единицы до бесконечности. И альфа от gn, это альфа с индексом n, например. Некоторая функция, зависящая от натурального аргумента, от числа вершины этого графа.
Если предположить дополнительно, что это следствие. Давайте я так пишу, это следствие. Если предположить дополнительно, что альфа n это o маленькая от n, при n стремящемся к бесконечности, то каждая из этих дробей, n поделить на альфа, n поделить на альфа, n поделить на альфа, она тоже стремится к бесконечности.
Если альфа n бесконечно мало по сравнению с n, то n поделенная на альфа n стремится к бесконечности. Понятно? А тогда целая часть, товарищи, успеваете, нет? Не кокнул еще? Целая часть. А симпатетически равна своему аргументу.
Ну и мы приходим ровно вот к такой вот оценке, которая после снятия целой части, но только не со значком равенства, а со значком тильдочка. То есть у нас получается, что тогда количество ребер, тоже с индексом n, потому что это у n графа, количество ребер не меньше, чем...
А, даже еще лучше я вам скажу. Целая часть плюс 1, она ведь асимпатетически равна целой части. Если целая часть стремится к бесконечности. Ну то есть у нас снизу оценка будет просто n квадрат поделить на 2 альфа n.
Вот так. А, виноват. И умножить на 1 плюс 1. Малая от единицы. Ну то есть асимпатетически снизу мощность числа, число ребер просто оценивается, как n квадрат поделить на 2 альфа. Вот это 1 плюс 1 от единицы, оно просто умножается на всю эту дробь, неважно, хоть в знаменателе, хоть в числителе, это не имеет значения.
Оно вылезает от того, что я снял целые части, убрал единичку. Ну, воспользовался тем, что все асимпатетически равно в этих предположениях. В общем, мой глобальный замысел, мой глобальный замысел, доказать, что для дистанционного графа в некоторых ограничениях, подобных вот этому, если тоже мы рассматриваем последовательность, можно вот эту двоечку убрать в два раза больше ребер.
Так, я понятен? Глобальный замысел понятен? Так, ну чего? Про олимпиадную задачу? А поднимите руки, кто слышал, честно. Ну, есть несколько человек. Но большинство не слышало. Переживете, те, кто слышал?
Я постараюсь быстро, без рассусоливания, потому что мне надо все-таки доказать в 2 раза больше в общем случае. Правда, тоже несложно. Но олимпиадная задача состояла в том, что пусть у нас на плоскости 4n вершин у дистанционного графа, ну, там говорилось 4n точек, неважно, на плоскости 4n точек и число независимости не превосходит n.
Вот такой конкретный случай рассматривался, когда у нас число вершин 4n, а число независимости не больше, чем n. Утверждалось, что тогда количество ребер не меньше, чем 7n. Так, в чем пафос?
Пафос в том, что Туран дает меньше. Но что дает Туран? Давайте я просто тупо воспроизведу. Вот у меня 4n вершин. Вот у меня число независимости не больше, чем n. Значит, я нахожу 3n ребер, вот таких, да?
Так, друзья, я не очень быстро. Я повторяю рассуждение Турановское просто. Я, конечно, могу тупо подставить вот сюда, у меня тоже все получится. Но я хочу его повторить. Это полезно. Значит, у меня нашлось 3n ребер, потом у меня найдется еще 2n ребер, и у меня найдется еще n ребер, и это будет 6n.
А олимпиадная задача говорит, что больше... Понимаете, какой облом, да? Но облом состоит в том, что на плоскости не бывает k4. Я уже говорил, вот этот пример не срабатывает. То есть, действительно, теоретически может быть больше.
И сейчас я объясню, почему больше. Ну ладно, развлекательная часть истории, раз большинство не слышало, я скажу. Значит, я придумал эту задачу в 2010 году в качестве шестой для варианта 10 класса.
Ну, как водится, я ее рассказал там, на жюри, а я был старшим по варианту. Рассказал все и вот эту задачу тоже. На что мне, значит, сказали, ну вообще звучит очень красиво, надо подумать, решается, не решается.
Нам проходит несколько дней, выясняется, что решили два человека. Всего жюри задачу решили два человека. Ну, одного из них вы, вероятно, уже и не особо знаете. Он был в моей команде тогда. А может и знаете.
Такой Глеб Гусев, он раньше топологию вел у математиков, но сейчас вот к сожалению, совсем в Яндексе. Но он там исследовал, то есть он сюда приезжал, рассказывал про свои исследования. Может быть, кто-то его видал. Вот.
А второй, вот его вы точно знаете. Это Илья Игоревич Богданов. В общем, состав хороший. Про Глеба, может, вы не понимаете, но Богданов, это, конечно, понятно, но он все решает. То, что он решил эту задачу, это не показатель как бы, но решил.
На что Блинков, тоже, может быть, знаете такого персонажа. Значит, Блинков мне сказал, что это гроб. Ну, понятное дело, гроб, говорю. Ну, что делать? Ну, гроб, ну, красивый же. Вот. Дальше был рассказан анекдот Блинкову. Настоящий анекдот.
Сейчас звонок, но я анекдот расскажу. Без этого нельзя никак. Блинков говорит, ну, как, поймал велосипедист золотую рыбку. В реке. Рыбка, как водится, взмолилась велосипедисту, говорит, отпусти меня, я исполню любое твое желание. Что он говорит?
Ну, ладно, рыбка, давай, делай так, чтобы все окрестные собаки по этой реке плыли в гробах. Рыбка обалдевает от такой просьбы и говорит, ну, как же так, но есть же хорошие собаки. На что он отвечает, ну, пусть хорошие плывут в хороших гробах, а плохие в плохих.
Это к вопросу о хорошем гробе. Ладно, сейчас пятиминутный перерыв, я разбираю эту задачу, потом общий случай. Так, друзья, давайте продолжать. Значит, смотрите, ну, раз вы меня попросили разобрать двумерный случай, он действительно показательный.
С ним легче воспринимать n-мерный, потому что n-мерный иначе будет тяжело. Так, ну, про шесть n, я надеюсь, все поняли, не только про собак. Про собак точно все поняли. Хотя бывают люди, которые спрашивают, а почему собаки?
Ну, так вот случилось, да. Которые в гробах. Почему? Почему велосипедист не любит собак? Ну, я не знаю, может, он не любит и котов тоже, но это как-то уж совсем нелогично. Ну, бывает, да. Да, задача в итоге попала на Олимпиаду, ее решил один человек, и самое, это прекрасно, самое пикантное, что этот один человек, который решил эту задачу, решил только ее.
Получил за это спецприз жюри, но, естественно, никакого места не занял одну из шести. Да, это прекрасная история. Так, друзья, сейчас, подождите, ну, давайте семь n докажем, что ли? Так, товарищи, вам расположено вникнуть?
Итак, чтобы доказать семь n, надо научиться каким-то образом, я объясняю просто, надо научиться вот эти три n улучшить до четыре n. До четырех n. Заменить три n, вот как-то надо заменить на четыре n.
Можно было бы и по-другому, но вот мы будем делать сейчас именно так. То есть, нам нужно каким-то образом убедиться в том, что ребер, которые есть, ну, вот в этой конструкции, их больше. Но как это может случиться? Наверное, за счет того, наверное, за счет того, что некоторые вершины имеют двух соседок и больше, может быть, трех. Так, друзья, давайте я вас спрошу, как вы считаете, сколько должно быть таких вершин, у которых не одна соседка тут, а несколько?
Ну, хотя бы n, правильно? Вот если таких вершин, у которых не меньше двух соседок, их не меньше, чем n, тогда мы получим вожделенную замену. Так, давайте я перерисую картину. Значит, вот это четыре n, вот это n, которая альфа, и давайте я вот эту часть, а у нас, вот это v у нас, давайте я разобью на две части, v1 и v2.
Значит, v1 это множество таких x из v минуса, что найдется, да, хотя бы две вершины, хотя бы две вершины в смежные с x. Ну, а v2 все остальные, но давайте я подчеркну, что такое все остальные. Все остальные это такие x из v минуса, что существует и притом единственный y принадлежащий a такой, что xy образует ребро. То есть мы знаем, что каждая вершина отправляет ребро туда, каждая вершина имеет соседку.
Но вот есть те, которые имеют ровно одну, соседку, только одну подружку. А есть такие, у которых подружек хотя бы две. Вот мы так разбили v минуса на две части, v1 и v2. Значит, лемма или утверждение состоит в том, что мощность v1 не меньше n, и я еще раз повторяю, согласны вы с тем, что если я это докажу, то мы получили сразу вот то, что нам нужно?
Все согласны, да? То есть нам осталось доказать вот эту лему. Это просто, но очень красиво. На самом деле тут есть свой катарсис, конечно. То есть предположим, что мощность v1 не больше, чем n минус 1.
Предположим, противная, хотим прийти к противоречию. Тогда, если предположить это противная, тогда мощность v2 какая? Чем? Ну, всего здесь вот в этой полоске v минуса 3n вершин, правильно?
Значит, если мы из 3n вычитаем n минус 1, получается 2n плюс 1. Не меньше, чем 2n плюс 1, правильно? Я вот здесь нарисую, что вот так вот здесь устроено, а вот здесь ровно один мостик. Значит, v2 имеет мощность не меньше, чем 2n плюс 1, если предположить противную.
Так, все поняли, да? Так, не меньше, чем 2n плюс 1 вот здесь, а вот здесь под сардельки в а не больше, чем n. Я хочу сказать, что имеет место некий принцип Дирихле. Здесь не больше, чем n, а здесь, видите, как красиво, не меньше, чем 2n плюс 1.
Что ж за принцип Дирихле-то я хочу здесь сказать? Какой принцип Дирихле? Вот здесь есть вершина, у которой, как минимум, три соседки наоборот в v2. Вот я утверждаю, что отсюда следует, что существует у из а и существуют x1, x2, x3 из v2 такие, что у с каждой из них смешно.
Вот я так напишу. Образует ребро с каждой из этих трех вершин. Требуется пояснение? Ну, давайте так, ну, смотрите, вот если бы каждый у, который находится внутри а, если бы каждый у, который находится внутри а, вот тут в этом v2 имел не больше двух соседок, то за счет того, что каждый из этих соседок в качестве подружки внутри а имеет только у, понимаете, каждый из этих только у здесь и, ну, как сказать, только с у и соседствует.
Каждый из этих только с у и соседствует по определению v2. У него каждая вершина имеет только один мостик внутри а. Поэтому, если у каждого у вдруг вот этого не случилось, у каждого у отсюда только две соседки, вот есть другой какой-то у, у него тоже две соседки, но это другие две соседки, понимаете?
Потому что если бы вот эти совпали, то получилось бы, что у одной целых две соседки, а так не бывает. У меня, простите за многочисленные повторы одного и того же. Я понятно выразился, да?
То есть вот для разных у отсюда те, которые пары вершин, которые находятся в v2, они вообще не пересекаются. Не могут пересекаться эти пары. Но у у нас не больше, чем n, и если бы у каждого была только вот такая рогатулька из двух, то у нас набралось бы только 2n, а у нас 2n плюс 1. Что, плохо объяснил? Нормально?
А? Дальше, да? Вот, то есть есть такая вершина, у которой три соседки, я сейчас верну. Вот она. x1, x2, x3. Слушайте, на самом деле почти все. Если вы сейчас быстро воспримете, то мы победили.
Потому что, смотрите, вот, как вы думаете, есть ребро x1, x2 или нет ребра x1, x2 в нашем графе? Но это надо писать мне все-таки на доске. Давайте я вот здесь вот это напишу. Если вдруг этого ребра нет, вот если его нет из x1 в x2, давайте, если x1, x2 не образует ребро, то что?
То сейчас будет фокус. Мы возьмем из множества а, удалим y, но добавим x1 и x2. Вот, то есть возьмем из а, удалим y, но добавим к тому, что получилось, вот так, x1 и x2. Какой мощности получится множество?
Строго больше, чем мощность а, правильно? На единичку. А будут ли в этом множестве товарищи ребра? Мы же предположили, что этого ребра нет. Видите, мы предположили, что его нет, да? Но если мы удалили y, значит пропали единственные связки, которые были от x1 и x2 с множеством а.
Единственные мостики. Они же единственные. Если мы y убрали, то эти ребра пропали, а этого мы считаем, что нет. Значит, у нас получилось множество, в котором по-прежнему нет ребер, оно больше, чем а.
Но а же максимальное. То вот это множество свободно от ребер свободно от ребер и больше, строго, чем а. Множество свободно от ребер больше, чем а, что невозможно. Что невозможно, поскольку а максимальная по мощности.
Так мы его определяем. Это невозможно. Но это пока никакой не противоречие. Это значит, что есть ребро. Отсюда следует, что x1 и x2 принадлежит е. Вот здесь все-таки есть ребро. Так, друзья, понятная логика, да?
Но согласны, что x2 и x3 по такому же принципу тоже соединены ребром. И x1 и x3 по такому же. То есть и вот тут есть ребро, и вот тут есть ребро. И что это у нас такое появилось? К4! На доске появился полный граф на четырех вершинах, у которого все ребра это отрезки длины 1.
Так не бывает. Следовательно, давайте я напишу x1 и x3 принадлежит е. x2 и x3 принадлежит е. То есть мы нашли К4. А это уже, ну я не буду писать, это уже противоречие с изначальным предположением противного, то есть лемма доказана. Поняли, да?
Вот, наверное, хорошо, что вы меня уговорили все-таки рассказывать двумерный случай, потому что даже в нем все-таки не так все очевидно. Ох ты черт, я забыл компьютер закрыть. Он у меня сейчас разрядится.
Ну как вы думаете, что делать в n-мерном случае? Но что является аналогом К4, например, в трехмерном случае? К5, правильно. Слушайте, товарищи, вы понимаете, что в трехмерном пространстве не бывает тетраэдра, вернее, не тетраэдра, а такого, как сказать, ну К5 в общем.
А в симплексе я произносил слово когда-нибудь? Я произносил, да? А когда, по какому случаю? А, я выпендривался, я понял, да. Ну просто я не помню, чтобы я нормально определял понятие симплекса, но гиперграф, да, я когда, да, я произносил правильно, я выпендрился.
Я сказал, ну вот, там, кто-то знает, что такое симплекс, поэтому вам гиперграф кажется набором симплексов. А для меня гиперграф, я вспомнил, да, я говорил, а для меня гиперграф, это множество сарделек в кастрюльке, да, понятно.
Вот, но все-таки давайте я это скажу четче. Что-что? Да. Но если больше, то все хорошо. Тогда мы доказали, что модуль V1 не меньше, чем n, значит, вершин, у которых две соседки, не меньше, чем n, то есть они уже дают 2n ребер, а оставшиеся 2n вершин дают еще 2n ребер, и мы получаем, ну, тут было написано, вожделенные 4n вместо 3n.
А, вот, да, это правильный вопрос, я что-то забыл, да, можно улучшить, причем непонятно до куда. То есть это тоже продолжение истории с олимпиадной задачей. Дальше я ее всячески пропагандировал именно в этом ключе.
То есть я рассказывал людям, что, ну, вообще говоря, мир клином на 7n не сошелся. Наверное, можно сделать больше, я сейчас попробую успеть. Значит, в какой-то момент появился у меня хороший ученик, который в этом деле преуспел.
Сначала он доказал 8n, но это так, вам просто, для интереса, чтобы вы знали. 8n, в принципе, совершенно по силам вам рассказать, но не хочется тратить время, это скорее в какой-нибудь популярной лекции.
Значит, не меньше, чем 8n, причем он по-прежнему использовал лишь тот факт, что k4 не бывает. То есть вот ровно за счет того, что в графе нет k4, мы уже можем получить не 7n, как на олимпиаде, а 8n, но это сложнее.
За счет вот этого ограничения больше, чем 8n, доказать нельзя. То есть можно привести пример графа, в котором отсутствует k4, и у которого в точности 8n ребер. Но этот граф не дистанционный отнюдь. Понимаете, в чем тонкость, да?
В дистанционном графе нет k4. Но это не значит, что любой граф, в котором нет k4, является дистанционным, правильно? Так вот, тот пример, который можно привести, в котором 8n ребер, он свободен от k4, но дистанционным не является.
Поэтому никто не говорит, что можно дальше улучшать или нельзя дальше улучшать. Можно. Значит, можете рассматривать как легкое упражнение утверждение о том, что k2,3 тоже нельзя расположить на плоскости с отрезками длины единицы в качестве ребер.
Знаете, что такое k2,3, да? Полный граф с долями 2 и 3, соответственно. Такой тоже не реализуется, но оказывается, что если их вдвоем запретить, то опять лучшее, что можно сделать, это 8n, и тот же самый пример, он сразу и k2,3 тоже не содержит. А и какое облом. Так, я понятно выразился, да?
То есть опять облом. Но оказалось, что есть еще вот такой граф, и больше ничего хорошего не придумалось сейчас. Я правильно его рисую? Секунду. Нет, вот такой. Вот такой граф, похожий на знак качества чем-то.
Значит, такого графа тоже, конечно, на плоскости не бывает. Так, это я его перечеркнул так, это не ребра. И дальше совсем забавная вещь. Если его запретить вместе с k4, то удается доказать вот так. Если однако же запретить его, запретить k4, и зачем-то еще запретить k2,3, который, казалось бы, не влияет, вот видно же, не влияет, да?
Однако вот вместе с этим он влияет. Такая интересная ситуация. То удается доказать 26,3n. 26,3n. До 9n так не дотянули. Значит, вот эта вот статья очень хорошо в хорошем международном журнале на английском языке, в одном из лучших в области.
То есть, это сложная уже достаточно работа. И неизвестно, докуда надо дотягиваться. Никаких верхних оценок в общем случае нет. И это связано с тем, что мы плохо понимаем, как в целом устроены дистанционные графы даже на плоскости.
Ну вот мы знаем, что там нет такой штуки, нет такой штуки, нет такой, а может там еще до черта всего нет. И вот это описать, как-то охарактеризовать. Знаете, как планарность, да? Вас же учили планарности.
Что вот нет графов гомеоморфных К5 и К3,3. И все, он планарный. Вот такой же простой, четкой характеристики дистанционного графа к сожалению нет. Из-за этого возникают большие сложности. В том числе с распознаванием этих графов.
А они полезные. Вот такая вот история. Ну ладно, давайте значит, симплекс. Это я перешел к инмерному случаю. Еще раз, что такое симплекс? Давайте правильный симплекс. Вот есть на плоскости вершины правильного треугольника. Все знают, что они есть.
Есть в пространстве R3 вершины правильного тетраэдра. И все тоже понимают, что они есть. Правильно? А понимаете ли вы, что в Rn совершенно точно так же есть n плюс одна точка, расположенные так, что каждые две удалены на одно и то же расстояние друг от друга. Трудно это себе представить. Или вы знаете такую конструкцию?
Ну слушайте, самая простая конструкция вот такая, чтобы вам было понятней. Здесь n точек, а мы хотим n плюс один. Так, вы понимаете, что они все попарно удалены друг от друга на расстоянии корень из двойки?
То есть в этом смысле уже все хорошо. Но их почему-то n, а не n плюс один. Ну, ой, боже мой. Значит, мы вот так их изобразим. Хоп. Да? А они лежат на прямой. А в R3 я сейчас тоже попробую нарисовать.
Мне это, правда, в меньшей мере удастся. Но я попробую. Вот они лежат вот так. И это такая плоскость, треугольничек. Я понятно изъясняюсь? Что я хочу сказать понятно? Все эти n точек лежат в n минус одномерной гиперплоскости, которая задается сумма координат равняется единице.
Вот это вот. Вот это вот. Куда он делся? Вот треугольничек. Это сумма координат равна единице. Плоскость такая. И в общем случае это гиперплоскость, которая задается соотношением сумма координат равна единице.
Поэтому на самом деле эти n точек живут не в одномерном пространстве, а в пространстве на единичку меньшей размерности. И вот они там образуют самый натуральный симплекс. Это самый простой пример симплекса.
Я понятно сказал? Ну, известная теорема, которую я не буду вам доказывать, говорит о том, что в любой размерности больше, чем n плюс один точек вы уже найти не сможете. n плюс две точки вы не реализуете.
То есть, k n плюс два не реализуется дистанционным графом ВРН. Это факт, который не очень сложно доказать, но я уж не буду его доказывать. Такой факт из комбинаторной геометрии. Называется теорема Радона.
Давайте попробуем получить аналог вот этого следствия. Я пока понятно изъясняюсь? Я хочу произвести процедуру аналогичную решению олимпиадной задачи, когда там семен получилось, но воспользоваться не отсутствием k4, а воспользоваться отсутствием k n плюс два в n-мерном случае.
Как надо формулировать? Давайте сделаем так. Сейчас я соображу. Наверное, надо еще как-то аккуратно сказать про соотношение числа вершин и размерности. Давайте О как сделаем. Смотрите, вот здесь число вершин обозначается n, да?
А здесь размерность обозначается n. Кого кокнем? Размерность число вершин или вас? Размерность, наверное, да. Я предлагаю тоже считать, что размерность это не n, а, скажем, d от слова dimension.
Значит, пусть d вложено в rd, и это дистанционный граф. Ну и d у нас, конечно, стремится к бесконечности, это будет основной параметр. Значит, у нас есть последовательность графов, у которых еще и размерность растет.
Вот есть граф размерности 1, есть граф размерности 2 и так далее. Пусть n, как-то там зависящая от d, это число вершин. И альфа, так, может быть, ну, ладно, давайте так напишем, альфа от d это число независимости.
Моя цель вместе с вами сейчас найти какие-то условия на соотношение между альфа, n и d, при которых вот эта двойка пропадает в оценке снизу. Можно я не буду сразу формулировать теорему, потому что я боюсь наврать, я все время забываю эти условия, но зато вы вместе со мной поймете, как эти условия выводить, это довольно легко.
А? Ну, то есть, я не хочу сейчас формулировать теорему в точности. Смысл формулировки такой, что мы уберем вот эту двойку, но я не помню точно, при каких условиях это получится. Скорее всего, при очень похожих.
Мне кажется, товарищи, мне кажется, что надо потребовать что-то типа, что альфа этого маленького от n умножить на d. Но вдруг я ошибаюсь. Так не пишите пока что, давайте вместе попробуем. Вот нам дано пока вот это.
Что мы можем сказать про количество ребер в графе? Так, n вершин. Так, друзья, вы готовы к сардельке? По-моему, то же самое рассуждение. Там есть максимальное, слушайте, ну в третий раз я ведь не буду повторять на доске, да, просто максимальное подмножество мощности альфа, в котором нету ребер. Так, все-таки воскокнул. Не, ну пока понятно, что происходит?
Точно? Я просто не хочу действительно быть непонятным. Непонятным. Так, так, ну что, надо разбить на две части. Вот это a, вот это все v, вот это v1, вот это v2. И главное, разбиение точно такое же, как раньше. Жалко, что я стер определение, но я и не буду его писать. v1, это те, которые хотя бы два, а v2 это те, которые ровно один.
То есть разбиение абсолютно такое же, как было в олимпиадной задаче. Просто никакой новизны тут нет в рассуждении. Мы берем отдельно вершины вот из этого пояса v минус a, у которых есть как минимум две соседки внутри a, и отдельно те вершины, которые соединены ровно одним мостиком с этим множеством a.
Точно так же, как и раньше. Что будет аналогом леммы? Значит, лемма нам говорила, что мощность v1 больше либо равняется чего? Больше либо равняется n. Больше. Что много вершин, у которых хотя бы две соседки.
Это дает нам много ребер сразу. Она была для двумерного случая. Вот как нам воспользоваться n-мерным, в котором вместо d-мерным, в котором вместо k4 kd плюс 2 нету. Как нам этим воспользоваться?
Ну, я утверждаю, что это больше либо равняется, сейчас сообразим, что-нибудь типа d плюс 1 на n, что ли. Или неправильно? Сейчас, подождите, надо сообразить, что-то я к этому моменту не подготовился.
Мне кажется, это очевидно. Должно быть. Так, так, так, так, так. Сейчас, что-то я притормаживаю. Нет, ну, d на n, это что-то я хватану. n вершин. А, не на n, конечно, а на... Подождите, что такое?
Что такое? Запутался. Запутался. Хе-хе. Какой кошмар. Нет, d на n, наверное. Черт. Сейчас, мощность v1 больше либо равняется d на n. Как же так d на n-то? n на n. n это же общее число вершин. Глупость какая-то, подождите.
Что ж такое? Да. Так, так. n, да, это общее число вершин. Что-то такое. Ой-ой-ой. Альфа. Ой-ой-ой. Хм. Что-то такое. Вот это да. n это общее число вершин. Да. Ну да, но, наверное, сильно больше размерности.
Так, d на альфа. Что ж такое? А, все, я понял, товарищи. Сейчас все будет. Сейчас все будет. Сейчас все будет. Значит, конечно, не n умножить на d, а альфа умножить на d. Сейчас только на d прямо в точности или на d-1.
Наверное, на d-1, что ли. Давайте попробуем вот так. Ну, извините, что-то я подзабыл этот момент. Сейчас разберемся все вместе. Только, товарищи, вы, пожалуйста, вникните. У нас осталось 10, максимум, может, 12 минут.
Значит, я постараюсь уложиться во время. Мне кажется, что должно быть что-то вот такое. То есть, конечно, это уже предполагает, что такое произведение меньше, чем n. Иначе о чем бы мы с вами говорили?
Но, смотрите, вот в олимпиадной задаче альфа это было n. Альфа это было n. Помните, нет? Ну, вы, может, записывали. Альфа это было n. А d у нас равнялось двойке. Поэтому мне пока кажется, что я правильно написал.
d у нас равнялось двойке. Значит, мощность v1... Нет, что-то у меня какой-то заскок. Какой-то заскок. Слушайте, ну, я прям совершенно был уверен, что я это скажу сразу. Правильно? Только как же дальше-то сейчас?
Значит, если это меньше, то таких у нас примерно n. Таких у нас примерно n. Которые ровно одним мостиком... Что ж такое-то сейчас? Примерно n. Запутался, черт! Ну как же так-то? Сейчас. Их примерно n.
А? Как? Мощность v2? Я не пойму. Сейчас. Мощность v2... А! Да! Да-да-да, вы правы. Наверное, лучше так сказать. Значит, давайте действительно так скажем. Мощность v2 не превосходит, или даже меньше строго альфа...
Не превосходит альфа на d плюс один. Вот так. Да-да-да-да-да. Все! Вот так вот лучше сказать. Давайте считать, что вот так. Правильно? Все! Ну, товарищи, извините, пожалуйста. Мощность v2 не превосходит альфа на d плюс один.
Не правильно? Тогда там же d плюс два отсутствует вроде бы. С d плюс один должно получиться. Давайте напишем, не превосходит альфа d. Это, в общем, не очень принципиально. Давайте так. Да. Мощность v2 не превосходит альфа d. Почему?
Потому что... Доказательство. Предположим, мощность v2 больше либо равняется альфа d плюс один и пользуемся тем же самым принципом в дирекле, что и раньше. У нас а имеет мощность альфа. А имеет мощность альфа.
v2 состоит из не меньше, чем альфа d плюс один вершин. Значит, существует y, принадлежащий а, и существуют x1 и так далее. x d плюс первое, принадлежащие v2 такие, что для любого и x и t смежно с y.
Вот здесь вот есть y, а здесь есть целая куча точек x1 и так далее xd, каждая из которых с этим y смежна. Здесь многоточие. x1 и так далее xd все смежны с y. Да, xd плюс один. xd плюс один. Так, друзья, понятно, откуда взялся вот этот принцип в дирекле?
Это в точности то же, что и раньше. Нужно повторить? Точно? Смотрите, а то вы, может, сбежать хотите поскорей. Я готов повторить. Парт заканчивается, вы это чувствуете? Но я готов повторить. Нет, ну все, вспомните.
Все нормально. Значит, действительно так. Ну и все. И дальше рассуждаем так же. Если бы не было вот этого ребра, мы бы y удалили, заменили бы на эти две вершины, у нас бы выросло множество, в котором по-прежнему нет ребер.
Поэтому все вот такие вот ребра есть. Вообще все. Все такие ребра есть. И приходим к противоречию с тем, что kd плюс 2 должен отсутствовать в нашем дистанционном графе. У нас d плюс одна вершина вот тут, а еще одна y.
То есть, kd плюс два в d-мерном дистанционном графе должен отсутствовать. То есть, лему мы таким образом доказали. Так, друзья, я не очень быстро. А то я сам запутался. Но лему-то доказали?
Лему доказали. Что из этого следует? Из этого следует, что ребер не меньше, чем сколько? Так. Значит, у нас вот здесь не больше, чем альфа d, а здесь не меньше, чем n минус альфа d. Ну, то есть, 2 на n минус альфа d плюс альфа d. Так, товарищи, а это понятно?
Понятно, что отсюда следует, что ребер, которые ведут из в минус а внутрь подсардельки а, вот количество этих ребер, оно уж точно не меньше, чем дважды. Потому что здесь рогатульки, которые мощности 2 как минимум. Дважды n минус альфа d, вот здесь, вот в этом множестве v1, n минус альфа d вершин.
Дважды n минус альфа d плюс альфа d плюс вот эти альфа d. Всем понятно, почему так? Что-что? Нет, в а нам не важно, как и раньше, не важно, сколько вершин в а. Нам важно, что каждая вершина, которая находится снаружи от а, ну, еще альфа вычесть. Да-да-да.
Ой. n минус альфа d. Да, я понял. Я понял, да. Это, конечно, ничего не меняет, по сути, но согласен, вы абсолютно правы. Да. Значит, здесь n минус альфа d минус альфа, поскольку еще вот эти вот альфа надо удалить. Правильно.
Спасибо. И все-таки прибавить альфа d. Вот сейчас я прав, да? Вместе с вами. Ну, спасибо большое. Мы, конечно, сейчас предположим, что альфа маленькая, и тогда эта добавка ничего не значит, но тем не менее, вы, конечно, абсолютно правы.
Черт, я так сегодня не уложусь в лекцию. Плохо дело. Но тут осталось-то немного, но не хочется комкать. Почему-то не уложился немножко. Ну, я начал на пять минут позже из-за своего этого имейла, как всегда.
Так. Моя вина. И чуть-чуть запутался еще к тому же. Так. Ну, друзья, вы же понимаете, нам же предстоит сформулировать какие-то условия. Но, наверное, надо считать, что альфа d сильно меньше, чем n, иначе это просто неинтересно. Но, по-моему, я что-то подобное вам и сказал.
Мне кажется, что где-то здесь что-то такое должно быть написано. Нет, я сказал по-другому. Я сказал, что альфа у маленькой аth а надо говорить, что альфа d у маленькой аth. Ну, я сказал чуть по-другому. Но видно отсюда, что надо говорить, что альфа d это у маленькой аth.
Значит, если мы вот здесь вот скажем, что альфа d это, например, у маленькой ath, дополнительно в наших изначальных предположениях, то вот эта вот разность вся вся, она асимптотически равна n.
А это фигня, добавочка. То есть, вот все, что здесь написано, вот в этом дополнительном предположении, которое крайне похоже на предположение из следствия, вот в этом дополнительном предположении эта вся добавочка асимптотически ведет себя как 2n.
Просто. Но вы понимаете, что произошло удвоение? Произошло удвоение в асимптотике. Если предполагать, что α, умноженное на d, бесконечно мало по сравнению с n. То есть, в итоге все, теорема-то получилась.
Значит, теорема формулируется так, что вот все как там, если n стремится к бесконечности, α стремится к бесконечности, и d стремится к бесконечности таким образом, что αd равняется маленькой от n, то количество ребер, так, e там n или какой, ed, да, ed, не меньше, чем 1 плюс o малое от единицы.
И здесь просто n квадрат поделить на α. Ну, α это α с индексом d. То есть, утверждение теперь точно уже понятно, что вот в этих предположениях делается. А как рассуждать дальше? Да, конечно.
αd это у маленькой от n. α тем более. Нет, ну и что? Какой ноль? Нет, смотрите, αd у маленькой от n. α тем более у маленькой от n. Поэтому αd плюс α тоже у маленькой от n. αd у маленькая. α тем более у маленькой.
Их сумма тоже у маленькая. Когда вы эту сумму, которая у маленькая, вычитаете из большого, из n, вы получаете в асимптотике n. И вы еще у маленькой от n добавляете. Ну, все равно 2n получается.
Так, друзья, вот всем понятно это место, да? Ну, что делать? Что я могу сейчас сделать? Я, конечно, могу вас отпустить, могу потратить еще 5-10 минут на то, чтобы нудно довести это рассуждение до конца.
Но оно доводится, конечно, да? А зачем они должны быть равны? Нет, я не вижу тут пока никакого смысла для того, чтобы они равнялись. Дальше мы, конечно, что делаем? Мы отгрызаем вот эту вот подсардельку, как и раньше.
Так, товарищи, вы расположены еще дослушать, да? Чтобы точно не запутаться потом на экзамене. Значит, мы отгрызаем, как я сейчас только, мы отгрызаем вот эту подсардельку. У нас остается уже n-альфа вершин.
Всего n, вот там было n, остается n-альфа. Но сколько мы по аналогии ребер-то находим? Совершенно аналогичным рассуждением. Я пишу, аналогичное рассуждение после выгрызания сардельки дает еще, давайте явно напишем, сколько ребер, не меньше, чем 2 на n-альфа вершин.
Это минус, так, да вроде бы все то же самое. Минус альфа d, минус 2 альфа, плюс альфа d. Вот в точности то же самое, только здесь минус 2 альфа. Потому что мы еще на одно альфа сократили после отгрызания подсардельки.
Так, нет никаких возражений? Может она врала опять? А то я что-то сегодня раздухарился, врать. Ну и так далее. Но каждый раз мы получаем вот в этом месте асимптотическое 2n. А сколько таких шагов мы проделаем?
Товарищи, заканчиваю лекцию. Сколько таких шагов мы проделаем? Ну n на альфа примерно, целая часть от n на альфа. Правда же? Потому что смотрите, вот здесь минус альфа, здесь минус 2 альфа, потом будет минус 3 альфа, минус 4 альфа.
Ой, нет, вы мне скажете, что не целая часть от n на альфа. Давайте так. Шагов вы мне скажете так, целая часть от n минус альфа d поделить на альфа. О как. Меньше. Эх. Но альфа d-то асимптотически маленькая, то есть это все равно n поделить на альфа.
Это всё равно n поделить на альфу в асимптотике. Шагов столько – на каждом шаге асимптотически 2n, ну вот суммарно и набирается чуть такое чуть у меня такой а постарался нет я сегодня постарался по полной программе черт не я конечно молодец я конечно молодец нет но шагов правильно асимптотические на альфа это правильно ну елки-палки но друзья мои но вы понимаете что когда вот здесь вместо двойки стоит n поделить на альфа это уже все-таки n и все вот это вместе это уже не 2n а вот n минус альфа d она всегда n потому что альфа d маленькая по условию черт возьми ну как вот можно так плохо рассказывать я прям сам себе дивлюсь безобразие просто безобразие то есть конечно получается вот так мы получаем n поделить на альфа шагов на каждом из которых складывается вот это вот штуковина плюс decide безобразие н determined вот поэтому альфа альфа н sight ну не знаю сейчас смотрю разновидно завершавшееся закономерно ну-ка oper8 выкис мы помещение набора у Monte Альфа выносим, вот эти два альфа выносим за скобку, будет минус 2.
Ну и так далее. В общем, получается n на альфа в квадрате пополам. Это сумма арифметической прогрессии, которая нам дает, не дай бог, сейчас опять навру, которая нам дает n квадрат на альфа.
Ура! Тут у меня 2n квадрат на альфа, а тут n квадрат на альфа. Опа! Ой, какое счастье, товарищи! Боже мой, неужели я, наконец, все свои ошибки исправил? Так, друзья, повторите еще какой-нибудь момент, если все понятно.
Значит, если... А что? Значит, смотрите, вот для всех вот этих выражений, которые я здесь написал, вот это общее, оно везде одинаковое, и оно везде мало по сравнению с n. Так? Поэтому, когда мы все это сложим, это все равно мелочь будет.
Теперь, у нас есть вот такие выражения, дважды n минус альфа, d минус альфа, дважды n минус альфа, d минус 2 альфа и так далее. Но мы доходим аж вот до шага с таким номером. И когда мы до него вот здесь доходим, здесь получается почти ноль.
То есть говорить про 2n уже не приходится. И мы делаем так, мы выделяем общую часть, вот эту, вот эту общую часть. Она-то всегда асимптотический n. Она всегда асимптотический n. Берем ее асимптотически столько раз, вот эту общую часть берем асимптотически столько раз.
У нас получается 2n действительно умножить на n, деленное на альфа. Это вот здесь написано. 2n на n делить на альфа. Ну, конечно, асимптотически. 2n на n поделить на альфа. А со знаком минус остается то, что не является общим для всех этих выражений.
Минус 2 альфа, минус 4 альфа, потом минус 6 альфа и так далее. Вот я минус 2. 2 альфа выношу за скобку, а в скобках остается сумма арифметической прогрессии. 1 плюс 2 плюс 3 плюс вот эта вот фигня.
Эта сумма, это n на альфа, n на альфа плюс 1 пополам. Ну а симптотически это просто n на альфа в квадрате пополам. Вот я все расписал, и о чудо, все получилось. Ну извините, что-то я сегодня задержал. Спасибо.
Фух, товарищи.
