Вот теперь мы определим, что такое главное универсальное
Вычислимая функция
Вот такой подраздел
Ну и докажем, что она существует
Определение
Вычислимая функция
ОНХ из N квадраты ВНХ
Частичная сама собой
Называется главная универсальная вычислимая функция
Главной
Универсальная вычислимая функция
Ну или вот так обозначать ГУВФ
Главная универсальная вычислимая функция
Если
Для любой вычислимой функции
В из N квадрат ВН
Для любой другой вычислимой функции
Существует тотально вычислимая функция
Тотально вычислимая функция
С от N из N в N такое, что
У от NХ
У от S из N в N
Вот совпадает с ВНХ
Для любого N, для любого Х
Вот такая вот штука
Что это значит и почему она называется главной
Ну то есть в просто универсальной вычислимой функции
В качестве срезок все вычислимые присутствуют
А в главных получается мы можем еще выразить все функции о двух переменах вычислимые
Но вот в виде вот такой вот функции
Лучше конечно тут и не сделаешь
Значит почему это называется главной
Ну просто потому что
Смотрите
Главная универсальная вычислимая функция
Вот в таком смысле
Внутри себя содержат все остальные
Универсальные вычислимые функции в том числе
Правда?
Вот
То есть поэтому она и называется
Главное она как бы внутри себя
Она ее можно переделать
Вот при помощи такой модификации
В любую другую универсальную вычислимую функцию
В частности
Тут написано для всех просто вычислимых
О двух переменах
В частности тут же можно взять универсальную вычислимую функцию
Поэтому она такая
То есть грубо говоря такая универсальная машина тюринга
Которую можно по желанию переделать
В любой другой компилятор
Транслятор
При помощи дополнительного такой функции
Вот
Ну вот
Значит
Интуиция следующая
Что на самом деле
Универсальные вычислимые функции
Которые задаются
При помощи
Ну скажем
Машин тюринга
Для машин тюринга
Являются на самом деле главными
То есть основные вот эти модели вычисления
Алгоритмов все таки задают именно
Главные универсальные вычислимые функции
Они просто какие-то
Вот
Но как вы понимаете
Это определение довольно странное
Ну и не очевидно
Что такая существует
Вот тот нужно доказать
Что вот действительно такая и есть
Давайте теорему
Так
Формулировка понятна?
Ну нам позже
Нужно будет понадобиться
Пока что смотрите
Сейчас я докажу что она существует
Конкретно ее мы будем
Чуть позже
Теорема Райса Успенского
Она просто
Именно главные вычислимые функции
Универсальные вычислимые функции
И теорема там
Теорема
Самоприменимости
Вот эти все теоремы они подвижные точки
Они все проглавные
То есть приложение чуть позже
То есть мы потом отвлечемся немножко
Теорема 1
Главная универсальная
вычислимая функция существует
ГУВФ существует
Ну
Как такое доказать
Ну рассмотрим
Просто УВФ
Пусть УНХ
УВФ
Тогда
УНХ еще и
Нужно
УНХ вообще говоря не обязательно главный тогда
Но мы ему можем переделать
Сделать ее
Главной
Каким образом
Тогда рассмотрим функцию
Вот я сейчас ее напишу
Смотреть
УВНХ будет у нас
Записано в виде
Вот такой
Вот такой
Запись понятна?
Ну проектор
Я вам определял
Эти проекторы
То есть у нас
Нестандартный проектор
Это еще там на первой лекции
Вот есть
Вот эта тотальная нумерация
Вычислимая нумерация пар
Натуральных чисел
И есть проекторы которые
По числу
Натуральному числу
Вычисляют пару
Который имеет данный номер
И по этой паре берут нужную позицию
Только
То есть это функции в отличии от стандартных
Проекторов это не функции
К, Р, Р в степени
К в Р
А функции из Н в Н
Тотально вычислимые
Они по номеру
Считают пару
И из этой пары берут нужную компоненту
Вот
Это П1 соответственно берет
Первую компоненту, П2
Проектор берет вторую компоненту
Вот
Вот такая штука
Вот это утверждается уже будет главной
Вычислимой функцией
Вот такая модификация
Уже будет главной
Вычислимая функция
Ну L же это натуральное число
Значит мы можем вычислить
Есть пара с таким номером
Вот это
Скобочки
Квадратные
Означают номер пары
В тотально вычислимой
Тотально вычислимой
Биекции
Тотально вычислимой
Нумерации натуральных пар
Я сейчас
Я не помню
Как там эта формула
Выглядела
Как там эта формула
Выглядела
Вот это вот скобочки
Проектор действует
Следующим образом
Ищет пару у которой номер такой
А потом возвращает X
Это P1
Вот так работает
P2 соответственно
Вторую компоненту вытаскивает
Так
То есть мы на самом деле
Из N сделали пару
И ее вот так
Раскидали на части
И вот
Утверждение заключается в том
Что только есть универсальная
Главная универсальная вычислимая функция
Смотреть
Ну рассмотрим
Любую
Вычислимую
В Nx
Которая из N квадрат в N
Тогда
У нас
Будет вот как
Значит
Немножко ее нужно подготовить
То есть нам нужно найти вот это S от N
Идея
Собственно
Предъявить нужно вот это S от N
Каким образом это можно сделать
Ну давайте
Посмотрим
Мы
Возьмем
Так
Так
Сейчас я вспомню
Мне немножко забыло
В этом месте
Так, так, так
Значит
Нам нужно
А, вспомнил
Нам нужно переделать это как функцию от одной переменной
Сделать
То есть мы как бы определяем
Функцию в штрих
Но функцию от одной переменной
Которую определяем следующим образом
Это у нас будет V
От P1
X
И P2
X
Ну просто почему мы так делаем
Да просто потому что у нас нет
Пока что мы доказываем только существование
Главной универсальной функции
А пока что у нас есть номера
Только вычислимых функций
От одной переменной
Поэтому функцию от двух переменных
Надо переделать функцию от одной переменной
При помощи тотально вычислимой
Нумерации пар
Вот мы таким образом это сделали
Поняли, да?
Ну
Что теперь?
Теперь собственно ищем номер вот этой функции
В лумерации U
Устель
Так, еще раз
Да, значит замечаем
Что V' от X
Вычислимо
И вычислимо из n в n
Ну что тогда?
Тогда у нас есть
Номер у нее
В нумерации U
Устель
L
Натуральное число такое
Что
У Lx
У Lx
У Lx
Совпадает
Совпадает
С V' от X
Ну вот так
То есть
Какое-то натуральное число такое есть
Теперь определим наш этот n
Значит этот n будет
Просто
Номер пары Ln
Вот как-то
Но тотально вычислимая функция
Без вопросов, да?
Давайте проверим
Нужное свойство, то есть
Что нужно проверить?
Проверим, что
Что
W snx
У нас
Совпадает
В nx
Давайте проверим
Смотрите
W snx
Что это такое?
Это у нас
У
Давайте вот так запишем
У от P1
От
Пары
Ln
Это наша эссет n, правда?
И еще от
Номера пары
P2
От
Пары Ln
И X
Смотрите
P1
От пары
У которой
Номер Ln
У вот этой пары
Вот этого числа
Номер пары Ln
Это l, правда?
А P2
От вот этого номера
Это n
То есть
У от L
И
Номер пары
Nx
Теперь
Смотрим
У от L
Вот как мы определяли
Вот она, это V' от X
То есть это
V'
От
Номера пары Nx
Так?
Теперь вспоминаем определение V'
Это вот такая штука
Это V от P1
От номера пары Nx
И P2 от номера
Пары Nx
Вот так
Опять же
Значение проектора равно N
А здесь значение проектора равно X
Соответственно
TvNx
Мы это проверили
Но вроде все
Проверили утверждение
Из условия теремы
Все понятно, да?
Ну хорошо
Смотрите
Такая терема 2 небольшая
То есть
Как вы видите
Довольно конструктивно
Это делается
По модулю того, что нам
Нет конструкции для построения
Вот этого номера
Вычислимые функции
Это просто некое существование
Чистое существование
Без алгоритма
Нахождения этого числа
Значит
Теорема 2
Если
У Nx
Это главная универсальная
Учислимая функция
То
У Nx тоже
Есть и универсальная
Учислимая функция
Ну давайте
Это проверим
Это просто
Как доказать, что
Главная универсальная
Учислимая функция
И универсальная
Здесь же не написано
В определении
Что она универсальная
Учислимая функция
Тут нет в определении
Требования
Это следует из определения
Не совсем
Чисто фиктивную зависимость
Просто сделать это
Но из переменных
Правильно рассуждение
Пусть
Пусть
F
Из N
В N
Учислимая функция
Тогда мы просто
Определим функцию
От двух переменных
Которая от одной из переменных
По факту не зависит
То есть не меняется
При любом значении
Второй переменной
Значение самой функции
Не меняется
То есть определим
Просто в Nx
Вот таким вот образом
Это F
От N
Просто вот так
Ну что тогда?
Тогда у нас получается
Что у этой VNx
Как у функции от двух переменных
Она же вычислема, правда?
Тут на входе x
Вообще алгоритм ничего не делает
Он не обрабатывает его
Он сразу считает просто F от N
От x ничего не зависит
Значит есть S от N
Существует тотально вычислимая
Тотально вычислимая
F от N
Такое что
Такое что
У SNx
Для любого N, для любого x
У от SNx
Совпадает
С VNx
А это в свою очередь
Совпадает с FN
То есть
В принципе
А, наоборот
Надо было, извините
Прошу прощения
Давайте сделаем
Независимость
Несущественно от первой перемены
Понимаете в чем
Подвох, да?
Ну в чем проблема
С тем старым определением
Да
Вот при таком подходе
Нам нужно просто взять
Любое натуральное число
Скажем 0 или 1
Высчитайте с 0
И в принципе все
А так
Нос резко, причем при помощи функции SN
Получается это не доказывает
То что это универсальная вычисленная функция
Понимаете, да?
Ошибся с переменной
От которой ничего не зависит
Получается что
SN дает целую серию
Из значения номеров
Этой функции FATX
Это будет номером функции FATX
Так, а вам понятно?
Вам понятно?
Ну
Не знаю, просто снова
Напоминать, я это на первой лекции
Рассказывал
Ну
Как бы, смотрите
Вот
Знаете, просто
По ходу сейчас
Начнем просто универсальную изучать
А вот эти
Главные универсальные
Мы будем чуть позже
Возьмем
То есть непосредственно существенно будем их использовать
Но они действительно нужный объект
Он много где там появляется
Но чуть позже
Вот
То есть все
Значит S скажем 0
Номер
FATX
В нумерации
U
U от NX
Все
Вот
Ну вот теперь
Собственно
Когда мы доказали
Что главные универсальные вычислимые функции
Существуют
Давайте немножко от них отвлекемся
Сейчас будем изучать
Просто те вещи
Которые касаются
Просто универсальных вычислимых функций
Пока что не главных
Конкретно
Интересные свойства именно главных
Вычислимых нумераций
Мы чуть позже
Изучим
Так
Ну что ж
Так
Смотрите
Теперь такая
Теория матри
Значит
Вот тут как раз
То что я заявил
Главное о чем мы будем говорить
Алгоритмизируемость
Не алгоритмизируемость некоторых вещей
Вот в данном случае
Вот сейчас появится первая задача
Которая алгоритмически разрешить нельзя
И мы это докажем
Значит смотрите
Рассмотрим множество
С
Это множество
Пар
Нх
Из
Н квадрат
Таких что
У от
Нх
Определена
И еще множество
Рассмотрим
Запомните это обозначение
Мы это под буквойка будем подразумевать
Всегда одно и то же множество
Вот сейчас я его определю
Это те натуральные числа
Ну давайте
Н маленькое натуральное число
Такие что у от н
Определено
Вот
У это просто универсальная учитываемая функция
У где
У нх
У вф
Тогда
С и к
Перечислимы
Но неразрешимы
Вот примеры
Перечислимы
Но неразрешимы
Я вам говорил в начале
Теория алгоритмов
Что у нас будут примеры
Но позже
Потому что мы не развели нужную теорию
Вот теперь нужная теория есть
Можем привести конкретные примеры
Пример как вы замечаете
Дается через универсальную
Учитываемую функцию
Значит смотрите
Перечислимости
С и к
Как доказать
Может нужно доказать сначала
Доказать нужно что этим множеством
Перечисления
Как показать перечисленность
Делаем счетчик
По счетчику
Читаем
Если бесконечность
Если
Бесконечность алгоритмически неразрешима
Вот смотрите
Вот это же
Как раз непосредственно говорит
Что мы не сможем
Законечное число шагов
Для числа понять
Делаем конечное количество шагов
В принципе да
Вы повторяете
Доказательство того утверждения
Что дошло в области
Вычислимое функции
и область определения перечислима
С это область определения
УНХ
УНХ вычислимая функция
Правильно?
К это область определения
УХ
Тоже вычислимая
Поскольку, как области определения вычислимых функций, они перечислимы.
S и K перечислимы.
Ну вот теперь давайте
неразрешимость их докажем, но
предположим противное, пусть
давайте предположим сначала, что K разрешима. Пусть K разрешима
от противного.
Ну что тогда? Тогда я определю вот такую неприятную функцию, которая вообще
для неразрешимого множества просто не является вычислимой.
Но в данном случае мы предположили, что это вычислимое.
Что оно разрешимо, поэтому тут вычислимая функция получается. Смотрите.
f от x равна единице, если x не принадлежит K.
Ну, это множество K разрешима, значит мы можем, собственно, при помощи алгоритма понять
принадлежит x, k или не принадлежит.
Если не принадлежит, выдаем единица, а если принадлежит, то
зацикливаемся. Не определено, если x прожит K.
Вычислимая функция в предположении
перечислимости, она не будет вычислимой. Обратите внимание,
если мы просто предположим, что просто перечислимо. Ну вот как вы такое вычислите?
Есть идеи, как такое можно вычислить. Вы поймете, что x принадлежит K, возможно, но вам нужно
зациклиться при этом. А вот единицу вы никогда не выведете, потому что вы никогда за конечное
число шагов не поймете, что x не принадлежит K для перечислимого K. То есть это вычислимая
функция только в предположении разрешимости K. Вычислимые, так как K разрешимы.
Ну что ж, значит, у нее есть номер. Значит, у нее есть номер.
Так, значит, существует L из N такое, что для любого x у N на Lx совпадает
с f of x. А вот теперь вопрос. Господа, на самом деле сейчас мы получим аналог, ну противоречие
выведется по похожим образом, как в парадоксе Рассела. Вопрос, у это L определена или нет?
Вот, что бы вы не сказали, там в любом случае будет противоречие. Вот, так определено. Смотрите,
пусть у это L определена. Ну, тогда L принадлежит K по определению самого этого K, а значит,
у это L, которое равно f of L, должно быть не определено. Не определено, потому что f of L
в точках K не определено. Противоречие.
Ну, вот это должно быть определено.
Вот определение K. Это те точки N, для которых у N определена. У это L мы
предположили, что определено. Значит, L принадлежит K. Ну, опять, предположим,
что у это L наоборот не определена. Не определена. Ну, что тогда? Тогда L наоборот не принадлежит
K по построению K. Там точки, для которых у это L определена. А значит f of L равна единице,
то есть определена. И значит у отель L, который совпадается в отель, равна единица, определена.
Противоречие опять. Противоречие, как вы видите, проистекает из предположения,
что у этой функции есть номер в номерации вычислимых функций. Правда? Ну, значит,
номера нет, а значит они не вычислимые. То есть, ка неразрешимо. Все. А, нет, я и не закончил,
ка неразрешимо я доказал. А вот S почему неразрешимо? Не доказал еще. А почему S неразрешимо?
В том-то и дело, что нет. Ну, как? Давайте, почему? Докажите.
Ну, то есть, смотрите, если S разрешимо, то существует алгоритм, который по паре Nx говорит,
у это Nx определена или нет. Ну, в частности, значит, есть алгоритм, если это алгоритм
подсунуть порой Nx, он скажет, у Nx определена или нет. Ну, а значит, ка разрешимо тогда. Ну,
то есть, если разрешимо, то, значит, так, то при помощи алгоритма, при помощи алгоритма,
разрешивающего S, можно понять, можно алгоритмически выяснить,
определить, определено ли у это Nx. Следовательно, ка разрешимо. Противоречие.
Противоречие. Вот теперь всё. Видите доказательства в стиле сведения к парадоксу расы, по сути. То есть,
приёмчик-то довольно популярен. Так. Что мы ещё можем сказать? Давайте. Знаете, сейчас вам
расскажу. Так, а у нас 12.10, да? Заканчивается. Значит, смотрите, вот этому, обычно любимый вопрос
на всяких передачах, то есть, вот эту теорему я рассказываю, теорема 4. Не саму теорему, потому
что мне что-то интересно воспрашивать то, что уже рассказали на лекции, как говорится. Студент
воспроизвёл, это не значит вообще ничего, по сути. Где творчество и творческая жилка? Вот. К этой
теореме очень интересный дополнительный вопрос есть, вот о которой, собственно, я не излагаю обычно
на лекциях. Вот. Значит, пусть... Так. Вот так. Давайте докажем, что не существует
универсальной тотально вычислимой функции. Универсальной тотально вычислимой функции.
Ну, то есть, шанс универсально вычислимая функция. Это вычислимая функция, у которой срезки все
вычислимые, да? А вот тут все срезки, соответственно, тотально вычислимые,
всевозможные тотально вычислимые функции. Вот. Давайте докажем, что такое не бывает,
что такое нельзя построить. Ну, давайте пусть ура ТНХ, универсальная тотально вычислимая функция.
Тотально вычислимая функция. Тогда у нас вот что. Тогда вот такая функция,
назовем ее D от X. Это U от XX. И специально это доказательство похоже на доказательство
несчетности R. То есть, вот у нас, предположим, мы все перечислили. Берем диагональ, немножко ее
модифицируем, и там уже это не перечислено, оказывается, да? Ну, давайте посмотрим. Это же
вычислимая функция, да? Вычислимая. А значит, у нее есть номер. Существует Н натуральный. Такая,
что для любого X U от NX в данном случае уже вот просто равен, а не равен там с волной,
потому что она везде определена D от X. Так? Вопрос. Ну, то есть, чему, тогда у нас получается вот
такая беда, смотрите. Рассмотрим D от N. Ну, D от номера этого D. D от N это с одной стороны U от NN плюс 1,
а с другой стороны вот по вот этой штуке это U от NN. Получается U от NN плюс 1 равно U от NN.
Это противоречие. Все. Смотрите. Первый вопрос. Ну, это я обычно замечаю. То есть,
на лекции говорю непосредственно. Первый вопрос к этому – доказательство. А почему таким же
образом нельзя доказать несуществование универсальной вычислимой функции? Ну так же, грубо говоря,
возьмем диагональ, прибавим единичку, и в этом место не наш. Да. Собственно, вот это рассуждение
ничего не дает, потому что оно дает в случае универсальной вычислимой функции только то,
что U от N не определено. Все. У неопределенность плюс один – это такая же неопределенность,
поэтому ничего тут не меняется. То есть, здесь существенно используется тот факт,
что это именно тотально вычислимая функция, тут нет неопределенных значений.
Ну здесь тогда ловушка получается. Так же вы можете, вот как вашего рассуждаете,
вы можете… Вот это мой второй вопрос. А давайте я построю универсальную тотально вычислимую
функцию. Вот я вам предъявлю ее. И найдите ошибку в моих рассуждениях. Смотрите, вот перечисляем
по очереди все тотально вычислимые функции, их счет намного, да, потому что алгоритмов счет
намного. Ну и собственно берем эти средства и как бы средски определяем. Правильно? То есть,
нулевая… U от 0х – это нулевая тотально вычислимая функция, U от 1х – это первая, ну и так далее.
Вот. Вроде бы мы ее построили – тотально универсально вычислимая функция. А вот теоремы говорят, что ее нет.
Вот правильно. Теоремы на самом деле доказывают, что такие все конструкции, какие вы бы не придумали,
они все не вычислимы. Для них нет алгоритма, который их считает. Конструкции можно сделать,
алгоритма для них не будет. Универсально вычислимая функция – это, прежде всего,
вычислимая функция. То есть для нее должен быть алгоритм, который их считает.
Какую? Какую? Какую функцию мы не можем получить?
Представляем функцию вычислима, которая частично определенна, из-за 2.
Задокременная обычная функция вычисленная. Ну? И что?
Говорили, что по определению, что у нас такая функция, что выставляя любой вариант его в качестве первой перемены,
мы можем получить все вычисленные функции. Ну? Частично определенные. А здесь получается, что вот в этой функции,
выставляя любой ремень, мы получим тотальный функции. А мы появили вычисленные функции…
Нет. Это вы вот эту теорему доказываете по-другому? Нет, смотрите. Универсальная тотальная вычислима – это функция,
вычислимая функция, у которой срезки, у которых номера дают столько тотально вычислимым.
То есть у частично определенных нет номеров просто. Да, конечно. Ну, то есть мы… Здесь универсально
тотальная вычислимая означает, что мы номера предсвояемые только от тотально вычислимых функций. Вот.
Все правильно. Замечание верное. То есть суть доказательства в том, что конструкцию-то можно
построить. Просто по срезкам напихать в любом порядке все возможные тотально вычислимые функции.
Их счет намного. Получится функция двух переменных натуральных. Вполне. Тотально определенная,
но она не будет не вычислимой. Из предположений вычислимости вытекает противоречие. Вот. То есть,
опять же, видите, вопрос алгоритмизируемости задачи. Вот здесь вот эта задача называется
задача самостановки. То есть, остановится ли программа с номером n на входе n? Не является
алгоритмически разрешимой проблемой. Вот это тоже проблема остановки. Тоже неразрешима. Вот.
Так.
Ну что ж. Еще, еще один пример. Теорема 5.
И, наверное, перейдем уже к теореме неподвижной точки. Значит, смотрите. Теорема 5 говорит о том,
что есть функция, вычислимая функция, у которой нет тотально вычислимого продолжения. То есть,
нельзя определить эту функцию в точках, где она не определена, таким образом,
чтобы получилась вычислимая функция. То есть, определить там можно, но вот все
доопределения дают невычислимую функцию уже. Вот. Значит, вот я, собственно, хочу доказать вот
что, что если у от nx универсальная вычисленная функция, то у нас d от x, который у от xx,
это не так, не так, не так. У от xx плюс 1. Ну, собственно, если не определена, то плюс 1 имеется
в виду такая же неопределенность. Вот. Это вычислимая функция, не имеющая
тотально вычислимого продолжения. Ну вот, давайте докажем. Ну, пусть аналогично вот
этому, пусть есть тотально вычислимое продолжение, пусть, пусть g от x, это тотально вычислимое
продолжение. Продолжение. Так. Ребят, а еще такой вопрос просто на понимание. А разве вот то,
что я сказал, смотрите. Ну, по сути, при помощи вот этого доказательства вы можете сказать,
вот у нас d. Ну, какая функция? У нее есть номер, она вычислимая, да? Тогда, если ее номер n,
то у от nx, получается, согласно вот этому рассуждению, неопределена. Разве это не
противоречит неразрешимости k? Или противоречит? Как это связано? На понимание просто вопрос.
Ну, как бы мы выяснили некую пару, для которой мы точно знаем, что она неопределена. Вот. Все
правильно. Собственно, мы не утверждали в той теореме про неразрешимость k, и мы не утверждали,
что для любых пар, для любых натуральных чисел, для конкретных натуральных чисел мы не сможем это
выяснить. Для конкретных вполне возможно, что сможем. А вот нет алгоритма, который по номеру скажет,
вот она определена или нет. Вот это вот нельзя просто алгоритмически по номеру вычислить. А вот для
конкретных частных случаев, конечно, мы сможем определить, это ничему не противоречит. Вот. Значит,
тотально вычислимое продолжение d от x. Ну, тогда у нас вот какая проблема. Смотрите,
тогда, если n это номер, n натуральная, такова, такова, что для любого x, u от nx
совпадает с zx, но это же вычислимая функция, значит у нее есть номер. Должен быть номер. То опять
получается беда. Смотрите, у от nx тогда должен быть равен же от n. И опять два варианта. У от n не
определена, так, но же от n тотально вычислимая, значит она-то определена, значит они различаются
в этом случае. То есть, дихтомия, если у от н не определена, то у от н не равно вот так вот
жетон, так как жетон определена. А если у от н не определена, то у нас получается противоречие,
что от н равно от н плюс один. Равно жетон равно от н плюс один. Противоречие.
Такое утверждение, то есть мы видите, что главное в теории алгоритмов, то есть алгоритмов мало
относительно под множество. Получается, что вот такие вот штуки, например, натурально
значенную функцию, неопределенную всюду, нельзя продолжить вычислямым образом, например. Доказывается,
видите, через универсального численной функции. Ну что ж, хорошо, начнем теория моей неподвижной
точки. Так-то материала много, я знаете, хочу вот как с вами сделать. У нас осталось без учет этой
лекции еще две лекции. Я начал бояться, что я не успею на основной темы пройти, поэтому я с вами
по темам быстро буду проходиться. Если уже в конце времени останется, то может вернусь каким-то
дополнительным вещам, которые я не рассказал по предыдущим темам, чтобы главное просто успеть.
Так, теорема 6. Значит, смотрите, вот один из видов теоремы, ну это просто теорема неподвижной
точки, теоремы о неподвижной точке. Из нее мы увидим несколько важных следствия. Значит,
пусть, вот тут уже для главных нумераций, пусть у ATNX главная универсальная вычислимая функция. Это
существенное утверждение для главных. Тогда AF от ATNX тотально вычислимая функция,
тотально вычислимая функция. Тогда существует такое натуральное n,
что забавная такая вещь происходит. У от NX у нас совпадет с у от F от NX. Поэтому, собственно,
называется неподвижная точка. Вот так вот. Получается, что есть такое натуральное число,
что N и F от N задают одну и ту же вычислимую функцию. Ну, давайте докажем это. На самом деле,
в некотором смысле можно конструктивно построить эту, главную, эту самую неподвижную точку. Смотрите,
VKX это у нас вот что. Вот такая вот вещь. Смотрите, что здесь имеется в виду.
Что здесь имеется в виду? Имеется в виду, что если у от KK не определено, такая же возможно,
то и вот это выражение тоже не определено. А если оно определено, то соответственно считаем значение
у от у от KKX. Это тотально вычислимая функция, правда? То есть, либо мы зацикливаемся уже в этом
месте. Ну, тогда мы не выведем значение, мы не должны вывести никакого значения. Либо мы не
зацикливаемся, тогда мы досчитываем и считаем уже значение у от KKX. Вычислимая функция. Поняли,
да? Ну вот, функция о двух переменах вычислимая. Вычислимая функция о двух переменах от двух
переменах. Так, поэтому у них есть номер. То есть, существует функция жадкая. Тотально вычислимая.
Тотально вычислимая. Такое, что у нас будет вот что. Что у от жадка
X совпадает с у от K. У от KX. А оно в свою очередь совпадает вот с этим. Так, вот так, вот так и
у от KKX. Ну, такие чудеса, да? Да, конечно. Это определение головно-универсально вычислимая
функции. Собственно, тотально вычислимая должна существовать. Понимаете, на самом деле это
утверждение, вот это утверждение, что у от жадка X равно у в KX, не имеет особого смысла, если жадка
не является тотально вычислимой функцией. Но, предположим, в некоторых точках она не определена.
И что тогда? Как тут транстрактовать? Понимаете, чем дело? То есть, особо смысл теряется,
если жадка не является тотально определенной. Ну, что мы здесь делаем, ребят? А мы сделаем вот
какую с вами штуку. G композиция F. F же тотального числимая, вон там условие написано. G композиция F
тоже тотально вычислимая. Ну и что мы будем делать с вами, с этой композицией?
Ой, наоборот, извините, давайте в другую сторону возьмем. Действительно, в композиции же
тотально вычислимая. Ну, что делаем? Делаем вот что. Тогда для, тогда для вот в чьего,
для n равно g от t, у нас определяется вот такая штука. Вот сюда.
Смотрите, у от n равно g от t.
Ну для любого x опять же. Чему это равно? От g от t, x это равно у от, у от t, t, x, правда?
Господи, ребята, прошу прощения, я шагу не сделал важного. Я же это не определил, извините.
Извините, пожалуйста, я же это не определил. Вот тут место есть, прошу прощения. Повисло
переменная, t это номер, вот это f, g. Так, t это натуральное число такое, что у от t, x,
для любого x совпадает с у от f композиция g. А m это f от t, n это g от t. Вот теперь вот это вот
все. Смотрите, вот t, t. Что это такое? Ну t это номер f композиция g. Ну стал быть это f композиция g,
от t, правда? То есть я написал опять, господи, написал опять тюш, вот так вот, конечно же. То есть у
нас получается у от f от g от t и от x. Обратите внимание, все, g это неподвижная точка. Ребят,
обратите внимание. Неподвижная точка, вот она. Так,
понятно сейчас? Ну очень размытый на самом деле термин, то есть для явления это точка,
в которой вроде бы все остальное меняется, вот в этой точке ничего не меняется. Это вот не
философский термин, конкретно формализуется в разных науках по-разному, в разных соответственно
даже разделах математики. Там геометрическая неподвижная точка, это при преобразовании плоскости
или чего-то, она остается на месте, например. Здесь неподвижная точка, это в том смысле точка,
что она, что вот видите, вот у нас получается на самом деле одно и то же номер. Ну n и f от
n могут различаться, но они дают один и тот же номер вычислимой функции. Ну что, ради чего
эта теория доказывалась? Следствия очень интересные, вот. Следствия интересны, теория
мы неподвижные точки. Ну, следствие один. Доключается вот в чем, что
если v из n квадрат v вычислимая, значит u, конечно же, главная универсальная вычислимая функция,
тогда существует n натуральная, такое, что у от nx, что для любого x, у от nx совпадает
с u от nx. Ну так вот просто. То есть мы получили не опосредовано через некую f от s от n,
а вот напрямую с номер n, u и номер срезки v, они дают одно и то же. Типа там тождественное,
но только вот для этой точки. Видите, квантор существует, это не для любого, конечно же. Для одной
какой-то точки говорится. Вот. Как доказать такое? Ну, смотрите, давайте сошлёмся на вот эту нашу теорему,
которой мы только что доказали. Что мы с вами сделаем? Мы, ну, логично, существует s от n,
тотально вычислимая. Такое, что u от s от nx совпадает с v от nx.
Так. s от n, тотально вычислимая. Значит, оно подпадает по теорему о неподвижной точке.
А значит, у s от n есть та самая неподвижная точка. То есть существует n натуральный. Такое,
что u от s от nx совпадает с v для любого x, u от s от nx совпадает с v от nx и совпадает с u от nx.
Вот так. То есть, действительно, срезка в точности попала под номер нужный. Так,
ну, тогда у нас на самом деле, вот это следствие на самом деле называется лемма-рекурсия. Мы можем
вот эту штуку, то есть, если есть простая рекурсия, то мы можем, собственно, через эту лему доказать,
что есть вычислимая функция, которая является решением этой самой рекурсии. То есть,
одно из главных следствий теории о неподвижной точке — это вычислимое, обратите внимание,
решение каких-нибудь страшных рекуррентных соотношений. Существование этих решений, правда,
их всех перечислить теориями не поможет. То есть, смотрите, вот пример какой-нибудь.
f от 0 — это 1, а f от x — это x на f от x-1. Ну, здесь не страшно, это факториал, по сути. Вот,
x-натуральные числа больше 0. Тогда мы просто определяем вот такую вот нашу рекурсию.
Нам нужно b. Давайте запишем. Это единица, если x равно 0. И это u от k, x умножить на u,
от k, от x-1, если x больше 0. Вычислимая функция, правда? Вполне вычислимая. Вот это вычислимая
функция. Нет, просто на самом деле вот здесь, в данном случае, вот данная лемма, я еще не сегодня,
наверное, уже, потому что не успею. Значит, можно продолжить эту лему на совместную рекурсию,
так сказать, двухмерную, и там уже посложнее рекуррентные соотношения можно раскручивать.
Здесь, видите, она такая однофакторная, одношаговая рекурсия, то есть это, грубо говоря,
либо рекуррентные соотношения с глубиной 1, то есть дальше оно не обрабатывает. А чтобы дальше,
нужно чуть-чуть больше там доказать просто. Просто там сама лемма даже выглядит довольно,
но чуть более, выглядит сложнее. Ну, то есть, смотрите, по тереме это вычислимая функция.
Следовательно, существует такая n, такая, что от nx совпадает с vk, vnx любого x. А что это
означает? Это означает, что есть номер функции, так, то есть f от x равно u от nx. Есть решение,
есть решение, соотношение. Ну, то есть, в данном случае наша n вот здесь одна и та же, но, как вы
можете наблюдать, но от n только здесь зависимость. То есть, если f от 0 равно 1, потому что от n тут
не зависит никак. И f от x равно x на u nx-1, который есть f от x-1, правда? gx больше 0.
Честно, ребят, прошу прощения за немножко скомка на вторую половину лекции. Обычно очень сложно
понимается эта терема неподвижной точки. Я планировал это следующую неделю рассказать,
типа хардкор. Но как-то время хватило, чтобы перейти к ней. То есть, я не планировал это
рассказывать сегодня, поэтому немножко подглядывал. Не очень твердо выучил этот материал,
потому что в планы не входило сегодняшнее это рассказывать. Вот, то есть, сейчас, сколько у нас
еще времени? Пять минут, да? Ну, там уже хардкор идет реальный, поэтому давайте, вы посмотрите это
сначала. Уже на следующей неделе я вам нормально расскажу и постараюсь объяснить так, чтобы понятно
было. Вот пока что введение в теорему о неподвижной точке. Дальше мы расширим эту рекурсию, еще больше
лему. Вторую докажем рекурсию. И приложение некоторое покажу вам, как делается. Ну вот,
одно из применений главной универсальной числевой функции. У них очень хорошее на самом деле свойство
есть. Просто не сразу их можно доказать. Связь с рекурсия следующая. Ну вот, это в этом x вы
можете вот таким вот макаром рекурсивно задать, по сути. Вы же здесь можете написать x-2, например.
Ну, то есть, вот какая-то такая одношаговая рекурсия так сдается. И тогда вы доказываете
существование вычислимого решения у этого рекуррентного соотношения. Ну, если вы можете,
не у любого, а у любого вычислимого. Ну, то есть, чтобы срезки вычислимые были. Тогда да. Ну,
все тогда.
