Ага, ну хорошо, у нас сегодня, я так понимаю предпоследняя лекция, я раньше думал, что она
последняя, оказалось, что еще будет 16-го числа, но я подумаю, что вам искать 16-го, потому что
вариантов очень много, можно что-то рассказать новое, ну не совсем новое, конечно, можно там
какой-то сделать экскурс, то, что прошли, в общем, подумаем, по ходу дела решим, 16-го лекция будет.
А сегодня последняя лекция из темы элементов эволюционного исчисления называется
изопериметрическая задача или изопериметрические задачи изопериметрические, или задача пусть одна будет, класса задачи,
а не параметрическая, а то периметр, здесь корень периметр, ставится она следующим образом, давайте
я сразу номер один ее назову, ищутся ищутся экстремом и функционалом интегрального, такого же,
как раньше, от функции y, функционал такой же, как у нас всегда, чисто интегральный,
никаких не интегральных добавок, вот он, и следуется на экстремум, вот давайте повыше чуть-чуть напишу,
но экстремум ищется на другом множестве функций, значит это функции класса c1 на отрезке ab,
как у нас раньше было, рассмотрим в случае оба фиксированных конца, хотя конечно можно один
или оба конца свободными брать, как и в предыдущих задачах, ну давайте для определенности у нас
простейшая ситуация, когда два конца фиксированы, вот, а самое главное, третье условие новое,
значит есть второй интегральный функционал, давайте назовем его k от y, который есть интеграл
по тому же отрезку от какой-то другой функции, не f, а g, и вот это условие новое, изопериметрическое,
которое состоит в том, что интеграл значения, точнее, функционала k, то бишь этот интеграл,
должно быть равно заданному числу, то есть видите, вот это появилось новое условие, интегральное,
которого раньше не было, и значит стало несколько другой, то есть давайте еще немножко посмотрим,
вот эти вот условия, которые, ну все кроме первой строчки, они определяют так называемые допустимые
функции, значит функция y от x называется допустимой, если она удовлетворяет вот этим вот условиям,
которые здесь перечислены, и вот на множестве всех допустимых функций мы ищем ту или те,
которые дают минимум или максимум функционала g, то бишь экстремум, значит не путайте слово
экстремаль и экстремум, или функции, на которые достигается экстремум, экстремалью,
ну вот давайте как раньше у нас экстремаль назывались, экстремалью назывались уравнение
Эллера Лагранша, а экстремум не на каждой экстремале, вообще говоря, достигается,
значит полная аналогия с одномерным ну или многомерным анализом, ну в одномерном анализе
функция y от x, y равняется f от x, экстремаль, это аналог экстремали, это критические точки,
где f' от x равно нулю, но экстремумы не в каждой такой точке достигаются, вот самая кубическая
парабола в нуле не даст соврать, критическая точка, а нет ни минимума, ни максимума, здесь такая
есть ситуация, ну что такое экстремаль здесь, я пока не сказал, я пока так сказать апеллировал
к предыдущим задачам, итак, вот это допустимые функции, из которых мы собственно множество этих
функций рассматриваем и хотим найти минимум, максимум вот этого функционала на этом множестве
функций, сразу давайте предположим, что функции f и g, которые участвуют в задаче класса гладкости
c2 в рассматриваемой области, так, теперь поскольку у нас два функционала, два функционала, то,
так, отделимся, то имеет смысл, нам нужно будет просто, нужно будет рассматривать
вариации каждого из этих функционалов, первые вариации каждого из этих функционалов, давайте
напомним, что такое первая вариация, конечно это было на первой лекции, но все-таки напомнить надо,
вот что было, когда у нас не было условий изопериметрического, когда была простейшая
задача эволюционного исчисления, то есть вот последнего условия не было, мы рассмотрели такую
вещь, мы взяли функции, у нас был класс функций h c1 0 от ab, это функции из c1 ab, которые выделяются
дополнительным условиям, что на концах равны нулю, значит сейчас у нас это тоже пространство будет
использоваться, поскольку у нас задача двумя заданными, закрепленными концами, рассматриваем такое
подпространство функций и берем какую-нибудь функцию h и рассматриваем значение функционала g от y,
от x какой-то плюс альфа число на h от x, при фиксированном y и x это функция переменной
альфа, вот так мы ее определили, значит здесь y мы считаем фиксированной, заранее выбранной
допустимой функцией x, h прошу прощения, h от x функции вот этого класса, значит y плюс альфа h тоже
функция допустимая, я сейчас говорю по простейшему эволюционную задачу, пока вот это условие не
трогаю, вот и после этого из этой функции мы берем ее производную d phi под d альфа и еще альфа
равно нулю подставляем, давайте так напишу для ясности, значит что это нужно сделать, надо
продеференцировать по альфа интеграл такой f от x y плюс альфа h, я уже не буду писать что
y и h от x зависит, а то очень долго все это будет, dx и подставить альфа равно нулю сюда, пока я напоминаю
что было для простейшей задачи эволюционного усиления, задачи с одним функционалом, двумя
закрепленными концами, это нам сейчас все пригодится, поэтому я это напоминаю, дифференцирую по альфа и
поставляем альфа равно нулю, в итоге у нас будет такая вещь, df под dy умножить на h плюс df
под dy штрих умножить на h штрих dx, df под dy и df под dy штрих зависит от аргументов от тройки
каких x, y и y штрих, поскольку мы подставили альфа равно нулю, просто не написал аргументы,
это очень долго будет и наконец делая преобразование второй части по частям и
учитывая вот это условие, что h на концах равно нулю убивает не интегральная слагаемая,
переписываем это в виде такого интеграла df под dy минус d под dx df по dy штрих, естественно
аргументы вот эти же самые, скобка фигурная закрывается, h от x остается dx и вот это вот
выражение, вот этот вот этот интеграл или этот, но они не отличаются ничем, называется первой
вариацией функционала, обозначается так, обозначается буковкой дельта, чтобы с одной
стороны было похоже на производную дифференциал, но не совсем, дельта g и от каких аргументов,
сколько аргументов здесь, от чего это все зависит, ну это конечно от функции f большое тоже зависит,
но f большое нам как бы априори задана, мы ее не имеем, она зависит от y, потому что мы y можем
разные подставлять, значит от y зависит, и зависит от функции a, вот два аргумента и оба
аргумента функциональные, то есть принадлежат бесконечной мерной пространству, вот это вот
выражение торжественно называется первая вариация функционала g, а если быть более полной в точке y
с аргументом h, так точно такую же вариацию можно рассмотреть для функционала k, где просто все
будет то же самое, функция f будет заменена функцией g, зачем нужна вариация функционала k,
мы скоро увидим, два аргумента, ну вот давайте посмотрим вот сюда, от чего вообще это выражение
зависит, вот тут же аргумент вот этот x, y, y, стрих вот здесь присутствует, df под y это же от трех
вещей должно зависеть, правильно, и еще эта такая же штука, они зависит от чего, от x, от y, от x,
совсем уж подробно, и y, стрих, от x, значит какую функцию y, от x вы выберете, это же будет
меняться выражение, интеграл зависит, ну и от h зависит, просто одной и той же буквы обозначены и функционал, и токовая, и первая вариация, не-не-не, а это та же
буква с этим d, ну это как вот функция f, а f, стрих, ее производная, это вот как раз указываешь, это функция, это правильно, это все, это дельтажи, значит, или как ds писали, да, знак дифференциала, только такой, это называется первая
вариация, вот, то есть можно ее применять к любому функционалу и ка в том числе, и давайте напомним, что из первой вариации мы как раз получили
уравнение или лагранжа, значит, какое было у нас условие на первую вариацию, если мы по этой цепочке пройдемся обратно, то мы увидим, что это производная, и производная должна в нуле быть равна нулю, это необходимое условие, чтобы y давал экстремум, значит, из условия df по dα в нуле равно нулю, следует, что первая вариация
дельта g от y с крышкой, ну, я имею ввиду, если, если, если y с крышкой дает экстремум за простейшие задачи, тогда должно быть df по dα в нуле равно нулю, из этого следует, что первая вариация
от y с крышкой h равна нулю для любой функции h из пространства c1-0 на отрезке ab, вот, вот это можно так сформулировать, а вот это уравнение, если вы посмотрите, что из себя представляет эта вариация, что это интеграл, а вообще, если вы вспомните, то это скалярное произведение вот этой вот функции на h, такое стандартное скалярное произведение функциональных пространств.
Вот, это означает, что вот этот вот вектор, он ортагонален любой функцией h из этого пространства. Так вот, мы видим, что, поскольку при наших предположениях, сделанных предположениях, вот эта вот функция непрерывна, то из того, что она в произведении из h, любой h интеграл дает 0, из этого следует, что то, что стоит в фигурной скобках, должно быть нулю, равно нулю, значит, это эквивалентно тому, из-за того, что любая h
эквивалентна тому, что df по dy минус d по dx df по, сейчас я перестану загораживать, равно нулю. Вот оно уравнение Лагранжа, только записано чуть-чуть в другом порядке, в более, кстати, естественном, с точки зрения вывода.
Специалист в вариационном исчислении обычно так и выпишет. Ну хорошо, это я напомню простейшую задачу вариационного исчисления, у нас здесь немножко ситуация не такая. Давайте теперь я, ну, вариация нам нужна, значит, давайте я теперь сформулирую теорему, наверное, слева.
Значит, да, ну, еще опять-таки, напоминание, что такое локальный минимум, локальный экстрем, локальный минимум максимум, они абсолютно такие же, да, только разница в том, что теперь, ну, давайте все-таки напишу, что g, скажем, от y с крышкой,
plus h, больше либо равно g от y с крышкой, это понятно, что я условия для минимума пишу, должно быть выполнено для любого h, ну, во-первых, из пространства C1, 0 от AB, но этого теперь не достаточно, потому что требуется еще, чтобы y с крышкой plus h удовлетворяло вот этому условию.
Значит, теперь появляется на h еще такое условие, что k от y с крышкой plus h должно равняться g, вот из вот этого множества теперь выбирается h, и это должно быть выполнено для любого h.
Значит, если написано, как сейчас, и больше ничего, это глобальный минимум, ну, глобальный максимум, понятно, с другой стороны равенства. Вот, если локальный, тогда добавляется еще условие, что норм, значит, существует epsilon больше 0, что норма h, для любой h, то есть, да, ну, любой относится к всему, естественно, здесь перечисление идет, h такое-то, еще такое-то, и норма меньше epsilon.
Тогда появляется, тогда вот третье условие, последнее, это дает нам локальный минимум, а если мы спросим, какая норма, норма-то непонятно какая, в функциональном пространстве это важно, поскольку там бывают не эквивалентные нормы.
Вот, это в качестве мерном, там все равно. То здесь обычно используются две нормы, норма пространства C1 и норма пространства C. Если в норме пространства 1, то локальный минимум максимум называется слабым, если C сильным. Да, правильно, все правильно. Из слабого следует сильный, обратно нет.
Значит, определение абсолютно такое же, как было раньше, за исключение вот этого вот нового условия, что y с крышкой плюс h должно удовлетворять вот этому требованию. Это будет проявляться, особенно когда вы будете решать задачи и доказывать, что найденная вами допустимая экстремаль дает максимум или минимум или ни то ни другое.
Так, ну вот далее определение, теперь теорему. Теперь можно сформулировать теорему. Теорема необходимое условие слабого, а значит сильного, раз необходимое, локального экстремума. Задача один.
Задача один. Скопка закрывается. Пусть, давайте еще раз напомню, что функции f и g класса C2 и функция y hat дает слабый локальный экстремум.
Задача один. Еще дополнительно новое условие здесь появляется. Если y hat не является, не является экстремалью функционала k,
то есть, давайте расшифруем, хотя ладно, потом расшифруем. Что-то непонятного. В принципе, уровень Элева-Лагранжа далека.
То тогда существует число лямбда, вещественное число лямбда, оно называется множителем Лагранжа, я это повторю сейчас.
Такое, что y с крышкой от x является решением уравнения Элера-Лагранжа для Лагранжана L, который пишется такой. В принципе, Лагранжаном называется и f тоже.
Задача пластичная. Задача эволюционного учления, где один функционал. Он, кстати, называется целевым. Тот функционал, который, когда у нас, раньше у нас вообще один функционал фигурировал.
Сейчас функционал два, может быть их и три. Этих условий, в принципе, может быть много, рассуждения будут абсолютно такие же.
Но этот функционал называется целевым. Вот этот термин, который из экономики. Или функционалом качества. Это то, что мы хотим, так сказать, на экстремум исследовать.
А эти функционалы называются функционалами связи или ограничениями.
А сейчас мы составим такой длинный Лагранжан из этих двух.
Значит, для Лагранжана такого. Для L от x он зависит от x, y, y штрих, но еще и от числа лямда. Точнее от переменной лямда, принимающей вещественные значения.
Которые определяются так. F от x, y, y штрих плюс лямда умножить на g от x, y, y штрих. То есть относится к уравнению Эллера Лагранжа.
Вот это уравнение Эллера Лагранжа вы уже должны наверняка помнить. Оно одно и то же. Просто Лагранжаны меняются.
Ну давайте я его напишу. И вот там уже оно написано для f.
D по dx, dl по dy штрих равняется dl по dy. Это вот наше уравнение Эллера Лагранжа, которое теперь значит главное. То есть вот он Лагранжан.
То есть мы составляем такой составной Лагранжан и ищем его экстремали.
Догазательства. Так, пойдется все стирать. Может быть там что-то оставить.
Да и это тоже надо стирать.
Догазательства теоремы. Расшифруем условия, что y hat не является экстремалью функционала k.
Вытру.
Это означает, что существует функция h0 из класса c1 0 ab такая, что вариация k от y hat h0 не равна 0.
Ну что такое вариация. Я писал, только буквка другая была.
Рассмотрим фи и пси. Рассмотрим такую функцию фи от двух переменных.
Фи от двух переменных альфа бета. Вещественные они. Сейчас я напишу.
Это g от y hat плюс, давайте от x напишу, чтобы отличать функции от скалянных просто постоянных величин.
Плюс альфа h от x плюс бета h0 от x.
Значит h0 это та, которую мы выбрали исходя из этого условия.
Вот h от x это произвольная функция, давайте здесь напишу повыше.
Любая h принадлежащая c1 0 от ab.
Значит мы сейчас пишем вариацию, несколько более хитрую, чем раньше. Раньше у нас добавлялась только одна.
А теперь вот две. Что означает геометрически? В пространстве функциональном есть точка y hat.
Мы к этой точке прикладывали, можно приложить вектор h от x, это же векторное пространство.
И h0 от x. Мы умножаем на произвольные альфы бета, то есть мы берем прямые и складываем, берем линейную оболочку.
Мы получаем плоскость, натянутую на эти векторы. Это же тоже векторы, функциональные пространства, функции вектора.
Значит мы берем на эту плоскость, вариацию на этой плоскости. Раньше мы на прямой брали, на одномерное, сейчас на плоскости.
И аналогичным образом мы определим функцию psi от тех же альфобета. Давайте напишу, что где-то, альфа бета это вещественные переменные.
Пси от альфа бета есть функционал k от такой же самой функции.
Мы получили функции, вещественные функции от двух вещественных переменных. У нас, вообще говоря, появилось отображение плоскости в плоскость.
Есть, вот оброждаете f маленькая, она действует из r2 в r2. Каким способом оно действует?
Оно берет два числа вещественных альфа бета и делает из них два числа phi от альфа бета и psi от альфа бета.
Одну точку плоскости переводит другую, вот по этому закону. Имера нас интересует в окрестности начала координата.
Куда, например, перейдет окрестность начала координата?
Давайте напишу phi от 0,0. Это есть просто значение функционала g на y hat, а psi от 0,0 это значение функционала k от y hat.
Значит, наша вот эта функция, как она действует, она, если это плоскость альфа бета, она берет начало координат и переводит.
А эта плоскость давайте назовем ее оси phi и psi. Ну, не очень может быть красиво, что они совпали с названиями функций.
Можно было педантично как-то другие буквы, но мне не хочется буквы лишней сущности множить, как товарищ Окков не велел это делать.
Поэтому мы здесь с теми же буквами так часто делают, что координатные оси обозначают теми же буквами, что и функции.
Значит, точка 0, начала координат 0,0, переходит в точку с координатами g от y hat и вторая координата k от y hat.
А еще можно сказать, что k от y hat равно g.
Поэтому самому, помните, в задаче написано было условие, вот это из-за периметрического, а поскольку у y' у нас слабый локальный экстремум,
значит, у y' решение задачи, он должен удовлетворять этим условием.
Значит, вот начало координат у нас перешло в какую-то другую точку.
И мы хотим ответить на вопрос.
Является ли это воображение локальным диффеоморфизмом в начале координат?
Для этого что нужно сделать? Для этого нужно посчитать его якобиан в начале координат. Да, теория маньярной функции.
Ну, с гладкостью тут все в порядке, по нашим предположениям, поэтому просто надо посмотреть, обращается ли якобиан в ноль.
Давайте этот якобиан напишем.
Давайте я назову его дельта.
Ну, все-таки, определитель, потому что якобиан обычно буквой g называют, ну, g, латинская, она уже занята под функционал.
Как этот якобиан выглядит?
Значит, d-фи-пси по d-альфа-бета в нуле.
Значит, что это такое?
Это d-фи по d-альфа, d-фи по d-бета, d-пси по d-альфа, d-пси по d-бета.
И опять-таки при постановке нуля сюда.
Давайте посмотрим, что это за величины.
Значит, если мы будем дифференцировать фи по альфа и поставить ноль, у нас что будет?
Давайте я напишу один раз.
d-фи по d-альфа и при постановке альфа равно бета равно нуля.
Что произойдет?
Значит, будет, ну, это интеграл от a до b.
Под интегралом стоит функция f от x от вот этой штуки и от ее производной.
Значит, когда мы продиференцируем, у нас будет d-ф по dy.
Еще подставим потом альфа-бета равно нулю.
Будет x, y-th, y-th штрих.
Умножить на h.
Диференцируем по альфа.
И плюс d-ф по dy штрих от тех же самых аргументов умножить на h штрих.
h0 здесь нигде не проявляется, потому что у нас частная производная по альфа, она только с h идет.
Закрывается скобка, закрывается dx.
Очень знакомое выражение.
И это ничто иное, как вариация.
Первая вариация функционала j в точке y-th и h.
Теперь что будет, если я буду дифференцировать по бете.
Я из этой формы буду переделывать, потому что места не хватает немножко.
Если я дифференцирую по бета, у меня под интегралом стоит вот эта же штука.
Диференцирую по бета.
Умножение на h0 идет.
И здесь тоже на h0 производная, h0 штрих.
То есть это уже будет вариация функционала того же самого в точке y-th и h0.
Ну, функция psi чем отличается от phi?
Тем, что вместо функционала j мы пишем функционал k, а он чем отличается?
Что под интегралом стоит интегрант не f, а j.
Значит будет здесь то же самое, только первая вариация функционала k.
На первом месте вот такая, а во втором месте вот такая.
И закрывается определитель.
Значит вы посчитали определитель.
А теперь вот такое вот интересное, простое, но на мой взгляд очень содержательное соображение из анализа.
Которое кстати, ну в общем, ну хорошее очень оно.
Мне очень нравится.
Значит предположим, что если этот определитель не равен нулю в точке, значит локально это отображение является локальным дифеоморфизмом.
Как действует дифеоморфизм?
Он какую-то малую окрестность нуля, любую можно взять, переводит в какую-то другую окрестность вот этой вот точки.
Я вот эту окрестность хочу сейчас увеличить на подсыхающем участке доски.
И смысл будет в том, что если это дифеоморфизм, то не может функция y hat давать ни минимум, ни максимум функционаложивой этой задачи.
Почему так?
Почему так?
А вот сейчас.
Значит я рисую правой этот рисуночек, покрупнее немножко.
Это у нас phi, это psi, это у нас вот та самая точка g y hat, это у нас k y hat x g.
И вот положим у нас какая-то окрестность отобразилась.
Но дифеоморфизм это превращает в взаимно однозначное соответствие.
Вот эту линию продолжу сюда.
И это будет означать, что для любой точки, лежащей на горизонтальной линии, с этим вот уровнем, ну, psi равно g, найдутся точки, которые строго правее, чем вот это вот, и строго левее, чем вот это вот.
Правда.
Значит это какая точка?
Это точка g y hat плюс epsilon, а это точка g y hat минус epsilon, с каким-то положительным epsilon.
Это у них обсыса такая.
Ордината у них будет g.
Ну, потому что окрестность открытая множество.
Значит там можно поместить прямоугольник.
А нам даже не прямоугольник, нужно просто вот такой вот отрезочек.
Отрезочек сюда можно поместить, и он войдет вместе с концами.
Вот.
А это что означает?
А это означает, ведь каждая точка, вот эта, она имеет свой прообраз.
Вот, например, вот эта точка, у нее прообраз начала координат на плоскости альфа-бета.
Ну, классно, я, конечно, начала координата нарисовал не в начале координат.
Да, ну, вот тогда правильно, вот так рисовал.
Значит, прообраз этой точки нам известен.
А здесь какие-то другие прообразы, ну, в какой-то окрестности лежат, нам, в общем, особо неважно-то, вообще даже неважно, откуда они взялись.
Главное, что они существуют раз за имя однозначно, значит, есть прообразы.
Таким образом, найдутся такие числа альфа-бета, что вот эта вот вся функция допустимая,
потому что h0 и h1 из этого вот класса, который не портит концы при прибавлении,
а то, что интегральное условие будет выполнено, следует из того, что мы взяли их на вот этой вот прямой.
А то, что это не максимум и не минимум, следует то, что одно из них чуть больше, а другое чуть меньше.
Вот, и так можно всколь угодно любой, всколь угодно вот эту окрестность можете на плоскости альфа-бета уменьшать.
Это будет уменьшаться, ну, соответственно, просто epsilon у вас будет уменьшаться, но всегда найдутся такие.
Значит, если это отображение является локальным диффеоморфизм, что и квивалентно условию delta не равно 0,
тогда функция y hat не является экстремумом.
А раз мы предположили, у нас же предположили, что это экстремум, значит delta равна 0.
Причем это верно для любой функции h из вот этого вот пространства, не для какой-то одной.
H произвольная, вот эта h0 у нас, она действительно такая выбранная из этого условия дополнительного.
Вот, теперь какой из этого можно сделать полезный вывод?
Я могу уже часть стереть, вот этот определитель мне нужен, а этот даже и не нужен, наверное.
Это не нужно, это не нужно.
Вот что нам нужно, что это равно 0 для любого h из пространства C1,0.
Ну, определитель 2 на 2 равен 0, значит, строки пропорциональны, и мы можем записать это в виде такой вот пропорции.
Дельта g, значит, первый элемент, первые строки первого столбца поделим на второй, равняется delta g h0, h0.
Значит, посмотрите, у нас y hat это фиксированная функция, h0 тоже выбранная и зафиксированная.
Конечно, выбор неоднозначен, понятное дело, что таких функций может быть много, но мы какую-то выбрали, зафиксировали, все, больше ее не двигаем.
Вот, а h является, так сказать, бегающим аргументом, она бегает по всему под пространство C1,0.
Значит, таким образом, вот это какое-то число, это констант, это число, здесь ничего не меняется.
Давайте это число обозначим минус лямбда, вещественное число некоторое.
Вот, тогда мы можем эту пропорцию переписать как?
Равенство, точнее g от y hat h, минус лямбда умножить на знаменатель и перенесем влево.
Плюс лямбда дельта k от hat h равно нулю любой h из C1,0 ab.
Вот что важно, квантор очень важен.
Ну, а тут можно сообразить, что это что, в принципе?
Надо вспомнить, кто такие первые вариации функционалов.
У них общий интеграл по одному и тому же отрезку, поэтому можно все объединить.
Значит, это df, g с лагержаном f идет, dy минус d по dx df по dy штрих умножается на h.
А собственно, это тоже умножается на h, давайте сразу их и вынесем.
Тогда давайте для красоты, я это в скобке еще в одни заключу, хотя они не нужны в формальной точки зрения.
Плюс лямбда на такое же выражение dg по dy минус d по dx dg по dy штрих закрывается.
Фигурная закрывается на h от x и на dx.
Ну что это такое?
Если вы вспомните, как мы определяли функционал l, да, и потом вот это сгруппируете с этим, а минус дифференциал с этим,
то это в точности будет первая вариация функционала l от y с крышкой и h.
И это равно 0, любой h принадлежит c1, 0. Отрезок я уже не указываю, один и тот же.
А из этого стандартным образом мы извлекаем уравнение лагержана l, как мы и говорили.
Если вот такая штука, это не проливная функция, длинная стоит в фигурных скобках, она при умножении на любую h из этого подпространства и после интегрирования дает 0,
это возможно только тогда то, что стоит в фигурных скобках, есть аж в детстве d0.
Значит, мы получили уравнение l лагранжа dl по dy в штрих, равняется dl по dy, где l есть f плюс гамма g.
Все, вывели это уравнение.
Мне геометрическое осуждение очень нравится, потому что когда не дифеоморфизм,
сомнения такое может закраса, а может быть тогда вообще и в том случае, когда не дифеоморфизм, может быть тоже так.
Но конечно нет, когда у вас не дифеоморфизм, у вас, например, окрестность может отобразиться в такую половину окрестности,
это уже не будет открыто множеством, потому что вот эти вот, скажем, она открытая, а вот эти точки будут принадлежать.
Ну вот смотрите, простейший, просто так это в общем не входит в нашу программу,
но просто приведу один пример такого отображения, самый простой и в некотором смысле самый типичный.
Ну обычно именно простые случаи являются типичными, а сложные нет, чем сложнее тем оно.
Вот отображение плоскости с координатами x и y отображают координату x квадрат y и это в окрестности нуля.
Значит здесь у нас, давайте это назовем z, а это w координаты.
Вот x и y это вся плоскость, включая начало координат и ось x равно нулю, которая является множеством критических точек.
Куда же оно отобразится? z, поскольку x квадрат больше либо равно нулю,
значит пусть у нас z горизонтальная скажем, а w вертикальная, значит z больше либо равно нулю.
Вот у нас такая полуплоскость отобразилась.
Вот обратите внимание, что здесь 0 начало координат было внутренней точкой множества, ну внутренней точки всей плоскости,
а здесь это граничная, потому что есть в любой окрестности есть как положительные, так и отрицательные.
Это в некотором смысле самая простая критическая точка отображения из R2 в R2.
Вообще есть теория Муитни, которая гласит, что есть два типа устойчивых критических точек.
Что это означает? Устойчивых относительно малых шевелений отображения.
Геометрически вот такие вот отображения, очень плоскость и плоскость, есть очень хороший способ геометрически их наглядно изобразить.
Давайте уж расскажу, хотя это конечно никуда не входит, но это интересная наука, начало теории особенностей.
Я по ней книжечку написал во время коронавируса, лежит тут в библиотеке, даже спецкурс есть.
Такую можно сделать вещь. Нарисовать трехмерное пространство, здесь плоскость XY, ну а здесь Z, как вводится.
И взять какую-то поверхность, но естественно не график, Z равняется F от XY, потому что тогда все будет отображаться взаимооднозначно, никаких вам особенностей не будет.
А поверхность какую-нибудь взять, скажем, X, есть функция от Z, Y, или наоборот Y, но только не Z от XY.
И вот такая вот поверхность есть, и мы ее проектируем. То есть давайте на поверхности, скажем, координаты возьмем какие-нибудь, ну скажем, Y, Z.
Значит наша поверхность, пусть наша поверхность имеет вид. X равняется F от Y, Z. Вот такой вот. Это тоже график, тоже все гладкое, функция гладкая, бесконечно гладкая.
График просто он расположен, он не накрывает плоскость XY, а он накрывает плоскость Y, Z. То есть с точки зрения как геометрический объект, это гладкая, понятная вещь.
Когда вы начинаете проектировать, все как бы хорошо до тех пор, пока вы не проектируете точку такую, что ее касательная в этой точке поверхности вертикально.
И так вертикальная, это критическая точка отображения вот этого. То есть точка с координатом Y, Z переходит в точку с координатами Y, X.
И вот простейший случай, Z равняется X квадрат, это как раз то, что мы смотрели. Это знаете как? Поверхность такой вот параболический цилиндр, взяли параболу и вот так вот потянули.
Если у вас это дело, чтобы Z было X квадратом, Z равняется X квадратом. Как такая поверхность выглядит? На плоскости Z рисуйте параболу, а потом тащите вдоль осеглек.
Вот такая вот штука получается, и у нее целая линия из точек, которые в проектировании дадут вот то, что было. Это называется складка.
Ну понятно, оно как бы складывается при проектировании складка. А второй тип, Уитни доказал, что только два типа, то есть обычно устроено так.
Вот есть такая линия, по которой складки идут, но иногда в этих линиях бывает более сложно устроенная поверхность. Она выглядит примерно так, эта поверхность.
Вот так, вот так, а дальше распрямляется.
Сейчас немножко плохо. А, вот-вот-вот-вот. Стойте, стойте, стойте. Не так нарисовал, конечно. Сейчас нарисую и на этом, пожалуй, отвлекаться закончу. Хочется уже нарисовать.
В общем, кроме линий складок, на ней отдельные такие точки изолированные, которые называются сборки.
Вот как выглядит сборка. Надо нарисовать сначала такую штуку, подобную кубической параболе.
Значит, вот складка идет, одна линия складки здесь, одна линия складки здесь, и здесь в какой-то момент они как бы встречаются и видят вертикальную касательность.
Вот тут сборка, и вот поверхность выглядит вот так. Вся поверхность выглядит вот так, а дальше она как-то так вот распрямляется.
Знаете, как их можно, когда вот одеяло на кровати как-то вот так оно закручено, только не сложно с уголками, а гладко, вот идет такая линия, и она так вот разворачивается.
Вот такая типичная вещь. И вот как выглядит сборка. Вот эта складка, сама складка, само множество классических точек при проектировании,
оно проектируется в полукубическую параболу, где вот этот каск по этому как раз встречает сборки.
Так что там уже, конечно, нарушено взаимооднозначить, потому что для точек, скажем, вот в этой области у каждой точки один прообраз проектирований,
а вот здесь возьмите точку, которая попадает в этот язык, у нее раз, должно три быть. А, ну вот, складка раз, два и три. У нее здесь три точки, попадает вот три прообраза.
Ну хорошо, значит, с этим мы такое отступление маленькое закончили. Конечно, можно подумать и более сложные особенности проектирования,
но можно взять, допустим, плоскость вертикально поставить и ее спроектировать. Она впрямую спроектируется.
Но это неустойчивая вещь. Если вы эту плоскость чуть-чуть пошевелите, уже картинка полностью нарушится.
А вот складки сборки, они живучие. При малых шевелениях меняются линии, сборка никуда не пропадает, она просто немножко перемещается.
То есть малым шевелениями ее убить нельзя.
Извините. Так, ну теорему мы доказали. В принципе, на семинарах мы будем избирать задачки на эту тему.
А сколько времени осталось еще? Мы что, успеем? А сколько заканчивается? В 13? 45? А, полчаса.
Ну, конечно, успей. Давайте задачу Динона тогда смотрим. Такую, может, чуть-чуть упрощенную.
А на семинарах будет... Значит, смотрите, что вы делаете, когда вот такая задача есть?
Вы составляете лаграджиан, ну вот он написан, изопериметрическая задача.
Составляете лаграджиан. Сразу скажу, что если несколько ограничений интегральных, ну не будет у вас, но в принципе,
тогда вы g1, g2, несколько функционалов, то вы совершенно спокойно пишете λ1, g1 и так далее вот всю эту сумму.
Значит, составили лаграджиан. Дальше написали уравнение лагранжа, решили его.
Оно будет зависеть от трех параметров, уже не двух, потому что помимо таких честных константов интегрирования,
у вас параметр λ появился неопределенный. И дальше все три константы вы находите из каких условий?
Во-первых, у вас там два краевых, ну к сожалению, есть оружие задача, но у вас осталось два краевых условия.
Раньше у вас было все просто. Два краевых условия, две свободных константы.
А здесь у вас два краевых условия, еще интегральная штука. Значит, вы должны, интегральная связь, равенство интегральное.
Значит, вы должны вашу функцию поставить вот в этот вот интеграл, и у вас будет третье условие на константу λ.
Вот, тут тоже линейное будет уравнение, поэтому его можно легко решить.
Ну, обратите внимание еще на одну вещь. В этой теории была такая габарка, которая не случалась раньше,
что y hat не является экстремалью функционала k.
Значит, есть некая лазейка, которая допускает, может быть, какие-то еще экстремали, которые не такие.
Это вот на что похоже. Если вы ищете экстремумы функции гладкой на интервале открытом или на всей прямой,
вы честно пишете уравнение f' от x равно 0, и только из этих критических точек и выбираете минимум максимум.
Потом их сортируете обручную. Вот. А если вы на отрезки ищете, вам нужно еще концы отрезка рассмотреть.
У вас, может быть, функция y равна x. У нее производная вообще в 0 не обращается, а на концах любого отрезка есть и минимум максимум.
То есть тут уже связано с чем-то другим, не с облачением в 0 производной, а с тем, что у вас множество ваше кончается в некоторые моменты.
Вот. Так же есть, ну не совсем так же, но примерно так же и здесь.
Там вот этот функционал k, который дает ограничения, который, собственно, и задает вам область, из которой вы функции эти берете,
он может иметь экстремалии. И если, в принципе, если это так, но обычно в задачах в этих не так, я ни разу не смотрел, простые задачи, вы задавальники,
но в принципе, по-хорошему, если это так, то их тоже нужно рассмотреть как кандидаты на экстрему возможные.
То есть вы берете просто, пишете простейшую эволюционную задачу для функционала k, то есть граничные условия у вас остаются и функционал k.
И смотрите какие, допустим, экстремалии есть. Если они есть, то их тоже смотрите, что в них там достиглось, минимум, максимум или ничего.
Вот. В принципе, чтобы охватить одним махом, можно охватить одним махом и охватить тот и другой случай.
Тогда нужно здесь ввести еще один множитель λ0, обычно его так обозначают, и в такой симметричной форме,
у вас просто, когда λ0 равно 0, вы приходите к тому, что вы ищете, рассматриваете как раз критические,
ну критические, их тоже называют критическими точками или экстремальными функционалами g.
Значит, важно, чтобы λ0 и λ и λ не обращались в 0 одновременно.
Вот. Но в принципе, когда критических точек нет, вы можете эту λ0 забить единицей, потому что понятно,
что в принципе лагранжан можно умножать на не нулевые числа, и уравнение лагранжа тоже никак не изменится.
Правильно? Если умножаете, то сокращается это множитель. Так что в принципе, можно это делать по отдельности.
Можете искать такое и потом еще одновременно посмотреть, нет ли у экстремалью самого функционала g.
Ну и еще я уже говорил, но все-таки повторюсь, если у вас этих самых функционалов k несколько,
допустим k от y равняется g1 и так далее, kn от y равняется gn, вот такая совокупность ограничений,
то вы спокойно совершенно добавляете здесь ваш этот большой лагранжан, вы делаете еще больше.
То есть тут вот так вот все делается. Рассуждения абсолютно такие же, только вместо
этого определителя 2 на 2 у вас будет определитель размера n плюс 1 на n плюс 1, даже доказательства проходят.
Ну хорошо, но это тоже вряд ли это кто-то будет такие задачки задавать, а вот в принципе изопериметрические задачки простейшие,
они наверное, они могут вполне появиться на описанном экзамене.
На описанном экзамене точно одна вариационная задача будет. Вариационная точно, ну непонятно там какая,
может простейшая, может свободными концами, может там еще что-то, ну вполне может быть изопериметрическая.
Поэтому да и на усну могут спросить, а почему бы нет. Так что их нужно научиться решать, но тут все в общем довольно просто.
Давайте рассмотрим знаете что? Ну давайте рассмотрим задачу сейчас. Вот тут я какую-то выписывал себе,
но она стандартная, мы такие на семинарах будем рассматривать сегодня в большом количестве.
Ну посмотрим, на счет номер 3 стандартной задавальной кого-то не будет. Давайте ее на семинарах оставим.
У нас для этого семинара есть задача диноны. Функционал G. Задача такая, то есть мы вообще, давайте поймем что хотим.
Значит динона и у нее была веревка сделана из шкуры быка какой-то вот длины фиксированной,
и она хотела огородить ей максимальную площадь. Ну точных свидетельств нет, по-видимому она хотела огородить площадь
так чтобы вот здесь выход к гору был такой, а дальше вот чтобы площадь была максимальной. Ответ мы знаем,
что это должна быть половинка окружности, вот эта кривая. Вот давайте тогда искать ее функционала.
Ищем функцию Y от X. Давайте поставим координаты какие-нибудь. Здесь ноль поставим.
Ну здесь для простоты 1, минус 1. Значит что нам нужно? Функционал площадь, который функционал качества это площадь.
Значит от минус 1 до 1. Y dx. Так, ну понятно, что ей не нужно менять знак было, это ясно. Уходить там в море тем более.
Значит это функционал на экстремум. Дальше кривые условия Y от минус 1 равняется Y от 1 равняется 0,
что вот на берегу эти колышки. И что фиксированный периметр K от Y интеграл такой от 1 плюс Y штрих квадрате dx.
Ну вот такая вот, наверное, простейшая постановка задачи дидоны.
Мы должны получить, что это... А, я не написал чему равно. Давайте напишем, что это равно L длина. Ну можно G.
Ну давайте G, раз там был L, пусть здесь будет тоже G. Собственная разница. G.
И кстати говоря, обратите внимание, что здесь задача не для всех G вообще разрешима, потому что самое расстояние короткое между точками равно 2.
И если G у вас меньше 2, то эта задача просто не имеет решения. То есть мы вот попали в ту вещь, когда от параметра зависит вообще будет решение или нет.
Вот. Ну то есть в принципе G больше либо равно 2 должно быть. Можно так написать это.
Так. Давайте составим лагранжан.
Значит, составляем лагранжан большой.
Формально мы его составляем таким образом. Мы у целевой функции берем под интегральную y и добавляем λ на вот эту вот 1 плюс y в штрих квадрате.
Но удобнее ввести переменную такую.
Значит давайте рассмотрим. Эквивалентный он так сказать не равен, а эквивалентный такой лагранжан.
Поделим на лямбда. Ну во-первых, лямбда не равно нулю.
Потому что если лямбда равно нулю, это мы как раз смотрим в случае лямбда равно нулю, это что?
Значит, это у нас уравнение L лагранжа для такого лагранжана y.
То есть будет d по dx от нуля, потому что наш функционал f от x, y, y с точкой равен y.
Значит, когда мы напишем dy с точкой, это будет 0, а df по dy будет 1.
Значит, решений никаких нет. Поэтому лямбда равно нулю никаких решений нам не дает.
Стало быть, лямбда не равно нулю. На лямбда не равно нулю можно лагранжан поделить и получить эквивалентный лагранжан.
Эквивалентный в том смысле, что экстремали будут совпадать, что нам собственно и нужно.
Вот такой плюс mu y, где mu есть 1 на лямбда.
И обратим внимание, что mu тоже не равно нулю.
Потому что если mu равно нулю, это как раз мы рассматриваем экстремаль и функционал k.
А мы знаем, это функционал длины, правильно? Это функционал длины.
И его экстремаль с такими краевыми условиями, это прямая.
Она дает нам нулевую площадь. То есть это самый плохой случай. Значит, это нам не годится.
Вот. И так рассматривали вот такую штуку.
Теперь давайте напишем уравнение l вагранжа для l. Вот этого нового.
Такого. Значит, это d по dx.
Вот производная вот этой штуки по y.
Это наверху y штрих, а внизу вот этот вот корень.
Давайте я y штрих буду обозначать буквкой p.
Иначе эти скобки вписать, y штрих квадрат.
Значит, равняется производная по y, это просто mu.
И здесь обозначение, где p равняется y штрих.
Вот. Вот такое получилось уравнение l вагранжа.
Слева стоит полный дифференциал.
Справа, в общем-то, тоже константа.
Можно проинтегрировать, не получить.
mu x плюс c.
Значит, появилось уравнение теперь первого порядка, а не второго.
Но появилась свободная константа c. Такое у тебя получается. Да.
Так. Отсюда.
Давайте выразим p в явном виде.
Ну, нужно возвести в квадрат.
Повернуть дробь вверх ногами.
Проделать эти все вещи. Давайте я напишу ответ такой.
Значит, p квадрат равняется, чтобы коротко было.
Опять новую переменную.
Я вчера ее порешал, чтобы здесь у доски не зависать.
Где у есть mu x плюс c.
Сокращает запись.
mu x плюс c.
Ну, а дальше нам нужно извлечь корень из вот этого вот дела.
p равняется плюс-минус.
Ну, давайте уже вместо u напишу все-таки здесь 1 раз полное.
mu x плюс c на 1 минус mu x плюс c в квадрате.
Вот. И здесь, знаете, применил такой прием, может он вам покажется нечестным.
Но он очень экономит много времени.
А если делать в лоб, приходим к такому же соображению симметрии.
Вот то, что вот эта вот фигура, которая у нее, она должна быть зеркально симметрична относительно c y.
Ну, как это можно обосновать?
Ну, если, значит, дошли до вот этой точки здесь с наилучшим соотношением между длиной и площадью,
то, продолжив симметрично, мы получим так же.
Потому что если здесь что-то лучше, тогда это что-то лучше надо зеркально отразить.
Ну, вообще более-менее понятно.
Это можно довести, я согласен, это не уровень строгости epsilon delta, конечно, но это можно до него довести.
Ну, давайте, это можно сразу нам, вот, смотрите, из симметрии следует, как вот эта штука выглядит, эта функция.
Значит, во-первых, да, собственно, из симметрии следует, это ее производная, я напишу, что это y штрих уже, y штрих.
Значит, производная в нуле должна быть равна нулю, раз она симметрична.
Симметрия у y будет, значит, из соображения симметрии c равняется нулю.
Вот это дает нам симметрия.
Это можно вывести, если довести до конца, но тогда будут довольно длинные вот эти просто выкладки, надо подставлять туда-сюда.
Вот, если из симметрии мы берем, что c равно нулю, тогда все становится совершенно просто.
y штрих равняется плюс-минус mu x на 1 минус mu x квадрат.
Причем у нас очевидно, что раз мы начали с нуля, то сначала мы должны возрастать, правильно?
Мы не можем убывать вода.
Здесь y, здесь, короче, когда она некоторое время возрастает, здесь очевидно убывает.
Можно сказать, может быть, она вот такая.
Ну, кстати, сразу понятно, что вот не выпукло то, что я нарисовал, такого быть не может.
Она не может быть выпукла внутрь, имеется кусочки, это не выгодно с точки зрения.
Но здесь просто видно, смотрите, когда производный обращается в ноль, когда числитель обращается в ноль,
числитель линейная функция, значит он обращается в ноль только один раз.
mu x плюс c только один раз обращается в ноль, mu коэффициент не равный нулю, значит обращается в ноль один раз.
То есть возрастает, потом где-то достигает максимума и убывает.
Вот отсюда из этой формулы еще до обнуления c уже отсюда это видно.
Ассиметрия нам говорит, что вот этот максимум должен быть именно при x равном нулю.
Значит, вот у нас такая вот функция.
Дальше мы интегрируем ее, интегрировать ее просто, потому что это уже фактически полный дифференциал стоит слева.
Сейчас что-нибудь вытеру.
Давайте не ошибиться, воспользуюсь.
Значит, вот эту, когда я проинтегрирую, у меня получится y равен
минус плюс единица на mu, из-за того, что вот эту еще надо интегрировать.
На корень 1 минус mu x в квадрате.
Вот, вот такая штука.
Еще, кстати, здесь есть неравенство такое, что mu x по модулю не превосходит единицы, чтобы...
чтобы...
Дальше возведем обе части в квадрат и умножим на mu.
У нас получится...
Нет, сначала, в смысле, на mu умножим, потом в квадрат.
У нас получится...
А, про ажевольщение.
Констант, что я и позабыл, давайте плюс c1 назовем ее.
Я же проинтегрировал, это же интегрирование было, еще констант появился.
Плюс c1.
Давайте я константу перенесу сюда, потом возведу в квадратик это дело.
Значит, получится y минус c1 в квадрате
плюс единица делить на... Нет, равно.
Единица на mu в квадрате 1 минус mu x в квадрате.
Значит, это я перенесу сюда и еще умножаю... А нет, не умножаю.
Что получается у нас?
Вот это с этим даст x в квадрате плюс y минус c1 в квадрате.
И равняется это дело единице на mu в квадрате.
Значит, это уравнение окружности.
Но оно переопределено, там две константы.
Две константы, то есть не переопределено, наоборот там две константы неопределенных.
Значит, мы должны сейчас связь.
А связь, во-первых, вот эти вот y плюс минус 1 равны нулю.
Значит, когда мы подставляем вместо x плюс минус 1, у нас здесь получается единица.
Плюс y минус c1 в квадрате равняется единица на mu в квадрате.
И вот у нас есть... Ой, прошу, а вместо y я подставляю 0.
Забыл.
Значит, и у нас отсюда следует, что единица на mu в квадрате есть c1 в квадрате.
То есть я могу написать, что это c1...
А, сейчас.
Сейчас, сейчас, сейчас, подождите.
Значит, 1...
Вот я подставлю что-нибудь по-другому, получается.
1 плюс c1 в квадрате. Давайте проверять.
1 плюс, значит вместо x плюс минус 1 даст единицу.
y равно нулю плюс c1 в квадрате и равно 1 поделительно mu в квадрате.
Правильно?
Ранее это c1 плюс mu в квадрате.
Ранее это c1 плюс mu в квадрате.
А, ну все, теперь правильно.
Значит, теперь вместо единицы на mu в квадрате я могу написать, что это 1 плюс c1 в квадрате.
Во.
Вот посмотрите, что это за окружность.
c1 несколько дурацкое обозначение.
Надо было, конечно, ее какой-то одной буквкой назвать.
Ну пусть будет. Пусть будет.
Значит, это мы с вами еще не все определили.
Это мы определили экстремаль, которая дает вот эти условия.
Но еще вот это вот уравнение мы не подставляли в диво.
Но я, пожалуй, это делать не буду, потому что это можно...
Ну, в общем, несложное упражнение.
Но посмотрите, что будет.
Значит, у нас сейчас семейство окружностей.
Вот поэтому квадрат можно уже забыть.
У нас есть семейство окружностей.
Давайте перепишем аккуратно.
x квадрат плюс какой-нибудь y минус y ноль.
Вот так.
Вот вместо c1 я напишу y ноль.
И равняется это 1 плюс y ноль в квадрате.
Значит, у нее центр этой окружности в точке x равно 0, y равняется y ноль.
То есть окружность с центром вот где-то здесь, допустим.
Может быть здесь.
Если ниже, тогда это такая вот часть окружности, если он где-то далеко внизу.
Если выше...
Ну, выше, правда, не очень хорошо, потому что мы не избирали случай.
Вот.
Ну, посмотрите.
Значит, теперь нужно из этих всех кривых, из этих окружностей,
это дуга окружности,
осмотреть ту, которая удовлетворяет интегральному ограничению заданной l.
Заданной g.
Заданной g.
Вот я утверждаю, просто известен ответ, что e значит g в принципе больше либо равно 2.
Но если g равняется...
Если g равняется π, а это половина длины дуги радиус 1,
тогда у нас окружность должна быть центром в начале координат.
Ну, в общем, это можно проверить.
Очевидно, что если у нас y0 равняется 0, у нас уравнение окружности становится вот такое,
то ее длина как раз и есть...
Есть общая длина окружности 2, π, а у этой π.
Значит, если g равно π, то мы получаем ровно окружность, которая лежит вот здесь.
Если у нас g меньше π, но не меньше 2,
больше 2, тогда y0 идет куда-то вниз,
допустим вот сюда, сюда, и у нас будет меньше дуга окружности соединять вот эти точки.
А вообще я просто знаю ответ, что если у нас длина большая,
то можно взять вот такой вот кусок окружности.
Но это уже такими средствами неправильно считать, потому что это уже не график функции.
Но это задача там как бы на самом деле более сложная, ее можно там разные варианты рассматривать.
Но вот в простейшем варианте, когда график функции y от x, вот так она решается.
Вот она задача дидоны, считается первая изопераметрическая задача до нашей эры.
Так, ну 4 минуты осталось, это уже все.
Ну давайте тогда вот что подытожим.
Значит, сегодня у нас семинар про изопераметрическим задачам.
Потом у нас праздники на следующей неделе, занятий нет.
Потом 16-го будет еще одна лекция, я подумаю, как ее максимально использовать,
если у вас будут какие-то вопросы, вы можете их продумать, задать.
И 16-го будет контрольная последняя.
А потом будет зачетная неделя, на которой я уже ваш контроль и начал проверять.
Не беспокойтесь, я их не потерял.
Хотя, например, это тоже такой хороший педагогический прием, я помню, со мной так было проделано.
Я сначала очень удивил.
Там был очень опытный алгебраист на мехматике, который преподавал много лет.
И он так умел, ну у меня семинары еще больше на стендап похожи,
а он умел так вызывать к доске, причем так, чтобы все быстро достаточно было.
Это другая ошибка, когда вызываешь к доске, и все это очень медленно, из-за чего я, собственно, не люблю.
А он как-то любил, он прямо умел это делать, и он успевал всех опросить.
И он настолько был опытный человек, что очень быстро у него было впечатление о каждом.
Хотя группа была двадцать чем-то человек.
И вот он контрольные провел, потом он их собрал аккуратно в портфеле и вышел.
А я выходил за ним последним, я чуть замешкался, и выходил за ним.
Он шел по коридору, а я далеке шел, он, видимо, не заметил меня.
Он подошел к ближайшей урне, и все контрольные туда аккуратно выбросил.
Я удивился, честно говоря, очень сильно.
Ничего не сказал, думал, что дальше что будет.
И через неделю он приходит, говорит, вы знаете, ваши контрольные я проверил,
оценки поставил, но я их потом потерял.
Но оценки, говорит, я записал.
И он выдал оценки, которые ни у кого не вызвали никаких вообще.
Это вообще удивительно абсолютно.
Он настолько мастерский, вот он понимал в первом взгляду,
но я не обладаю такими педагогическими способностями,
поэтому я так, конечно, поступить не могу.
Вот, ваши контрольные я проверю аккуратненько.
У вас будет неделя, чтобы что-то там доздать, улучшить, апгрейдить.
Ну и потом еще у нас будет такая опция, как консультации.
У меня три официальных консультации, потому что у меня три потока сейчас.
Но один параллельный с вами программа близко, один не годится.
Один англоязычный, и у них программа другого семестра.
Не только потому, что на английском языке,
потому что первая большая программа смещена относительно вас.
Это не годится.
Так что вы можете прийти и на ту консультацию, и на свою, и на не свою.
Но не на английскую, не стоит.
И плюс еще, если не будет необходимости,
вот ко мне сегодня подошел, вот первая лекция была,
ко мне подошел студент и очень попросил сделать какие-то дополнительные занятия,
вроде как у них понедельник день свободный.
Вот, если это состоится, я могу вам тоже сообщить,
можете, если хотите, подходить.
Ну, на обычных занятиях уже вы, так сказать, командуете парадом,
вы спрашиваете, я отвечаю, что-то.
Так что, в общем-то, если интересно, вы мне тогда напишите письмо.
Ну, с кем-то я из вашей группы переписывался, не с вами ли, нет?
Ну, можете мне через какое-то время написать.
Если они мне пришлют, они обещали я аудиторию найти и время, так сказать, подобрать.
Я вам сообщу.
Ну, вдруг кому-то пригодится.
Так, конечно, совершенно необязательно ходить туда абсолютно.
Ну, мало ли.
Да, хочу уже, надо снимать это все.
Ну, если вдруг вы захотите от себя,
то вдруг в этом доме категорически не подходит, а вам вот что-то захочется.
Ну, можно договориться сделать в зачетную сессию.
Ну, собственно, до конца мая у нас на время есть, да, наверное?
