Сейчас мы займёмся величиной МАТНКТ, или как там, РС, да? РС она была? МАТНРС.
Ну я сейчас напомню, что это за величина, я же не идиот издеваться.
МАТНРС это такая экстремальная гипрографовая характеристика, которая равна максимуму среди всех К,
таких, что существует Р-однородный гиперграф
на N вершинах, с условием, что любые два его ребра имеют в пересечении не S элементов, вот сколько угодно, только не S.
Не бросай меня в этот терновый куст, вот S нельзя, а все остальное нужно.
Ну мы в прошлый раз обсуждали, что у нас был граф G от N, РС, вернее G от N3, 1, такой, что альфа от этого графа это и есть в точности M от N, РС.
Вот это с вашего позволения я повторять не буду, потому что в прошлый раз мы это подробно проговорили.
Но это и не особо нужно.
А, я забыл сказать, что такое K. Ну K это число ребер, конечно.
Стует N-однородный граф на N вершинах с ка-рёбрами.
Да, забыл в этот раз написать, в прошлый раз аккуратно написал, а в этот раз забыл.
С ка-рёбрами, да, то есть самый жирный по числу гиперграф, в котором этим ребрам запрещаются пересечения ровно по S общим вершинам.
То есть само ребро содержит R-вершин, каждое ребро содержит R-вершин.
И каждым двум ребрам запрещаются пересечения по S общим вершинам.
По S плюс один можно, по S минус один тоже можно, по нулю можно там, а вот ровно по S нельзя.
Это и есть число независимости в графе, у которого вершины это как раз R-элементные подмножества,
и два подмножества соединяются ребром, если пересекаются ровно по S общим элементам.
Я не знаю, товарищи, если этого темпа недостаточно для понимаемости, то я, конечно, готов снизить его, но я это в прошлый раз всё подробно говорил.
Понятно, что происходит?
Конечно, если основные объекты не понимать, то ничего дальше понятно не будет.
Но, как я уже напоминал, ещё в прошлом году мы доказали, что m от nR1 равняется n при n сравнимом с нулём по модулю четыре.
Это вот я напоминал в конце прошлой лекции.
n минус один, если n сравнимо с единицей по модулю четыре, и n минус два, если n сравнимо с двойкой по модулю четыре.
Я предлагаю для пущей понятности, особенно для тех, у кого этого вообще на семинарах до сих пор не было,
попробовать разобраться, ой, m от nR1, m от n3, конечно, если я ровняю эти тройки.
Вот ещё один пример разобрать, более сможный, но тоже совершенно конкретный.
Н произмольная, стремящаяся к бесконечности, а вот эти параметры будут 5 и 2.
Ну, я всегда так разбираю.
Мне кажется, что если этот частный случай разобрать, то дальше вообще становится совершенно понятно.
То есть нас интересует самое большое число ребер в гиперграфе, вершины которого и ребра которого – это пятиэлементные подмножества.
И подмножеством запрещается пересечение по двум общим элементам.
То есть ноль разрешено один, три, четыре, понимаете, да?
Если пятиэлементные подмножества пересекаются, они могут вообще не пересекаться, то есть по нулю общим элементам,
по одному могут, по двум нельзя, по трем могут, по четырем, ну всё, по пяти тоже не могут,
потому что у нас все ребра разные, у нас нет кратных ребер в наших гиперграфах.
Что же такое Матем 5.2?
Во-первых, я утверждаю, что есть очень простая нижняя оценка, которая получается вот так.
Это очень простая нижняя оценка, потому что давайте возьмём, обозначим наши вершины просто числами от единицы до n.
Это вершины гиперграфа.
Зафиксируем первые три вершины числа 1, 2 и 3, и среди оставшихся n-3 чисел рассмотрим любые 2.
Тут два числа. Прилепим их вот этим зафиксированным, получится 5 чисел, то есть ребро.
Вот таких ребер с n-3 по 2, при этом каждые два из них уж по этим-то пересекаются, то есть по двум точно не пересекаются.
Если у ребра ровно два, пересечение не получится, они пересекаются хотя бы по трём.
Это очень простой пример.
Мощная теорема, которая является разновидностью метода Франк Луилс на применении, получается разновидность этого метода,
она утверждает, что в каком-то смысле эта оценка не улучшаема, а именно давайте заметим, что асимпатически это n в квадрате пополам, конечно же.
Так вот теорема утверждает, что m от n-5-2 не превосходит c из n по 2, плюс 2 c из n по 1.
Вот это мы сейчас докажем прежде всего, но это тоже асимпатически n в квадрате пополам.
То есть у нас получается, что с точностью до каких-то остаточных членов порядка n, с точностью довольно большого от n,
мы значение m от n-5-2 нашли.
Оно квадратичное, константа при этом в квадрате 1-2, ну а там уже что там, плюс-минус что-то, это вопрос.
Так, друзья, понятен пафос того, что мы сейчас докажем.
Непонятно почему это c из n по 2, а не c из n-3 по 2, это очень сильно разные вещи.
Ну а синтетически одинаковые, ха-ха.
Ну а мы хотим вроде сильнее, чем асимптотику.
Ну нет, если мы хотим в точности найти, такого пафоса у меня нет.
Это асимптотический n в квадрате пополам, это тоже асимптотический n в квадрате пополам.
Можно ли улучшить эту оценку?
Наверное, можно, но об этом мы сейчас говорить не будем.
То есть пафос состоит в том, что по крайней мере асимптотику мы нашли.
Это все-таки, я считаю, достаточно высокий пафос.
С точностью, да, у большого от n.
А красота метода, но она сама по себе совершенно фантастическая, неописуемая.
И если кто-то из слушателей там или тут ее не знает, она вас должна проканать.
Она, по-моему, уже проканала людей, когда я доказывал линейно-алгебрческого что-то похожее на это.
Но в прошлом семестре я доказывал не вот это в точности, а оценку величиной n сверху.
И там это делалось просто за счет линейной независимости векторов с тремя единицами n-3 нулями над полем z2.
Кто-нибудь помнит, кроме Тихона?
Тихон кивает, все остальные смотрят грустно в разные стороны.
Некоторые на меня, некоторые вниз куда-то.
Вы помните, да, что было такое рассуждение про линейную независимость над полем z2?
Но здесь явно так не получится, потому что в размерности n не может быть порядка n в квадрате линейных независимых векторов, правда?
То есть тут надо что-то еще хитрее придумать.
В этом и исключительная красота того метода, который сейчас появится.
Надо было додуматься до того, какими объектами пользоваться, чтобы все-таки получить нужный результат.
Предлагается сделать следующее.
Давайте доказательство пошло.
Рассмотрим, прежде всего, ребра нашего гиперграфа.
То есть нам дан какой-то гиперграф h, у него множество вершин.
Это 1, 2 и так далее n, как обычно.
И есть какие-то ребра.
Давайте я эти ребра обозначу буквами a1 и так далее a с каким-нибудь индексом t,
чтобы не путать с теми буквами, которые уже возникали на доске.
Есть какие-то ребра a1 и t, мы про них знаем, что мощность каждого из них равняется r.
И мы знаем, что если пересечь любые два из них, то это будет не s.
Так, опять я пишу rs, хотя у меня все конкретно 5 и 2.
Так, ну это понятно.
Давайте от множеств, то есть от ребра гиперграфа, от сарделикта, цукини, перейдем сначала к векторам.
Я уже сейчас их только что упоминал.
x1, x2 это вектор из ноликов и единичек.
То есть какая-то i-тое координата равна 1 тогда и только тогда, когда i приладлежит соответствующему множеству.
Ну а там с каким-то индексом, не важно.
Понятно?
То есть вместо множеств, вместо ребра мы рассматриваем векторы из 0 и 1,
которых единицы стоят на позициях с номерами, принадлежащими соответствующему множеству.
Это вроде понятно.
То есть в частности x и t, скалярно умноженное на x и t, равняется 5.
Вот это понятно?
А x и t, умноженное на x и t, не равняется 2.
Ну вообще, скалярное произведение двух таких векторов это мощность пересечения соответствующих множеств.
Если векторы совпадают, то пересекается множество с самим собой, получается 5, потому что множество в мощности 5.
А тут есть запрет на пересечение, значит будет запрет на скалярное произведение.
Но на сей раз мы на этом не остановимся.
То есть мы не будем говорить, что сами векторы где-то линейно-независимые.
Это невозможно, потому что размерность вектора n.
Так, все понимают, что размерность вектора n, в нем n координат 0 и 1.
А мы хотим, мы знаем вернее, что снизу есть оценка квадратичная, правильно?
То есть эти векторы никак не могут быть линейно-независимыми в том пространстве, в котором они живут.
Мы сейчас им еще дополнительно сопоставим многочлен.
Мы возьмем вектор x и t, отвечающий множеству a и t, ребру a и t, и ему сопоставим многочлен.
Я его обозначу по x и t.
Но многочлен, дорогие товарищи, я надеюсь, что вас хорошо учат алгебре.
Я так понимаю, что вас вообще очень хорошо учтал алгебре, потому что в частности Богданов к этому вроде как руку приложил.
У нас ее больше нет.
Ну хотя бы приложил руку.
Очень сильно.
Это очень хорошо.
Многочлены это не функция изначально, но я про это тоже говорил, когда мы с вами изучали формальные степенные ряды.
Многочлены это просто алгебравические объекты, которые можно складывать, умножать, умножать на число.
Многочлены это элементы некоторого пространства, линейного векторного.
Это нормальные слова, понятные, да?
Но смотрите, надо еще задать, какое поле в этом пространстве определяет коэффициентом многочленов.
Как складывать коэффициент, к какому правилу.
Вы понимаете, что все эти пространства живут над какими-то полями.
Мы вольны выбрать поле.
Поэтому давайте, мне хочется выбрать вот такое поле.
Z3.
Оно никак не привязано к тому, что векторы состоят из ноликов и ДИ.
Оно привязано к тому, что 5-2 равно 3.
Сейчас вы увидите.
П от Z3.
А?
П это 3, да.
П от Z3.
Нет, нет, Z3 сейчас многочлены.
Ну да.
Сейчас я пишу перемены еще.
То есть я указал каким полем я буду рассматривать многочленами.
Сейчас мне еще надо написать.
Многочлены будут от N переменных.
Не от одной перемен.
А от N.
Вот от этого N.
Поэтому переменные я обозначу там как-нибудь Y1, YN.
Не, ну я, может, очень много пафоса развел.
Это даже звучит как-то так чересчур медленно пафосно.
Просто я сейчас рассмотрю некоторые многочлены.
Я сейчас напишу их явно в виде формулы.
Как будто бы это функции были.
Но я просто подчеркиваю, что это многочлены от N переменных.
И коэффициенты мы будем понимать по модулю 3.
Все.
На самом деле никакого особого пафоса тут нет.
Можно писать Z5, Z17, там что угодно.
Это все было бы пространством.
Сейчас важно именно, что Z3.
Теперь конкретно.
P, X и T.
От Y.
Где Y со стрелочкой.
Это как раз наборы из N переменных.
Y со стрелочкой.
То же самое, что Y1 и так далее YN.
Это по определению вот так.
Все здесь будет очень просто.
X и T.
Скалярно умноженное на Y.
Это скалярное произведение.
Умножить на то же самое скалярное произведение,
из которого вычитается единица.
Вот такое многочлены.
Ну, я по богатейшему опыту знаю, что если просто так написать,
то люди сходу не понимают вообще, что это.
Почему это многочлены?
Что это такое написано?
Давайте просто пример приведу.
Представьте себе, что АИТ это 1, 1, 1, 1, 1.
А дальше все 0.
5 единиц в начале.
А дальше все...
Черт.
X и T, да?
X и T.
То есть АИТ это числа 1, 2, 3, 4, 5.
Надо было так написать.
АИТ равняется 1, 2, 3, 4, 5.
Тогда X и T вот такое.
Там искусствие какая-то, что ли.
Вот.
А PX и T, соответственно.
PX и T от Y.
Это вот что такое.
Это Y1 плюс и так далее, плюс Y5.
Умножить на Y1 плюс и так далее, плюс Y5.
Минус 1.
Ну, очевидно, это многочлены.
Вот, по-моему, после этого все становится точно понятно.
Оп, то у меня такое.
Пока не напишу, не понимаю.
Но катарсис вас уже может так немножко...
Ох, как это называется.
Причувствоваться, в общем, он может.
Понимаете, что это многочлены второй степени?
Ну, да.
А какая размерность пространства,
в котором живут многочлены второй степени,
от N перемен?
C и Z поздно.
Ну, не C и Z поздно,
потому что когда вы скобки будете раскрывать,
там же будут полные квадраты, среди прочего.
Ну, как там уже полные квадраты?
Их вообще C и Z по одному.
А еще будут первые степени.
Вот они вычитаются тут.
Их тоже C и Z по одному.
А вот уже произведение Yt умножить на Yjt,
Y1 на Y2 там и так далее.
Их C и Z по 2.
То есть то, что написано справа в ожидаемой нами оценке,
это размерность пространства всех таких многочлен.
А тогда еще плюс один.
Нет, потому что здесь нет свободной константы,
после раскрытия скобок.
Она не нужна.
А то, что ее здесь нету, значит, что...
Ну, ее же нигде нету.
Ну, все многочлены такие.
Какой бы ни был вектор, сколько где-то стоят единицы.
Значит, складываются какие-то Y с соответствующими номерами.
Тут скорее вопрос такой.
Почему я не пишу, что она от 5 переменных, а что она от n?
Ну, потому что я же не знаю, какие у меня множества являются ребрами гиперграфа.
Можешь рассмотреть, как вы их посчитали?
Как? Что?
Как мы их посчитали.
Ну, что такое размерность пространства многочленов?
Что такое базис пространства многочленов?
Его же образуют одночлены, правильно?
Вот какие одночлены образуют здесь базис?
Во-первых, есть вот такие Yt в квадрате.
Во-вторых, есть вот такие Yt.
Во-вторых, есть вот такие Yt, может, на Y житое, где Y не равно житое.
Вот таких c и z по одному.
Таких тоже c и z по одному.
Ну, и он можете писать.
Понятно.
А таких c и z по одному.
Все.
Ну, Тихон спрашивает, где свободные члены?
Вот нет его так здесь повезло, что при раскрытии скобов ни в одном из многочленов свободные члены не появляются.
Ну, здесь у нас пространство в самом деле не многочленов.
Ну, не всех многочленов, а многочленов такого вида, конечно.
То есть мы берем тут пространство, порожденное многочленами такого вида.
В нем базис образован только такими штуками.
То есть, смотрите, идея-то какая.
Если мы сейчас докажем, что многочлены, сопоставленные нашим векторам,
обладающим вот этими свойствами, линейно независимо в своем вот этом подпространстве,
то да, их будет не больше, чем сколько мы ожидаем.
И в этом красота и сила метода.
То есть не сами векторы линейно независимые, а многочлены, которые мы им сопоставим.
Ну, давайте докажем, что они линейно независимы.
Осталось только это.
Так, пишем Px1 C1 Px1, плюс и так далее, плюс Ct Pxt равно 0.
Надеюсь, вы понимаете, зачем мы это пишем.
Наша цель доказать, что C1 Ct равно 0.
Если мы это докажем, то мы и докажем, что они линейно независимы, правильно?
Ну, смотрите, я стараюсь очень аккуратно и грамотно все это озвучивать.
Видите, я здесь нигде не нарисовал аргумент у.
Имеется в виду, что многочлены, это же не функция от у,
а это просто вот такие вот штуковины, как элемент своего пространства.
Вот я пока в скобочках у содержательно не пишу.
И 0 тоже в свое пространство.
И 0, вот этот 0, правильно?
Это что же такое за 0? Это же не число.
Это многочлен нулевой в своем пространстве.
То есть многочлен, у которого все коэффициенты равны 0 по модулю 3.
Понятно?
Вот этот 0, это 0 в пространстве многочленов.
Это не числовой 0.
Все понимают?
Многочлен с тождественными нулевыми коэффициентами.
Если вы устали зачем-то рассматривать его над полем z3,
ну, значит, нулевыми в смысле, что они все делятся на 3.
То есть наша цель доказать, что вот эти чиселки c тоже все делятся на 3.
Конечно, это еще эти, правильно?
Что они нули в z3.
Так, пишу.
Как следствие, именно не как равносильность, а как следствие
для любого у...
Ну, там, любого у какого, это уж хороший вопрос.
Давайте напишем, например, для любого у из 0, 1 в n.
Уж такой у точно можно снять.
Выполнено c1, px1 от у, плюс и так далее,
плюс ct, pxt от у, равно 0.
А это уже 0 в z3.
Это уже число.
Ну, я, конечно, могу сказать, сравнимо с 0 по моделю 3,
но это, по-моему, не обязательно.
Хотите, давайте, найдем?
Не надо.
Не надо?
Ну, давайте, не будем писать.
Ну, то есть это 0 уже числовое, 0 в z3.
Правда, что на этом саге шаги на самом деле равносильность?
Просто мы забиваем на это.
Ну, не очень понятно, что значит равносильность.
Не понятно, почему можно брать только игры из 0, 1 в n,
откуда их можно брать, откуда нельзя.
В общем, я бы, честно говоря, равносильности здесь особо не афишировал.
Кажется, что ее все-таки нет скорее, чем она есть.
Просто это разные типы объектов.
Равносильность, ну, в каком-то таком интуитивном смысле может и есть,
но тут мы работаем с чисто алгебрагическими операциями, а тут с функциями.
Поэтому я бы про равносильность ничего не говорю, в принципе.
Но 0, 1 в n мне достаточно, потому что я теперь вместо y смогу подставлять x и t же.
Вот эти x1, xt, они же как раз из ноликов и единичек.
Ну, просто так определенным многочлен, что на нолики и единички
прямо сам Бог велел подставлять.
Поэтому я вот предлагаю так сделать.
Вот давайте возьмем в качестве y, например, x1.
Посмотрим, чего получится.
Подставим сюда просто это равенство в качестве y, x1.
Он вполне себе допустит.
Значит, во-первых, будет px1 от x1.
То есть x1 скалярно на x1.
И то же самое x1 скалярно на x1 без единицы.
Ну, слушайте, x1 на x1, вот написано это 5.
То есть 5 на 4 это 20, да?
Но мы живем в z3, поэтому это 2.
Уж раз вы не хотите писать сравнение, я прям пишу равно 2.
Так, теперь смотрим, а что будет, если мы подставим в многочлен pxt,
где и больше единицы, то же самое x1.
Ну, естественно, у нас будет xt, скалярно умноженное на x1.
Здесь будет xt, скалярно умноженное тоже на x1, но без единицы.
И вот тут уже наступает окончательный катарсис,
потому что что есть такое скалярное произведение при большем единице?
Это не 5, потому что они разные.
Это не 2, потому что 2 запрещено.
Значит, это 4, 3, 1 или 0.
Ну и сразу видно, что 4 и 1 это одно и то же по модулю 3, 3 и 0 тоже одно и то же.
Давайте честно подставлю, подставляю 4, а тут 3 получается, значит это 0,
подставляю 3, тут 0 получается, подставляю, что там осталось, 1, тут 0 получается,
подставляю 0, тут 0 получается.
В общем, это все равно 0 при любом допустимом значении скалярного произведения.
Всего один запрет сделан, видите, разрешили кучу запретов,
но за счет того, что в этой куче есть совпадающие по модулю,
мы работаем как раз по этому модулю, нам удалось занурить все остальное.
А что значит занурить?
Ну это значит, что вот тут все обратилось в 0, а вот тут у меня получилась 2.
Видите, 2, а тут 0, вот тут 0 и все вместе 0.
Ну что отсюда следует, товарищи?
Что c1 это 0.
Ну пока формально следует, что c1 равняется 0, но совершенно ясно,
точно так же можем подставить не x1, а любое x и t и аналогично получить c и t0.
Все.
Так, чуть-чуть оценку улучшить можно, а именно можно убрать вот это.
Это теорема штриха.
Можно убрать вот это.
Чуть-чуть улучшить можно.
Сейчас объясню как.
Вот тут ключевой момент, что мы берем не все многочлены,
а те, которые в итоге окажутся линейно независимыми,
то есть мы можем выбирать подпространство в пространстве.
Давайте отвернемся сюда.
Я вот это вот сейчас садру лишнее и раскрою честно скобки.
Друзья, смотрите.
Я честно раскрою скобки.
У меня получится y1 в квадрате, y5 в квадрате,
минус y1 и так далее, y5,
и плюс сумма по i не равно j, y и t, y и jt.
Согласны?
Ну а что тут соглашаться? Точи.
Что тут не соглашаться?
Вот это вот давайте обозначим p штрих x и t.
Не производное, но просто многочлен.
Мы взяли и вместо p и x и t рассмотрели p штрих x и t.
Только вот эту сумму.
Теперь возвращаемся сюда.
Что если я тут нарисую штрихи?
Ну тут тоже будут штрихи, правильно?
Так, друзья, я правда уже говорю?
Слушайте, но ведь p штрих от y, у которого координаты 0 и 1,
как число, не как многочлен, а как число,
это в точности то же самое, что p без штриха от того же y.
Смотрите, если я подставляю вместо y 0 и 1, это всегда будет 0.
Видите, да?
То есть я как бы добавляю еще одну импликацию.
Вот первая импликация, а тут я могу еще написать следовательно,
c1 просто p x1 от y, плюс и так далее, плюс ct pxt от y равняется 0.
Вот здесь было со штрихами, а тут без штрихов.
И дальше я буду действовать точно так же.
То есть у меня в итоге получится, что вот эти новые многочлены,
они новые, они другие, но они тоже линейно независимы.
Друзья, вы поняли эту мысль, да?
Они же тоже линейно независимы, но они порождаются меньшим базом,
в нем только c и z под 2 элемента.
Мы же рассматриваем только вот эти многочлены,
доказываем, что они линейно независимы,
но значит нам не нужно вот это все.
Мы использовали избыточные выражения,
которые не требовались для проверки независимости.
Эта мысль понятна?
Ну отлично, если понятна.
Тогда я готов сформулировать некий общий результат,
который, конечно, в каких-то частных случаях
может вот такого же рода улучшения допускать.
Так, могу стирать вот это все?
Я бы сказал такой, знаете, диагональный метод,
там по диагонали проходимся
и доказываем, что все цииты и нулевые.
Общая теорема,
принадлежащая двум замечательным математикам,
Франкло и Уилсону.
Про Франкло я ведь рассказывал, да, вот эти бараны, прочие.
Бараны было.
Рисовал бараны, да.
Ну да, Франкло такой очень большой оригинал,
он имен дерзкого происхождения,
но это неважно, важно то, что он, когда приезжал сюда,
он в том числе жонглировал плова,
в общем, он такой очень необычный товарищ,
но гениальный математик,
в частности он академик в Венгерской академии наука,
довольно круто,
но не мешает ему на лекциях жонглировать там чем-то.
Он знает кучу языков японин,
выступает в каком-то шоу,
соревнуется с японцами на знании японского языка.
Вот они в 1981 году,
он выигрывает, да, в этих соревнованиях.
Он очень талантливый товарищ,
много чего может.
Несколько раз приезжал в Россию,
большой наш друг.
Сейчас мы с ним регулярно общаемся по науке.
Они доказали такой общий результат.
Пусть
r-s
равняется p в степени альфы,
где p простое число,
а альфа, естественно, натуральная.
Такое простое, альфа натуральная.
Пусть, кроме того,
r-2 на p в степени альфы меньше 0,
тогда
m от n-r-s
не превосходит суммы,
а
от 0 до p в степени альфы минус 1
c из n по k.
Вот такой вот можно сформулировать общий результат.
Ну, давайте прежде всего два случая,
которые мы уже знаем, загоним в него,
посмотрим, что получается.
Первый случай, это когда r равняется 3,
s равняется единице,
тогда у нас r-s
r-s
это 2,
в первой степени.
Ну, и мы работали по модулю 2 в прошлом семестре,
как раз с этим.
Ну, я сегодня напоминал.
При этом действительно 3
минус 2, что 2
меньше 0,
то есть если из тройки дважды вычесть
этот простой p,
если из тройки дважды вычесть этот простой,
то получится меньше 0.
Вот, ну и
теорема утверждает, что m от n3,1
не превосходит
c из n по 0, плюс
c из n по единице.
Это равно n плюс 1.
Это чуть-чуть хуже, чем то, что мы доказали в прошлый раз,
но ровно за счет того,
что теорема как бы не отлавливает
вот эти частные возможные улучшения,
что, например, нулевых степеней
свободных констант
в полиномах не возникает многочлена.
Вот теорема это
в общем случае не отлавливает,
но некоторые слагаемые в конкретных частных
случаях можно устранить.
Значит, если r равно 5,
как вы только что изучили,
а s равно 2,
то r минус s,
как я уже говорил,
это будет 3, это теперь простое число.
Соответственно,
тут мы говорим,
что m от n5,2
не превосходит
c из n по 0, плюс
c от 1,2
плюс c из n по 2.
Ну, то есть она чуть-чуть
как бы не коррегирует
с тем, что мы сделали,
но только на бесконечно малых величинах.
Главное слагаемые, правильно?
Это же лучше, чем наша первая оценка.
Ну, она лучше, чем первая оценка,
потому что вы сейчас увидите,
в ней рассуждение такое,
давайте просто все квадраты заменим первыми степенями.
Вот сейчас я буду доказывать
эту теорему.
Мы там просто все степени выше первой
тупо заменим первыми степенями.
А вот то, что разность равна 0,
мы там не заметим,
потому что в общем случае это не так.
Поэтому с одной стороны мы
вот это все сохраним,
но с другой стороны двойки не будет.
Понятно говорю, да?
Ну сейчас я докажу теорему,
то есть по сути это в общем то же самое.
Все.
Прежде чем доказывать теорему,
давайте я скажу так,
во-первых мы ее докажем только для случая
α равно единице,
мы докажем эту теорему только для случая
α равно единице. Соответственно,
на экзамене в случае α больше единицы
это такая нетривиальная задача
типа на 10 баллов.
Можете заранее над ней подумать.
Мы обычно подсказываем, помогаем.
Она не очень простая,
но ее можно решить,
но она очень простая.
И что еще важно отметить,
давайте замечание,
что я это оформлю,
что если
РС константы
АН стремится
к бесконечности,
то
М от НРС
просто асимпатически равно
вот этой сумме
пока от 0 до
В степени α без единицы
Ц из Н пока.
Но это не очевидно,
это надо объяснить, конечно.
Почему?
Непонятно, сейчас я докажу.
Это правда.
Нет, очевидная вещь
это то, что вся эта сумма действительно
асимпатически равна своему последнему члену.
Я решил это позже сказать,
раз вы это сразу заметили,
давайте я это сразу скажу.
Друзья, это действительно очевидный факт.
Смотрите, если
РС фиксированные числа,
а Н стремится к бесконечности,
тогда вот это П в степени α
это тоже какое-то фиксированное число.
Понимаете?
А Ц из Н почему-то фиксированному,
это Н в этой степени
поделить на Оно факториал.
Н в кат и поделить на К факториал.
Но если вы складываете
конечное, фиксированное,
независящие от Н,
число слагаемых,
последние из которых это Н в кат
и все предыдущие это Н
все в меньшей и меньшей степени,
то конечно асимптотика сосредотачивается
на последнем.
Понятно? Это всем, да?
Это очевидное аналитическое наблюдение.
То есть вот это асимптотически
равно Н в степени
П в альфа минус один поделить
на П в альфа минус один факториал.
Ну то есть вот и здесь
я могу то же самое написать.
Ну, наверное,
П в альфа это долго писать,
лучше вот так писать.
Н в степени Р минус С минус один
поделить на Р минус С минус один факториал.
Это то же самое.
Замечание состоит не в том,
что максимум достигается
на последнем слагаемом,
а в том, что нижняя оценка имеет
такую же асимптотику.
3 Р минус С равно П в альфа?
Нет, это при любых фиксированных РС.
Нижнюю оценку мы сейчас
тририально получим обобщением
той идеи, которая у нас уже была.
Фиксируем просто первое Р минус С минус один элемент
С плюс один.
Сейчас напишу.
Нет, я думаю, что у нас вообще-то нет
такой верхней оценки для общего случая.
Да, для общего случая нет, конечно.
А, ну хорошо, да-да-да.
Верхняя оценка, конечно,
верна только в условиях тянь.
А нижняя верна всегда.
Сейчас я напишу это,
и потом будет перерыв 5 минут,
а потом я докажу Франкла Уилсона,
что я хочу написать.
А очень простую вещь.
Вот у нас первый С плюс один вершин
мы фиксируем.
Остается Н минус С
минус один вершин,
и в них выбираем произвольное подможество
мощности Р минус С минус один.
То есть мы его склеиваем
вот с этим.
Получаем аккурат Р элемента
в каждом ребре.
Ну объединяем просто вот это начало
и это продолжение.
Здесь С плюс один элемент, а здесь
Р минус С плюс один.
То есть Р в сумме получится.
Всего таких будет
С из Н минус С минус один
по Р минус С минус один.
И они обладают нужным свойством.
Они не пересекаются по С.
Потому что они пересекаются хотя бы
по С плюс один.
А у этого такая же асимптотика,
коль скоро Р и С фиксированы.
Точно такая же Н
в Р минус С минус первый
на Р минус С минус один факториал.
Ну это вот, конечно, к первоначальному
замечанию Тихона, что понятно,
что О большое от Н в степени
Р минус С минус два
оно большое.
Оно такое большое.
Но все-таки оно бесконечно малое
по сравнению с Р в Р минус С минус первый.
Вот в этом смысле пафос
состоит нужным асимптотикой.
Просто наш предположение,
что Р минус С это степень простого числа.
Все, давайте сделаем перерыв.
Через пять минут я докажу общую тягу.
Ну там такое же точно доказательство.
Так, двигаемся дальше.
Но, смотри, сейчас я все аккуратно докажу.
Прям вот совсем аккуратно.
Может быть, для кого-то это будет звучать
занудством, но похоже, что это важно
сделать прямо построчно, четко и так далее.
Заказываю теорему Франк Луинсона.
Сейчас сотру.
В принципе, вот эта часть очень похожа,
которую я вот сию секунду стираю,
но все равно она еще не стирается.
И вот эта часть очень похожа,
которую я вот сию секунду стираю,
но все равно она чуть-чуть другая.
Поэтому лучше не сюда показать,
хотя заново переписать.
Вот похоже очень.
Сейчас все сделаем предельно аккуратно.
Итак, у нас есть
гиперграф
с множеством вершин
1, 2 и так далее N
с каким-то множеством
ребер,
в которые входят
ребра A1
и так далее A
с некоторым индексом T.
Вот T мы хотим оценить суммой C шип как раз.
Про это множество
мы знаем, что мощность каждого аитов
равняется R
и мощность
аитово пересеченного
сожитым
не равняется S.
Ну, я буквально повторяю все то, что было раньше,
только теперь уже в общем виде.
Так, переходим
от множеств
к 0 и 1 векторам.
Соответственно, здесь получается
условие, что Xt
на Xjt
не равняется S.
А здесь получается условие,
что Xt на Xt
равняется R.
Вот так.
Ну, прям что сейчас
повторяется пока, что Xt
это просто 0 и единички
на нужных позициях.
Вот что такое Pxt.
Pxt принадлежит Z с индексом P
от y1 и так далее yn,
где P
это вот это самое P,
которое R-S.
Ну, я подчеркиваю, что доказываю
только для случая alpha равно единице.
Видите, да?
Это пока вопрос.
Так.
Соответственно, формула, которая задается
многочленом
выглядит следующим образом.
Это произведение.
Сейчас надо очень аккуратно написать.
По всем j.
Ну, вроде как
от 0 до
P-1.
Но не совсем.
Давайте будет j не равно
S.
Сейчас я все прокомментирую
аккуратно j.
Нет, лучше совсем сделать параллель.
Вот так, наоборот. Не важно.
На y
минус j.
Вот такой многочлен.
Сейчас я объясню, что здесь написано.
Берется скалярное
произведение.
Ну, это понятно, что такое.
Я уже пример соответствующий
рисовал.
Это summa.
Это summa.
R координат
вот этого y.
Все, друзья,
понимают, да?
Summa тех R координат
вот этого y,
номера которых принадлежат, соответственно,
множество i.
Согласны?
Просто summa, из которой
вычитается некоторое число.
И вот такие скобки,
линейное выражение, минус некоторое
число, они еще перемножаются.
Перемножается их не P штук,
а P-1.
Мы исключаем скобку,
в которой стоит G.
В каком смысле равная S?
Ну, по модулю P, естественно.
G не равно
S по модулю P.
Мы пробегаем полную систему вычетов
по модулю P, исключая
из этой полной системы вычет
числа S.
Но можно сказать без слова вычет,
конечно, можно сказать, что мы
берем все остатки отделения,
кроме того, которые соответствуют
числу S.
Друзья,
первое, вы понимаете,
что в спецификации,
так сказать, R равно 5S
равно 2,
мы получим буквально
X и T на Y, умноженное на
X и T на Y без единицы.
Потому что R
не равно 2.
Ой, какое R?
G не равно 2.
То есть G равно 0, G равно 1, все.
То мы получаем в точности
тот многочлен, который у нас был
в предыдущем случае, в примере.
Так, ну давайте я
как-нибудь явно напишу
dPx этого
ну, скажем так, точно
уж не превосходит P-1,
но, наверное, даже равняется.
Ну, равняется, равняется.
В всяком случае не превосходит.
Так, понятно, почему P-1,
еще раз, в каждой скобке
стоит линейное выражение.
Поэтому в скобах P-1
значит будет P-1.
Теперь мы
от этого многочлена сразу
еще переходим к
многочлену P и X и T
со штрихом.
Как в том замечании, которое
последовало после доказательства
случая Маттен-5-2.
Но как мы переходим?
Давайте я подробно скажу.
Мы вот здесь раскрываем скобки.
Ну, как раскрывают скобки в произведении?
Получается сумма
каких-то одночленов, правильно?
Ну, давайте я так и напишу. Получается
сумма, тут какие-то
коэффициенты, фиг знает, с какими
индексами я даже напрягаться не буду рисовать
эти индексы. Важно, как
выглядит типичный одночлен.
Типичный одночлен выглядит вот так.
Это Y
и T
первая в степени альфа
и T первая
умножить и так далее
умножить на Y
и T ку Т
в степени альфа и Т
ку Т, где
сумма альфа и Т
первая альфа и
Т ку Т не превосходит
P-1, потому что
степень у нас не превосходит P-1.
А степень многочлена
это же есть максимум на степени
одночлену.
Все успевают замыслить.
Мне очень страшно, что я
здесь понарисовал каких-то букв.
Имеется в виду, что мы
выбираем не более чем P-1
букву из N возможных
и дальше каждая буква
возводится в какую-то степень.
Естественно здесь предполагается, что
альфа, ита и нюта больше либо равно
единице, в какую-то содержательную
степень. Первую, вторую, десятую
лишь бы сумма этих
степеней не превосходила P-1.
Какие там реально одночлены
выживают? Да черт их знает!
Может некоторые лица будут нулями
по модулю P всегда.
Но я не знаю
заранее и не понимаю, как это узнать.
Поэтому я пишу, что как будто бы
все такие тут есть.
Друзья, понятно сказал?
А теперь я
объясняю, как получается
P'. Я беру
и вот это вот.
Это я
к P' двинулся.
Слишком большую стрелку нарисовал.
Ну ладно, я вот здесь нарисую.
Заменяю на сумму.
Пишу те же самые целых.
С теми же самыми там фиг знает какими индексами.
А тут пишу
y и та первая
первая и так далее
y и та кутая.
Вот так делаю.
Я просто срезаю вот эти вот все
не нулевые
степени, в которые наши переменные возводятся.
Ну то есть
представьте себе, что у меня был вот такой
вот одночлен.
2y, не знаю, один в квадрате
на y15
в кубе на y17
и был
другой одночлен 5
y1
y15
в 14
на y17 в 25.
Ну наплевать, какие там цифры
я напишу.
Было два таких слагаемых
среди прочих слагаемых в этой сумме.
Например,
а p равнялось
7.
И у меня были вот такие вот
бяки.
Не могло такого быть.
Ладно, хорошо.
Я вот здесь напишу 4.
Здесь напишу 2, тогда наверное могло.
Ну вот так напишу.
Я что хочу сказать.
Я нарезаю вот эти степени.
У меня получаются два одинаковых
одночлена.
И после того, как они еще складываются,
все в ноль обращается.
Потому что может в 7.
Ну может такое случиться.
То есть я перехожу
к вот этому многочлену, вот он такой будет.
Я перехожу к нему.
Естественно, я потом привожу
подобные. Вот эти коэффициенты в точности
такие, как тут.
Но потом тут могут возникнуть подобные слагаемые.
Я их конечно привожу
над тем полем, над которым мы живем.
Все четко понятно, да?
Вот это мы называем P'
Но
смысл этого P'A состоит в том,
что если я в исходной
P буду подставлять нолики и единички
вместо координат, и если я
буду в новый P' подставлять
те же самые нолики и единички,
то будет одно и то же.
Согласны, что будет одно и то же?
Вот это вот самое главное.
Теперь дальше двигаемся.
Значит, какая размерность,
во-первых, какая размерность
у пространства
порожденного многочленами
P, X и T со штрихом?
Вот она в точности такая,
ну не больше, чем такая.
Друзья, это понятно, почему давить?
Кто ко мне на перерыве подходил?
Я потерял. Ой, да, вы.
Я еще ищу, я не могу вас найти,
а вы на первом ряду.
Вот сейчас понятно, да, что происходит?
Я сделал формальный переход
от одного многочлена с одним своим базисом
к другому, более простому многочлену.
В базис
пространства порожденного
вот этими более простыми многочленами
входят какие одночлены?
Есть свободная константа,
может вполне быть.
Я априори не знаю, есть она или нет.
Вот я перемножаю такие скобки,
вполне может вылезать свободная константа.
Что-то там еще, видите, приводились
подобные какие-то, я ничего не знаю, чертовую.
Свободная константа есть.
Дальше бывают отдельно взятые переменные,
дальше бывают всевозможные
попарные произведения
с разными ежи.
Но самое большое, что бывает,
это y1, y2
и так далее, yп-1.
Ну и все подобные ему.
То есть любые произведения
состоящие из p-1
различного сомножения.
Потому что у нас
степень-то p-1 исходная.
Мы, конечно, срезаем
вот этих товарищей,
но такие-то остаются.
То есть пространство порожденное
этими многочленами, оно же
в свою очередь порождено ровно вот таким
базисом. А элементов в этом
базисе, в аккурат, вот эта
сумма. c и z по 0
это единица, она один раз встречается.
c и z по единице
это y и t. c и z по 2
y и t и y житые.
И, наконец, c и z по p-1
это вот эти вот всевозможные
произведения p-1 различного
сомножения. Понятно?
Ну тут да.
А там же мы заменяли
квадрат на единицу.
То есть мы просто брали
перемену в квадрате, переменил единицу
на саму перемену.
Это может быть там ошибка тогда в задаче.
Я сейчас не могу сообразить, что там произошло.
Может быть я не просто ошиблась. Там тогда
надо было не 0, а 1 писать, вектор, а
минус 1, а 1. Я не знаю.
Я не знаю, как можно для
0 единиц заменить квадрат на единицу.
Это я действительно не очень понимаю.
Скорее всего это либо ошибка, либо это
как-то можно по-другому интерпретировать,
но, конечно, я не буду сейчас комментировать. Здесь
все понятно? Здесь все понятно.
Если я сейчас докажу, что p со
х линейно незаместимы для
векторов, которые мы сопоставили вот с
этими условиями, то все я докажу
нашу теорему.
Вот эту теорему франктуется.
А дальше
действуем в стандарт. На?
Действуем в стандарт.
Напишем линейную комбинацию.
c1
px1 штрих
плюс ct
pxt
штрих равно 0, где 0 справа
это многочлен. Так, естественно, нулевой
в том смысле, что все коэффициенты равны 0
по мутлю p.
Дальше как следствие
получаю, что
для любого y
из 0 и 1 в n
c1
px1
со штрихом от y
плюс и так далее, плюс
ct
pxt со штрихом
от y
равняется 0 уже в zp
просто как
число, как элемент поля zp
как вычитывание
как число, как вычитывание
как класс
Так
Дальше снова пишу следствие
для любого y
из 0 и 1 в n
c1
px1
от y
убираю штрих
плюс и так далее, плюс ct
pxt
от y
равно 0, естественно.
Там же в zp
штрихи убрал, потому что какая разница
0 и y мы подставляем в какие-то степени
большие.
Первые это никакого значения не имеет.
После чего
черт, а нет, определение на месте.
Я беру y
равное к какому-то
например, x1
чтобы просто меньше бугов было
подставляю его в px1
получаю произведение
по всем g
от 0 до p-1
g не равняется s
что здесь получается?
x1
на x1
это r
значит, я из r вычитаю g
что у меня получается?
Так, дорогие друзья
сейчас будет очень важный момент
я хоть и монотонно немножко читаю
вроде все повторяется
сейчас будет важный тонкий момент
который нужно четко отследить
во-первых, m-g
если g не равняется
а где у меня было условие?
условие есть, я напишу
r-s
равняется p
и r-2p меньше 0
такое условие очень важно
в теореме было такое условие, помните?
что такое
r-s равняется p
по-другому
можно сказать, что s
равняется r-p
это одно и то же
r-s равно p или s равно r-p
это тоже
то есть, то что
g не равно s по модулю p
это, конечно, то же самое
что g не равно r
по модулю p
r и s имеют одинаковые
остатки отделения на p
если g имеет отличный остаток
от числа s, то оно имеет
отличный остаток от числа r
вот так
правильно?
что получается?
получается, что мы
из некоторого конкретного числа r
вычитаем все числа
имеющие отличные от него
остатки отделения на p
значит, каждая скобка на p не делится
значит, и все произведение
на p не делится
то есть, это не равно 0
по модулю p
а теперь, если мы
берем какой-то x и t
где и больше единицы
и туда
подставляем x и t
то у нас тоже, конечно
получается произведение
по всем g
от 0 до p-1
тут стоит
вот эта x и t
на x первая
минус g
g не равняется s
сейчас будет еще один
очень-очень важный момент
проясняюще, зачем вот это
это пока было, наверное,
непонятно большинству
зачем вот это условие
вот сейчас появится объяснение
зачем это условие
смотрите, мы знаем, что x и t
умножить на x1, коль скоро и больше единицы
это уже точно
не равно r
только
виноват, друзья, вот здесь надо очень четко сказать
не равно в обычном смысле
а не по модулю p
не равно r, потому что
и не равно единице
знаете что, чтобы было понятие
я вот так скажу, меньше, чем r
мне кажется, вот так будет лучше
чтобы не путать равенство
по модулю и равенство в обычном смысле
очевидно, что
скалярное произведение двух векторов
из ноликов и единичек
если эти векторы не совпадают
а единичек в каждом r штук
то он будет меньше, чем r
оно меньше, чем r
дальше
оно по условию не равно
s, вот это условие
меньше, чем r
не равно s
а что такое s?
вот здесь написано, т.е. оно не равно
r-p, видите?
оно не равно r, потому что оно меньше, чем r
оно не равно r-p
но оно еще и не равно
равно r-2p? Потому что r-2p уже меньше нуля, а скалярное произведение 0,1 векторов
разве может быть меньше нуля? Вот для этого нужно это условие. Теоретически оно
могло оказаться равным в обычном смысле этого слова r-2p. Мы запретили
только r-p, а могло бы быть r-2p, r-3p, но мы искусственно это запретили, p такое.
Понимаете? Поэтому вот то, что здесь написано, означает все вместе, вот это
все вместе влечет, что скалярное произведение x и t на x1 не равняется s по модулю p.
Здесь напишу, чтобы не путать одно с другим, здесь не равняется в обычном
смысле, а здесь не равняется по модулю p. Никакой вычет не подходит, но ни одно из
этих чисел, ни r, ни r-p, ни r-2p, больше чем может быть, не может, меньше чем r-2p,
тем более отрицательно. В общем, не равняется s по модулю p. Но раз вот эта штука имеет
остаток отделения отличный от остатка числа s, то одна из скобок занулиться. Тут же
все присутствуют, кроме числа s, а мы выяснили, что здесь не число s, значит
одно из тех чисел, которые остались в произведении, то есть это 0 по модулю p,
ровно одна из скобок занулиться. Это 0 по модулю p. И у нас все получается, у нас
получается, что вот это все 0, вот это вот не 0, p простое число, поэтому отсюда
следует, что c1 равняется 0. Ну и дальше точно так же подставляем x2, x3, и по
диагонали получаем, что все c и t равны 0, и теорема полностью доказана.
Как? Победа? Ну вот такой вот удивительный результат, то есть мы по крайней мере
для вот этих простых модулей можем найти почти точное значение величины m от nrs,
коль скоро rs фиксированы, а n стремится к бесконечности. Если у нас дойдут до
этого руки, я объясню, что будет при rs-зависящих от n, но пока не до этого,
пока достаточно того пафосного результата, который мы получим. Теперь я хочу
попробовать начать, по крайней мере, обсуждать в случае, а что, если r-2p больше?
А как с этим быть? Нет, вы меня можете спросить, а как быть со случаем, когда r-s
от не степень простого? Это сложный случай, в котором там иногда что-то понятно,
иногда непонятно, но это прям вот нагревные исследования, которые идут прямо сейчас,
то есть там реально до сих пор незакрытая проблема. А вот что будет, если убрать вот это
ограничение, это я вам расскажу. Это можно сделать, и при константных rs все получится
так же хорошо и пафосно, но потребует чуть больше времени, поэтому сегодня мы точно не успеем завершить.
Друзья, если кто-то рассчитывает на послабление, но это точно не я, возможно последнюю лекцию я буду
читать в пустой аудитории, но читать я ее буду, а именно я вам хочу сказать, что у меня еще две
лекции, кроме сегодняшней планируется, несмотря на то, что вторая из них, конечно, попадает на
зачетную сессию, но я ее буду читать. Виноват. Ну вот, ну очень надеюсь, что до меня кто-нибудь дойдет,
но читать я ее буду. Не расслабляйтесь. Значит ладно, поехали. Так, посмотрите, давайте вся ситуация та же
точно, то есть r-s равняется p, но теперь r-2p больше либо равняется нуля. Сейчас этим делать.
Непонятно, да? Давайте попробуем какую-то идею что ли сформулировать. Вот у нас есть по-прежнему
множество ребер, состоящие из каких-то а1 и т.д., аt, мощность каждого аитова r, и пока мы знаем только,
что аито пересеченное с ажитом не равняет c. Вот это наша исходная предиспозиция такая. Чтобы
что-то получилось нам по-хорошему надо все-таки дополнительно потребовать, что например мощность
пересечения аитово-ожитого больше либо равняется r-2p плюс 1. Но с чего бы это? Да ни с чем. Так, друзья,
вот представьте себе, что у нас еще было дополнительно такое условие аито пересеченное с ажитом больше
либо равняется r-2p плюс 1. Вы согласны, что это было бы здорово? Ну, потому что мы бы таким
образом запретили скалярное произведение r-2p, и все вот это рассуждение, которое я еще не стер,
прошло бы просто в точности. Услеживаетесь со мыслью, да? Ну, это неправда. Так, конечно, нельзя
сказать, это не верно, но хочется что-то придумать, чтобы это было верно. Смотрите, идея, у меня времени мало,
я только идею озвучиваю, а в следующий раз нормально ее уже реализую. Идея, давайте докажем,
что каким бы ни было это множество ребер с известными ограничениями, внимание, товарищи, в нем есть
достаточно большое подмножество, в котором это все-таки так. Вот в нем самом это не так,
но мы докажем, что в нем есть большое подмножество, ну, какой-то е штрих, потом существует,
смотрите, как красиво, существует е, да? Существует е, exists е, да? Существует е штрих из е,
то есть какое-то подмножество. Такое, что мощность е штрих достаточно большая, в том смысле, что она
достаточно близка к мощности искотного множества, ну, я тебе как-то напишу вот так, больше либо равна
какого-нибудь коэффициента, какую-то букву, ну, а, например, умножить на мощность е, а, естественно,
меньше единицы, а меньше единицы, но какое-то достаточно большое а у нас получилось, и нам удалось
доказать, что существует е штрих, мощность которого не меньше, чем а умножить на мощность е, и главное
такое, что уже для любых а, и, т, а, ж, т, а, и, т, а, ж, т, которые попали в е штрих, остались в е штрих
после вот этого прореживания, их мощность пересечения такие больше либо равна r-2, p-1. Вот если нам
это удастся реализовать с каким-то достаточно хорошим а, ну, с любым а вообще, пусть с каким-то
а нам это удалось реализовать, тогда мы скажем, что мощность е штрих не превосходит суммы пока от нуля до p-1
c и z пока, пользуясь просто в точности вот этим рассуждением, не повторяя его ни в коем случае на
следующей неделе. Понимаете, почему можно им пользоваться, да? Ну, откуда будет сразу же следовать,
что мощность е не превосходит вот этой суммы пока от нуля до p-1 c и z пока, поделенной на а, чем лучше
а будет. Так, понятно, почему это будет следовать? Ну, мощность е не превосходит мощность е штрих поделить на а, а мощность
е штрих не превосходит вот этого. Чем лучше а сумеет подобрать, тем больше шансов, что мы в итоге
получим такой же пафосный результат, то есть не улучшаемое симпатическое. И нам это удастся сделать.
Мы пытаемся найти хороший е штрих для любого е. Да, мы хотим доказать, что для любого е существует е штрих, да-да-да, здесь
действительно надо писать, для любого е, вот с этими условиями, существует е штрих в нем такое, что, вот еще
выполнено дополнительное это условие. То есть, например, у нас точно не получится а лучше, чем 1 вторая, потому что я
могу привезти два рябра? Не, ну конечно, а будет вообще растущим, естественно, а будет растущим. А-а-а, ну тогда мы не можем рассчитать на
симпатические? Нет, неправильно сказал, не растущим, а убывающим. То есть, а конечно меньше единицы, но а будет стремиться к нулю
достаточно быстро, конечно, в зависимости от н, р и с. То есть, оценка будет намного хуже формально, чем та, которая была. Но ведь и соотношение
другое, поэтому конструкция, которая будет давать нижнюю оценку, будет не такой, какую мы использовали до сих пор. Другая будет конструкция.
Это тоже красиво. Так, ну мне кажется, что я, ну нет, несколько слов я еще успеваю сказать. Давайте буквы D, и вы мне напомните до чего мы дошли,
обозначим, собственно, вот это R-2P-1, то, которое мы хотим вот здесь получить в качестве нижней границы. И на самом деле мы в итоге, я просто уже
больше ничего не писать не буду, организуем очень простой двойной счет. Значит, смотрите, представьте себе, что мы просто зафиксировали какие-то D-чиселы, D-вершины.
1, 2 и так далее D. Друзья, слушайтесь. Вот это я в следующий раз повторю, конечно, но все равно слушайтесь. Вот, например, такие зафиксировали.
И мы смотрим все R-элементные множества, которые этих товарищей содержат.
Но они, естественно, обладают таким свойством.
Но они же их содержат. Значит, любые два из них пересекаются хотя бы по D-элементам.
Но давайте совокупность таких множеств пересечем с нашим E.
Потом возьмем другое множество из D-элементов, на него насадим все возможные R-ки и совокупность таких множеств пересечем с нашим E.
И просто докажем, что одно из этих пересечений действительно должным образом большое.
Вот такой двойной счет организуем в следующий раз, и у нас получится хорошее A.
Ну все, на сегодня.
