# Название: Дискретный анализ 9. Липшицевы функции на графах
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241073
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T09:10:10Z

Ну ладно, товарищи, добрый день, давайте я вот так, да, ну утро, что хотите, хоть ночь. Сейчас погасим свет и будем в темноте лепить. Не, ну ладно, значит, смотрите, мы доформулировались, как мне сейчас подтвердили, до теоремы Балабаша, и, соответственно, одну из них я прямо собираюсь сегодня доказывать.
А именно я думаю доказать, может быть, и совсем доказать, но, в общем, может быть, это как? На сегодня вот такой результат, что пусть в краях центрифра АТН в степени минус альфа, где альфа архетипы цель-деймериция, тогда существует такая функция, которая зависит еще от альфа, что...
асимметрически почти, наверное, хроматическое число случайного графа лежит в пределах от 1 до 1,3. Вот такой вот очень красивый результат, я просто раз его комментировал, видимо, у меня голова уже не все помнит, что я успевал тогда комментировать, но вроде комментировал подробно.
В частности, я говорил, что это у, оно стремится к бесконечности. Это как бы такое упражнение, которому я дал указание просто раз, подумайте над этим. В отличие от тривиальных ситуаций, когда A совсем маленькая и хроматическое число там концентрируется в одном значении типа 1,2,3, здесь концентрация идет, ну, в четырех или двух значениях, как сейчас известно, то есть не в одном и, что очень важно, это значение не фиксированное с ростом n, а само плавает.
Когда n растет, вот эта четверка значений, к которым концентрировались рифмы, за грамматическое число, только двигается. Растет бесконечно. Но в то время остается четвертый. Вот такой вот изумительный результат.
Доказывается он очень красиво. И сейчас мы попробуем постепенно это сделать. Начнем с утверждения, которое я назову м-мой, и которое прояснит, откуда нужно вот это странное условие, что альфа больше 5-х.
Как я уже в прошлый раз говорил, народ умеет 5-х заменять на одну вторую, но вот мы будем пользоваться м-мой, в которую именно эти 5-х впадают. Иначе просто сложнее, я же не хочу вас мучить самыми крутыми и сложными результатами.
Я хочу, чтобы вы суть помнили. Вот, м-мой утверждает, что снова все то же самое, p от n минус альфа от 5-х до единицы. Ну, тут неважно, что до единицы, главное, что больше 5-х. Вот тут важно, что альфа просто больше 5-х.
Тогда множество вершин в мощности не больше, чем полюнис n на логарифм n кратится не больше, чем в 3 цвета больше, либо равна 1 минус 1 поделить на логарифм n где n больше, либо равно какому-то n-пик. Для достаточно больших n вероятность такую можно оценить.
Чем-то стремящимся к единице. Ну, то есть, картинка такая. Вот у нас есть все вершины нашего графа и хэмпсу. Что-то в это просто числа от единицы до n. Это вершина нашего графа. Вот для этого графа.
Вот. А вероятность такого, вы берете абсолютно любое множество вершин, мощность которого относительно маленькая, то есть, сильно меньше, чем n. Ну, вот насколько меньше. От поля из n на логарифм n себя ведущий.
Вот берите любое такое множество, абсолютно любое. И пытаетесь только ту часть графа покрасить, которая ограничена на это множество. Вот оказывается, что любое маленькое множество красится в три цвета с большой гранятностью.
Это не значит, что весь граф красится в три цвета. Весь граф может потребовать чертову тушу цветов. Но вот каждый его кусочек, каждый какой-то островок, можно покрасить не больше, чем в три цвета с высокой гранятностью.
Понятно говорю, да? Но это я сейчас докажу. Это техническая лемма, но повторяю, именно в ней важно, что альфа-поле 5-6-х, и мы это место увидим. Так. Доказываешь? А, знаете, какой еще комментарий? Ну, вы мне скажете, что это за бярка, какой-то один на логарифм n. Я вас сразу предупреждаю, я выбрал эту функцию просто для единообразия.
Вы там увидите, что получается что-то, ну, как-то вот там, как поленом, стремящееся к нулю, но этот поленом может быть со скольку, угодно маленькой степенью, и я просто заменил его на логарифм, чтобы все получалось.
Чисто вот для запоминания, чтобы все было единообразно. Давайте напишем отрицание вот этого события, которое состоит в сколках. Ну и будем оценивать сверху соответствующую гранятность, дробью 1 на логарифм n.
Отрицание состоит в том, что наоборот, найдется множество вершин, опять-таки, мощности не больше, чем корень из-за логарифм n. Вот здесь не надо инвертировать знак отрицания. Событие в том, что найдется маленькое множество, которое нельзя покрасить в три цвета, которое требует хотя бы четырех цветов для своей покраски.
Вот наша цель оценить эту вероятность сверху дробью 1 поделить на логарифм n. Так, ну, давайте сразу заметим, конечно, что можно вот так написать существует ssv, мощность которого вот в таких пределах находится, и которая в три цвета не красится.
Я изменил буквально вот здесь вот строчку выше, добавив ограничение снизу на мощность n. Ну, в смысле, не может быть трехвершинное множество, которое не красится в три цвета. Понятно, почему мощность n больше либо равна 4, иначе вот это не выполнится все равно.
Но мне это пригодится, там, четырем или двум, но, в общем, надо отграничиться от нуля. Так, следующий ход чуть более тонкий. Давайте я, во-первых... А, ладно, пока не буду это делать. Следующий ход чуть более тонкий.
Конечно, вот так. Существует ssv такое, что мощность его по прессовому пределу, от четверки до корень из n на логарифм n, такое, что хи от g на s больше либо равняется 4. То есть все-все-все повторяю, а дальше добавляю, что оно еще к тому же среди тех множеств s, которые обладают указанным вот этим свойством, минимальное подключение. То есть для любого x принадлежащего s грамматическое число графа g, ограниченного на s, ведь вот этого x не превосходит тройки.
Но это тяжело на сходу воспринимать, да? Надо посмотреть, вдуматься. Но еще раз, смысл в минимальности по включению. То есть если есть какое-то множество, которое не красится в три цвета, то удаляя из него лишние вершины, можно дожать его до множества, которое само все еще не красится в три цвета, как здесь написано. Оно все еще не красится.
Но уже из него ничего удалить нельзя. Едва вы пытаетесь какую-то вершинку из него удалить, и уже вот это в три цвета красится. Понимаете, что это просто одно и то же событие. Ну, в одну сторону совершенно очевидно, если существует вот такое множество, но оно этим свойством в частности обладает.
Поэтому в эту сторону импликация очевидна. А в другую, вот я пытался сказать, вы просто берете и из того множества, которое здесь нашлось, удаляете те вершины, которые можно удалить. И когда это перестанет быть возможным, у вас образуется множество, которое обладает вот такой минимальностью по включению.
То его еще нельзя покрасить, а любое его подмножество уже можно покрасить. Я не знаю, друзья, я понятно сказал или нет? Нет? Нет вопросов? Но это важно. Важно осознать, что оно минимальное по включению, потому что это нам даст сейчас возможность оценить погранятость чем-то существенно более простым.
Я еще раз нарисую вот эту сардельку из N вершин. В ней вот сарделька какого-то размера, не большего, чем корень из N, но логарифм N. И вот в ней есть какая-то точечка X, какая-то вершина X.
Смотрите, что следует, что вытекает? В какие-то моменты? Из-за вот этой минимальности по включению. Я утверждаю, что вытекает вот что. Из X внутрь вот этого множества идет как минимум три ребра.
Кто-то, наверное, понимает, а кто-то нет. Вот представьте себе, что из X идет не три ребра, а два ребра. Ну или одно. Когда вы удалите, смотрите, значит, что у нас получается? Вы удалите вот этот X.
И есть раскраска в три цвета. Вы вернете этот X назад, а из него только два ребра выходит. Ну так покрасите его в тот третий цвет, куда эти два ребра не идут. И у вас нарушится вот это. Нормально, да?
Все понятно? Нет, ну молодцы, это все понятно, на всякий случай. То есть, короче, я хочу сказать, что вот вся эта грань, она оценивается вот так. Грань, давайте я еще чуть-чуть вот это вот разверну.
Вот так. Существует S маленькая. Вот так. В четверке до корня Z на логарифм N существует S большое в мощности S маленькая. Ну это понятно. Это тут не требует никаких рассурсов. А вот дальше совсем просто.
Сохоже, что количество ребер в графе G, ограниченном на S большое, не меньше, чем 3 S маленькая попало. Вот так. Но это уже в следствии из того, что каждая вершина отправляет как минимум три ребра внутрь.
Суммируем. Делим пополам, потому что сумма степеней это удвоенное количество ребер. И получаем оценку числа ребер. Все сначала поняли, что каждая вершинка внутри имеет хотя бы три соседки.
Но значит внутри вот этого множества S у графа как минимум 3 S маленькая пополам ребер. S маленькая это количество ребер. И как вам это позволяет? Если что-то надо повторить, я повторю.
Вот так. Ну если все понятно, супер. Я утверждаю, что датчик это конечно не больше, чем сумма по S от 4 по корень из N на логарифмах. Как обычно, я гранатность существования заменяю на гранатность объединения.
Это просто одно и то же. А гранатность объединения тупо оцениваю суммой гранатности. То есть самую простую такую оценку использую. Так. Я их и должен просуммировать. По всем S большое из V.
Таким, что мощность S большого равняется S маленькому. А тут будет вероятность того, что E от G на S большое больше, чем равняется S маленькая пополам. Значит я объединение заменил на суммирование.
На самом деле это неведомо глупо. Так. Принято. Правда? Да. Как оценить вот эту гранатность? С какой гранатностью в графе на S маленькая в вершинах хотя-то 3S пополам легче? Ну, я бы сказал, что это неравенство в марте.
Но опять же, гранатность объединения оценивается суммой. Ну, что значит 3S маленькая? Значит в нем есть какое-то множество из 3S маленькая пополам легче. Ну, короче, я сейчас напишу, а вы мне скажете в понятной линии.
Значит уменьшить либо равно сумме по S маленькая, сумме по S большая в тех же самых пределах. А тут я пишу так. С из С из S по 2 по 3S пополам на P в степени 3S пополам. Но вероятность существования множества из вот такого количества ребер, оцениваю количеством способов зафиксировать это множество среди всех С из S по 2 ребер полного грамма, умножена на вероятность, что вот именно эти 3S по 2 ребер присутствуют.
Нет вопросов? Нет. Прекрасно. Так, теперь я вам пользуюсь неравенством. Давайте я вот здесь тут напишу. Мы его по сути знаем. Давайте я так. С из А по В. Мы, конечно, знаем, что это не больше, чем А в степени В поделить на В повториал.
Но это мы миллион раз писали, это очевидно. А я еще В повториал. Давайте я вот здесь оцениваю снизу как В поделить на N в степени В. Понимаете? Это такое неравенство, которое можно доказать хоть по индукции, просто индукции по В.
Тогда у меня получится вот так. А N на В в степени В. В повториал оцениваю снизу, но он в знаменателе, поэтому получаю верхнюю оценку. Давайте я каждый А, как каждый С, у меня перепишу, что сумма по S маленькая.
Тут написано С Н З по S. Потому что столькими способами можно выбрать S большой. От него теперь уже никак ничего не зависит. Дальше С из С из С по 2 по 3S пополам я сохраню. И В в степени 3S пополам, естественно, тоже.
И теперь каждый из этих С я применю во в то неравенство. У меня получится сумма по S маленькому. Тут будет Е N на S в степени S. Дальше будет Е С из С по 2 на S. На 3S пополам. В степени 3S пополам.
В степени 3S пополам. И на В в степени 3S пополам. Ну просто вот это, да? Вот сейчас вот чисто вот, и больше ничего умного нет. Умное было вот то-то. Давайте, давайте, наверное, вот так напишем.
Сначала. Заметим, что С из С по 2 меньше чем S квадрат пополам. И это пополам. С вот этим пополам сокращается. Ну тут S квадрат пополам, а тут пополам тоже в знаменателе. Вот эти половинки сокращаются.
Тогда это S квадрат поделить на S. Это просто S. S квадрат поделить на S. Это просто S. А Е поделить на 3 меньше единицы. Короче, вот это я сохраняю. Ой, господи. Сейчас. По S. Е N на S в степени S я сохраняю.
А вот тут я пишу. А что я тут пишу? Я тут пишу просто S в степени 3S пополам. И на B в степени 3S пополам. Е с тройкой сократился, двойка с двойкой сократилась. S квадрат с S просто S оставил.
Можно было с полки не рисовать. Так. У меня получается теперь вот так. Сумма по S. О, господи. Так. Е N на S. S в степени 3 вторым. B в степени 3 вторым. И все это в степени S. Просто так взял и за большие скобки показатель вынес общую степень S.
Чистая выкладка. Смотрите. S в степени 3 вторых поделить на N. Заменяем на Е N вторые из S. Ну или S в степени 1 вторая. Как хотите. На B в степени 3 вторых. 3 вторых. И все это в S. Вот у нас S в степени 3 вторых.
S сократился. Получилось S в степени 1 вторых. Так. Теперь я замечаю, что S не больше, чем вот эта величина. Корень из N на алгоритм N. Ну просто оно в суммирование входит. Ну не больше, чем так.
Поэтому корень из S можно дальше оценить, подставляя сюда отметку S, его верхнюю границу. Корень из N на алгоритм N. У меня получается сумма по S все в тех же пределах. А тут Е N на корень четвертой степени из N.
На корень из логарифма N. И на P в степени 3 вторых в S. Так. Еще раз. Понятно. Да. Корень из S я заменил на корень четвертой степени из N. Корень из логарифма N. Тупо. Но там было интересно.
Так. Ну давайте еще раз перепишем. Сумма по S. Тут будет вот так. Е. Корень из логарифма N. На N в степени 5 четвертых. 1 плюс 1 четверть. 5 четвертых. А дальше еще будет P в степени 3 вторых.
Но P у нас это N в степени минус альфа. Давайте так. Не может написать. А вот тут. Минус 3. Вот. Вот. О! И это в степени 2 х альфа. И все это в степени 44. Так. Поняли откуда минус 3 вторых альфа?
P это N в степени минус альфа. Но P вводится в степени 3 вторых. Поэтому получается N в степени минус 3 вторых альфа. Дорогие товарищи. Поняли откуда альфа, корень из этих S и N. Значит нам нужно.
Чтобы вот эта штука. Стремилась к 0. Убиваем всю вот эту фигню. То есть. Вот эта вот степень. Это какой-то бета. Знаете лучше. Не так. минус пета, чтобы было понятнее, минус пета. Это отрицательное число, поскольку мы зафиксировали альфа больше 5 шестых.
Это какое-то, может быть, очень маленькое по модулю, но отрицательное число, причем получается вот там в степени минус пета. Ну, давайте я скажу, что это точно не больше, там, начиная с какого-то n нулевого, чем сумма по s, а тут будет n в степени минус пета попал в степени s.
Поняли, почему превратилось минус пета пополам? Было минус пета, стало минус пета пополам. Потому что я хочу одну половинку от пета использовать на то, чтобы похнуть е корней из логарифма.
Начиная с какого-то момента, я, конечно, имею право это сделать. А это сумма геометрической прогрессии. Это s начинается от четверки, s начинается от четверки, поэтому у нас... n в степени минус 2 пета получается, при s равном 4, мы получаем n в степени минус 2 пета, поделить на e1 минус n в степени минус пета пополам.
Меньше, потому что это оценка суммы бесконечной геометрической прогрессии. Ну, просто проще писать формулу, она у меня как-то в уме сидит, вот я ее пишу. Это знаменатель прогрессии, а это первый член.
Понятно? Ну, дорогие товарищи, это геометрическая прогрессия. Меньше, чем 1, поделить на логарифм n, начиная с какого-то n пета. Каким бы ни было b, пусть даже очень маленьким, поскольку а это фиксировано, то b тоже фиксировано, но дальше начиная с какого-то момента, это меньше, чем 1 на логарифм n, и мы нашу ленту доказали.
Вот. Но это техническая часть, она не самая катарсисная, но, как я уже говорил, она объясняет, почему нужно, чтобы а было более 5 шестых. Понятно, что здесь мы сильно огрубили при переходе вот к этому.
К этому неравенству. Ну, а как еще оценивать? Так вот, сходу не понятно, иначе уже сильно сложнее. Давайте оставим только утверждение леммы, а остальное смотрим. Утверждение нам, конечно, очень важно.
Самая катарсисная часть у нас впереди. Самый интересный момент. А про лифт целых функций я вам что-нибудь говорил? В прошлый раз. Нет, ведь? Вот и мне кажется, что нет. Но, еще раз, у меня сложность в жизни.
Состояние в том, что я параллельно читаю два курса. Один продвинутый, другой этот. И у меня в голове уже начинает перемыкать, где я что рассказывал. Там я это уже доказал. Причем в больших подробностях, чем вы сейчас узнаете.
Поэтому у меня как бы в планах рук я это рассказал. Понятно. Ну, все. Значит, вот лемма есть, а теперь нужно сделать некоторое отступление для того, чтобы ввести аппарат, который позволит нам завершить доказательство теоремы.
Единственное, что я вам сразу скажу, смотрите, каждый маленький кусочек графика. Как мы только что выяснили, красится в не более чем три цвета. Вот эта тройка, это вот эта тройка. То есть лемма будет использована при доказательстве теоремы Балабаша именно чтобы вот эти три прибавить.
То есть там идея такая, нужно каким-то образом научиться красить почти весь граф вуд-цветов, при том, что он меньше, чем вуд сам не красится. А маленький кусочек должен оказаться как раз вот такого размера.
И мы его докрасим еще вдоль. Дополнительные три цвета. Так, совсем общая верхнеуровневая идея, понятно, да? Почти весь граф, за исключением такого кусочка, мы каким-то макаром сумеем покрасить вуд-цветов, где у нас вообще-то нижняя граница для хроматического числа.
А поскольку почти все покрасили, то за счет этой леммы докрасим три цвета и будет у плюс три. Вот такой вот запуск. Но давайте подождем. Так, давайте скажем. То пусть f от граф g на n-верши.
То есть мы работаем с stealing-salmy-графами, с которыми собственно и работаем. Что, ну в этом плане нет? Есть какая-то функция f. Вот. Ну какая функция, я не знаю. Число любер, число треугольников, число хроматичества, число независимости, какая угодно.
Вот давайте скажем, что f липшинцева, да? Я просто стараюсь напишу нормально. Видите, как я стараюсь. Лип. По ребрам. Если для любых G и G', которые отличаются только на одно ребро, я не буду это писать словами, для любых G и G', которые отличаются только на одно ребро, то есть G' получены с G добавлением или удалением одного ребра.
Вот для любых двух таких мало отличающихся графов модуль F от G минус F от G' в 3 уменьшится и сравняется единицей. Успели зафиксировать, как отличаются графы, да? То есть только добавлением или удалением одного ребра. Ну, например, количество ребер – это функция липшенцового пары. Но это дурацкий пример. А, скажем, хроматическое число не правда тоже липшенцовое?
Если вы одно ребро удалите... Если вы одно ребро удалите или добавите, хроматическое число не может измениться больше, чем на один. Чувствуете, да? А вот, например, число треугольников, вот оно не липшенцовое, потому что было у вас, была у вас, давайте я так скажу, такая корона.
Корона. Н-2 треугольника. Тут две вершины зафиксировали, а тут еще Н-2. Было у вас Н-2 треугольника. Помнили вы всего лишь одно ребро? И все Н-2 треугольника доложатся. Понимаете, да? То есть вот число треугольников вглубь синий является липшенцовым пары.
Ну, вот можете подумать, какие липшенцевы, какие не липшенцы. Давайте скажем, что F липшенцевого по вершинам, еще одно понятие, а здесь я уже стараться не буду. Липшенцева, это подпись такая, липшенцева, вот так она подписывается.
Значит, липшенцева по вершинам, если... Слушайте, это ужасно. Писать надо то же самое. Я же не воспитал, чем отличаются G и G3. Это все то же самое. Главное, что я скажу словами. Вопрос в том, насколько отличаются графы G и G3.
Но там не ребро заменить вершиной, а ребро заменить ребрами в окрестности одной вершины. То есть вот вы берете граф G, берете в нем вершину любую, одну, и как угодно портите ее окрестность.
То есть там были какие-то ребра, вот в этом графе G, вы часть из них, хоть все, можете удалить. Не было каких-то ребер, вы часть из этих отсутствующих можете добавить, хоть все. И вот такой же штрих вы имеете право рассматривать.
Только одну вершину, но ее окрестность вы исправляете как угодно. Графы могут сильнее различаться. Если здесь различие только добавлением или удалением одного ребра, то здесь сколько угодно, но в окрестности одной вершины.
Так, друзья, ну вы понимаете, что треугольники, конечно, не липшутся по вершинам, тем более, и вообще, если граф липшется по вершинам, то он, конечно, липшется и по ребрам. Это очевидно, правда?
Если он липшется по вершинам, ой, граф, если функция липшется по вершинам, извините, да, если функция липшется по вершинам, то она, конечно, липшется и по ребрам тоже. Но одно ребро, окрестность какой-то одной вершины чуть-чуть испортит.
Вот из вот этого, конечно. следует вот это, но обратно вовсе не обязательно. Это все можно сказать. Теорема. Теорема, которую я не буду доказывать. Ну, это кусочек, такой ингредиент, который на обычном потоке я никогда не доказываю. Вот в этом году выделили продвинутый поток. Я позавчера ее доказывал.
Значит, теорема звучит следующим образом. Сейчас вы узнаете нечто абсолютно знакомое. Теорема звучит так. Пусть F лифтится. Ну, давайте порежем. Тогда для 0, здесь надо написать вероятность того, что F минус ее математическое ожидание.
Так, друзья, ну, F я говорил функция, но любая функция является случайной величиной. Поэтому на случайном графе можно посчитать ее мат. Значит, вероятность того, что вот это вот центрированное F больше либо равняется А, не превосходит Е в степени минус А квадрат, поделить на 2, что ценится по 2.
Узнаете такую теорему? Чего-то она вам напоминает. Это блуждание. Помните, там было случайное блуждание по прямой? Пьяница уходила от табака. Ну, у него хаббат был в нуле, поэтому мат ожидания было нулевое.
И там было просто положение пьяницы в какой-то момент времени. Вот оно, значит, далекое, отличается от среднего, от табака, с вероятностью не больше, чем вот такая штука, но там было сколько шагов этот пьяница совершает.
Ну, это количество ребер полного графа. То есть, ну, вот я же не доказываю теорему, но она является очень нетривиальным, далеко идущим обобщением истории про пьяницу. Доказательство там в какой-то мере похожее, но требуется очень много всего дополнительного, чтобы знать. Типа условного математического ожидания, понятие Мартин Галла, там куча всего.
Короче, не мучайтесь. Заходите, послушайте запись про дуэль. Там я это доказывал. Не захотите, просто поверьте, что это выполнено и что это вот в некотором смысле очень нетривиальное обобщение неравенства в про пьянице.
Вот. Ну, понятно, что если вы напишете вот так, то неравенство будет абсолютно таким же. Удалиться от табака вправ, удалиться от табака влево, имеет одинаково маленькую вероятность. Вот. А теперь пусть я липшу целую по вершинам.
Тогда тоже для любого а большего нуля имеет место аналогичная пара неравенств. Вот такая. Тут вместо c из n по 2 n минус 1. По вершинам. То есть мы идем по вершинам их n штук. Вот мы проходим там, грубо говоря, так.
Ну и в обратную сторону. Меньше или равно минус а. И тут что-то тоже... Так. Друзья, понимаете, что поскольку из липши целости по вершинам слезает липши целость по ребрам, то, наверное, можно просто из этих соображений догадаться, что вот такое неравенство, конечно, сильнее.
Но это и видно, потому что, смотрите, тут вы а квадрат делите на n квадрат, а тут вы а квадрат делите на n, грубо говоря. То есть вот вы здесь с минусом получаете относительную маленькое число, а здесь с минусом относительно большое.
Вся экспонента тут гораздо меньше, чем вся экспонента тут. Если вам посчастливилось про какую-то случайную величину на графике понять, что она липшицева по вершинам, то, конечно, с большим запасом лучше применять вот это неравенство, нежели то, которое, конечно, наверху.
Прямо вот отсущенно. Вот мы сейчас этим неравенством для некоторой липшицевой величины и воспользуемся. Понимаете, друзья, все, вот это вот ингредиент, который не обязателен для знания, надо только знать его формулировку и понимать, что он связан вот с тем неравенством про случайное блуждание.
Необязательно, в смысле не надо знать его доказательства, если не хотите, можете в нем не разбираться. Я его давать не буду здесь. А дальше все будет аккуратно, дальше все будет аккуратно с помощью этого инструмента.
Итак, у нас есть lemma, есть вот это теорема, и мы хотим доказать теорему Балабаша. Вот это. Поехали доказывать теорему Балабаша. Прежде всего, давайте фиксируем α фиксируем n. n может быть достаточно большое, но, например, как минимум a на 1.
То есть, чтобы lemma выполнялась для этого n, мы потребуем, чтобы n было больше, чем a на 1. Все равно, взвертение асимптотическое, асимптотическое почти наверно. Поэтому мы можем считать, что n большой.
Теперь для этих n мы их сейчас определяем. Мы их зафиксировали, и мы прямо сейчас явно, не явно, вернее, определим u. Ну, явно в смысле выпишем определение, а не явно в смысле, что тихо ее посчитать.
Сейчас скажем, пусть u это минимальное число такое, что вероятность, с которой хи от g меньше либо равняется u больше, чем 1 поделить на логарифм n. Так, давайте осознаем, почему это корректное определение.
Почему я дал корректное определение. Смотрите. Если я вот тут справа напишу не u, а 0. 0 напишу. С какой вероятностью хроматическое число не больше нуля? 0. Если я тут поставлю 0, то вероятность будет 0.
Если я тут вместо u поставлю n, то вероятность будет 1. Вы согласны, что по u вот эта функция вероятность хи от g не больше, чем у монотонно не убывает? Я не могу сказать, что она возрастает, понятия не имею, но не убывает во всяком случае.
Рано или поздно она станет больше, чем 1 на логарифм n, потому что при u равном 1 будет просто 1. Но вот найдем самый первый момент, когда это случилось. То есть это корректное определение.
u минимальное число, при котором впервые вот такое неравенство выполнилось. В этом смысле мы как бы явно, конечно, задали u. Не явно в том смысле, что а вы попробуйте посчитайте вот эту вероятность для конкретного n на компьютере или карте.
Ну понятно там стохнуть ее считать. То есть это чисто математическое определение. Так, поняли, да? Вот я так определяю u. 1 на логарифм n я снова напоминаю. Это для красоты. Для унификации.
В принципе, я здесь мог написать некоторую другую функцию, и все получится. Это вот имейте в виду, слушая доказательства, и потом задумываясь о том, как его воспроизводить на экзамене. Вот не пугайтесь. Здесь можно и другую функцию написать, все сойдется. Это не то, чтобы мир клином сошелся именно на это. Я один на логарифм n подгоняю, чтобы всюду было примерно одинаково, даже в точности одинаково.
Смотрите. Значит, все. Уму определили. Мы понимаем, что вероятность, с которой х от g не превосходит u минус 1, она уже не больше, чем 1 на логарифм n, потому что u было минимальным числом, с которым было выполнено противоположное неравенство.
Значит, у минимальное, стало быть, у минус 1 уже вот этому неравенству не удовлетворяет, а удовлетворяет это. Отсюда следует, что вероятность, с которой х от g больше либо равняется u, больше либо равняется 1 минус 1 на логарифм n.
Вот, чего ради я старался. У меня есть вот эта вероятность и есть вот эта вероятность. И оцениваются они, ой, как прелесть какая, одинаково. Ну, я даже постарался просто, чтобы были одинаковые оценки вероятностей.
Можно было сделать по-другому, но не нужно. Так красиво. Это еще не казалось никакой. Мы добились того, что х от g больше либо равняется u. А нам теперь нужно как-то, помните, почти весь граф покрасить все-таки в эти u цветов и оставшийся кусочек докрасить в 3 цвета.
Перерыв 5 минут. После перерыва будем это реализовать. Все, давайте продолжать. Сейчас будет самая катарсисная часть, собственно. Я завершу доказательства через какое-то время, но вот если вы осознаете, то это проберет.
Давайте вот пытаться реализовывать как раз этот замысл про то, что почти все в u цветов, а оставшиеся докрасим по лени. Определим вот это будущее почти все следующим образом. У от g введем в такую функцию на графе.
Сейчас скажу какую. У от g на вид обалденно хитрая, то есть вообще как с такой работать, кажется непонятно совершенно. Значит, это минимальное х такое, что существует s из v мощности k обладающая тем производством, что если мы удалим это из множества вершин графа, выкинем эти вершины, выкинем эти k вершины, то оставшаяся часть графа покрасится не больше, чем u цветов.
У это вот мы определили. У мы уже знаем, что х от g больше не равняется u с высокой драгянностью. Вот здесь это введено. х от g больше не равняется u. А теперь мы говорим, вот у нас есть какой-то граф, да?
Мы хотим удалить из него как можно меньше вершин, как можно меньше, минимальное количество вершин, которые мы удалим из графа. Так что вот это все, кроме удаленных кратных, не более чем u цветов.
Определение хитрующее, но замысел-то понятен, да? То есть если мы сейчас докажем, что вероятность, с которой у от g не превосходит вот этой величины, тоже большая, например, вот такая, то, наверное, из этого уже можно будет вывести то, что нам нужно.
Почти все мы покрасим, а этот кусочек докрасим. Я понятно стал идее? Но я сейчас все аккуратно реализую, то есть вы не переживайте, я все пропишу. Так, а это я испирать не могу. Это мне нужно.
Так, чего нам делать? Ой-ой-ой. Давайте я перепишу коротко то, что мне нужно. А то, что очень много места занимает, сейчас я просто перепишу. Прежде чем я перепишу, давайте сообразим, а у-то вообще он гибшицев или нет?
Если гибшицев, то по кому? Минимальное число вершин, удаление которых делает граф раскрашиваемым какое-то количество цветов. Ну какое-то, это умно, неважно. Какое-то количество цветов. Даже по вершинам, конечно.
Понимаете, почему по вершинам? Ну, в крайнем случае, нам придется эту вершину, может быть, добавить к тому минимуму, который был раньше. Ну, в общем, если кто-то вдруг сходу не осознал, подумайте.
Но я вроде произнес необходимые слова. То, что она гибшицева по вершинам. Она гибшицева даже по вершинам. Поэтому мы напишем как раз, давайте сразу с у напишем неравенство, которое следует из теоремы, которую я стек.
Е у больше либо равняется а, меньше либо равняется е в степени минус а квадрат на 2n минус 1 по вершине. И вероятность того, что у минус е у меньше либо равняется минус а не превосходит того же самого.
В качестве а, а а мы тоже можем выбрать, мы зафиксировали альфа n. Давайте как-нибудь по вот этому n еще а выберем. А возьмем вот таким. 2 n минус 1 на повторный логарифм n. Звучит как полное издевательство, но вы сейчас увидите, для чего я это сделал, сразу поймете.
Вот, смотрите, если я подставлю в правую часть неравенства такое а, возведенное в квадрат, у меня выйдет 2n минус 1, которое, когда я подставлю в квадрат, будет мгновенно сократиться с знаменателем.
Выслеживаете, да? То есть у меня останется повторный логарифм n после возведения в квадрат. Это будет е в степени минус повторный логарифм n. После подстановки такого а у меня будет е в степени минус повторный логарифм n.
Короче, и тут, и тут будет 1 поделить на логарифм n. Но я все время пытаюсь унифицировать, я все время вероятности пытаюсь унифицировать, чтобы там везде вылезал этот пресловутый 1 на логарифм n.
Для красоты. Просто для красоты. Так сейчас будет. Понимаете, что мат ожидания вот в такой хрени это конец света. Но тут линейность явно работать не будет. Предположим, я набиваю цену тому, что сейчас произойдет.
Рассуждение от противника. Предположим, мат ожидания у больше, пусть больше строго, не важно, больше строго, чем а. Предположим, где у больше чем а. Предположим, где у больше чем а. Смотрим на второе неравенство.
Давайте я их даже залумерую. Вот это первое, вот это второе. Тогда, что нам говорит второе неравенство? Оно говорит, что граница, с которой у меньше либо равняется еу минус а. Приближаемся к катарсису.
Сейчас будет, сейчас будет. Вероятность, с которой я перенес просто еу вправо. Тут-то ничего умного нет. Я вот здесь перекинул еу вправо. Но мы предположили, что мат ожидания у больше чем а.
Значит, справа стоит положительное число. Вы согласны с тем, что можно написать вот так. Вот здесь написано положительное число, а здесь я написал 0. 0. Вероятность оказаться на относительно коротком луче не больше, чем вероятность оказаться на более длинном.
Понятно? Картинку не надо рисовать? Так, ну мы знаем. Это не больше, чем 1 на логарифме. Вот, написано, не больше, чем 1 на логарифме. Такое? У не больше 0. Посмотрите на определение у. Что значит у не больше 0?
Ну нет, ну понятно. Игрек равно 0. Хорошо, что значит Игрек равно 0? Это значит, что вообще ничего не надо выкидывать. Граф сам красится у цветов. Правильно? Вообще ничего не надо выкидывать.
То есть вот это вероятность того, что хи от жерк самого не больше, чем у. Но! Эта вероятность по определению больше, чем 1 на логарифме. Строго. Больше. Ну какая-то чушь. То есть она с одной стороны не больше, чем 1, но логарифм n с другой стороны больше.
И значит наше предположение не верно. За счет вот этого неравенства концентрации хитрого. Ну вот этого. Неравенства концентрации n. Сосредоточенности ее около математического ожидания. Оказывается возможным оценить вот такое вот хитрое математическое ожидание.
Мы получаем, что мат ожидания у не превосходит, а я считаю, что этот самый катастрофный момент в этом доказательстве, а далее уже вполне все по накануне. Теперь давайте воспользуемся первым из двух неравенств вот этим вот.
Ну и напишем, что вероятность, с которой у больше либо равняется мат ожидания у, то есть а. Я только перекинул мат ожидания вправо. Но при этом я теперь знаю, что мат ожидания не больше, чем а.
Значит это наверное вот так. Наверное вот так. Или не так. Подождите, вот я сам себе нарисую картинку, а то я что-то туплю. Значит не у плюс а. И мы знаем, что ей у не превосходит а. То есть вот где-то здесь два а.
Ну может быть это не совпадает, если у равен а. Ну вот так. Правильно? Картина такая. Теперь вероятность того, что у находится тут, которая нас интересует, как она соотносится с вероятностью того, что у больше либо равняется два а. Она больше либо равна вероятности того, что у больше либо равняется два а.
Ну вроде видно. Я тут убил сам. Вот. А с другой стороны она не превосходит того самого один на логарифме. Ну то есть мы получаем, что вероятность того, что у больше либо равняется два а, не превосходит 1 на логарифм n.
И наоборот, вероятность того, что y меньше, чем 2a, больше либо равняется 1 минус 1 на логарифм n. Черт возьми, опять в третий раз у нас вот эта вот красота. Одна и та же оценка вероятности уже в третьем случае.
Временно такая была в определении функции n, и теперь еще вот. Ну, теперь мы замечаем, что наше a, смотрите сюда, оно гораздо меньше, конечно, чем корень из n на логарифм n. Гораздо. Поэтому вероятность, с которой y меньше, чем корень из n на логарифм n, тем более больше либо равна вот этой ровности.
Корень из n на логарифм n гораздо больше, чем 2a. Поэтому, если мы вот так напишем, то, начиная с такого n, естественно, выполняется нерф. Ну и все, собственно. Смотрите, что у нас получилось.
Давайте вот это событие обозначим a, вот это вот веющее обозначим b, и вот это вот обозначим c. Смотрите, вероятность того, что они все случатся одновременно, больше либо равна вот такой величины.
Все понимают, откуда это неравенство? Это отрицание объединения от лица. Пересечение это отрицание объединения от лица. Отсюда получается, естественно, такое неравенство. Ну, просто для удобства. Ну, понятно, что если вероятность каждого из трех событий стремится к единице, то вероятность этих пересечений тоже стремится к единице.
И я написал для красоты прямо вот явное такое вот неравенство. По крайней мере, они все одинаковые, то надо 3, чтобы считать одинаково. Ну, вот. Логарифм m. Но, в любом случае, да, она стремится к единице, эта вероятность.
И при этом, если граф принадлежит вот этому пересечению, если он обладает всеми тремя свойствами одновременно, то, с одной стороны, за счет a, у него действительно большое хроматическое число.
За счет того, что он находится в a, у него хроматическое число не меньше, чем u. Это вот за счет того, что a. А вот это, как я уже сказал, в первый раз обещал, за счет выкинуть черного c.
Потому что мы знаем, с одной стороны, что достаточно выкинуть вот столько вершинки, даже меньше, чтобы оставшаяся красилась в двух цветов, и мы в то же самое время знаем, что чтобы мы не выкинули, раз его выкинулось меньше, то вот на том, что не выкинулось, хватит еще трех цветов.
Итого плюс 3. Но я всю эту идею, видите, повторил еще раз. Понятно? Или не очень? Я нормально написал. Если граф одновременно обладает тремя свойствами, то вот за счет этого он не красится в двух цветов, у него хроматическое число не меньше, чем u.
А за счет пересечения вот этих достаточно удалить столько вершин, чтобы он красился в двух цветов. А на любых таких вершинах хватит еще трех цветов, возможно, дополнительно. b. Это вот это вот огромное событие.
Вот это вот, конечно, да. То есть мы сначала смотрим, конечно, на c. Вот столько вершин удалить, но покрасим в двух цветов. А потом смотрим на b. Неважно, какие вот столько вершин мы удалили.
Удаленные мы покрасим в три цвета, какими бы они ни были. Потому что любые красятся. И получится от силы u плюс 3 цвета. Вот такая вот красота. А это вот первенство плотной концентрации метода.
Без него как-то чего бы не получилось. Слушайте, но у меня куча времени. Я буду продолжать. Так. У меня есть вторая теорема Балабаша. Я ее сейчас промульгирую. И до какой-то степени докажу, но не целиком.
Вот ее точно пока не целиком. Это надо будет в следующий раз продолжить. Но давайте пока так. Там говорилось так. Пусть b равняется 1 второму. Тогда существует функция и бесконечно малая по сравнению с n на логарифм n.
Логарифм неважно какой. Двоичный, натуральный. Я на краткости пишу натуральный. Они же все отличаются в константу раз. Существует такая функция, что азимутатически почти наверное хроматическое число отличается от вот такой вот величины не больше, чем на ферме.
Ну, я вам прокомментировал подробно в прошлый раз, что там нет концентрации в конечном числе значений. Недавно доказали. Но вот в этой теореме мы доказываем, что есть концентрация вот около этой функции с разбросом, который бесконечно мал по сравнению с самой этой функцией.
То есть, что азимутатически почти наверное хроматическое число ведет себя примерно как вот эта величина плюс-минус phi от n, где phi от n само мало по сравнению с этой величиной. Что оно как бы азимутатически равно n на 2 локта воечной n с вероятностью стремящейся к единице.
Причем потом в одну сторону я, по-моему, это даже объяснил, да? Ну, дайте я повторю. Я не читаю доказательства, но оно длинное, оно сегодня не завершится. Первый пункт короткий. Я его, по-моему, уже говорил.
Но, может быть, нет сейчас. Повторю в любом случае. Мы знаем, конечно, что хроматическое число не меньше, чем n на αg. И мы знаем, что азимутатически почти наверное αg именно в режиме, когда p равняется 1 2 не превосходит 2 локта воечной n.
Ну, это мы знаем. Все. Отсюда, конечно, следует из этих двух факторов, что азимутатически почти наверное хроматическое число не меньше, чем n поделить на 2 локта воечной n. То есть в одну сторону неравенство очевидно.
В одну сторону неравенство очевидно. Неравенство, которое говорит теорема, очевидно. Неравенство сможет. Оно действительно говорит, с одной стороны, что αg не меньше, чем n минус какой-то φ от n. Но вот в эту сторону в качестве φ можно просто 0 взять и не морочиться.
А вот, по сути, φ вылезает, когда мы в противоположную сторону хотим φ оценить. Второй пункт на него уйдет сегодняшняя лекция. Следующая. Ну, что поделать. Он такой непростой. Вот. Второй пункт, он говорит, что наоборот, это синтетически почти наивное φ не больше, чем n на те же самые 2 локта воечной n плюс вот какой-то φ . Вот это нам нужно доказать.
Это вот то, что является сейчас нашей цифрой. Я точно давал комментарии, что тем самым мало того, что вот эта оценка лучше, чем оценка амин, как мы когда-то давным-давно поняли, она не просто лучше, чем какая-то другая оценка, а она почти на любом графе, в строгом смысле слова, доля тех граф, на которых это так, почти на любом графе почти точна.
Ну, вот она имеет место на любом графе. И на почти любом графе она вот такая. Понятно, да? То есть вот она не просто лучше другой оценки, а она почти всегда особо-то и не улучшает. Если ее и можно улучшить, то на какое-то ничтожное фиатель, которое асимпсотически мало по сравнению с аналогами. Вот.
Ну, давайте это как-то доказывать. Лемма. А, лемма. Ну, лемма. Эх, нет. Поторопимся. Давайте введем параметры, и потом, может быть, у нас появится лемма. Ну, лемма будет. М это будет вот такая. М поделить на логарифм в квадрате М.
Ну, вот возьмем такой М. Выберем для каждого М такой М. Почему такое? Тоже заранее на всякий случай говорю. Конечно, можно бы логарифм кубический написать, еще на что-то. В чем смысл такой функции?
Сразу могу сказать. В том, чтобы она была бесконечно мала по сравнению с этой дробью с одной стороны. Но она бесконечно мала. Видите, это полный логарифм в знаменателе. Так, я не дроблюсь, я понятно говорю, да?
А с другой стороны, мне важно, чтобы, когда я от нее возьму логарифм, от нее возьму логарифм, он бы оказался асимметрически равен просто логарифму М. Так, вы понимаете, что логарифм М любой, неважно какой, асимметрически равен тому же логарифму от М.
Ну, это вроде очевидно. Вот. Просто для себя запомните, что на самом деле можно брать любое М, которое обладает двумя этими свойствами и так все получится. Вот. Ну, для удобства взяли конкретное, чтобы голову не морозить.
Ну, а может еще какие-то есть ограничения. Чтобы не думать, в общем, берем такое так. Вот. Дальше будет. Дальше будет. Но мне как-то надо пережить вот эту вот асимметрическую хрень прямо сейчас.
Время-то есть. Хе-хе-хе. Так. Давайте введем, наверное, вот такую вот случайную величину х от G. То есть это будет число независимых множеств на х, знакомая нам случайная величина. Именно с помощью нее мы и доказывали вот это вот неравенство, что оно выполнено асимметрически почти наверх. Мы доказывали, что х катая равняется у минус вероятности стремящейся к единице.
Если k достаточно большой. Вот. х катая число независимых множеств на х давайте f катая от n это будет математическое ожидание х катого. От n в том смысле, что мы живем на случайном графе с n вершинами, поэтому я указываю, что она от n тоже станет. Так, понятно, что такое f катая от n? Просто мат ожидания х катого.
Но мы не знаем, мы его можем явно записать, конечно, это c из n по k умножить на одну вторую ну или давайте 2 в степени минус c х катого. Вот такая функция. Можно было не вводить обозначение, но я как-то вот решил ввести. f катая от n это просто вот такая функция. Она на самом деле является мат ожиданием числа, независимо от множества катых шинок.
Все понимают, что она является мат ожиданием. Что оно действительно вот так вычисляется. Граф у нас сейчас абсолютно случайный, то есть у него ребра все выбираются с вероятностью 1 2 и не выбираются тоже с ней. Абсолютно случайно, в смысле, что теперь вероятность просто доля графа.
Так, хорошо. Это пока все понятно. Неприятный момент, который мы обычно не мучаем никого на экзамене, мне просто очень хочется, чтобы все, кто хочет это понять, понимали. Вот всеми этими асимптотиками на такой степени не хочется заморачиваться, в них идейного смысла большого нет.
Но вот давайте сообразим. Посмотрите, если в качестве k взять не константу, а нечто тоже зависящее от числа вершин в нашем графе, ну, например, вот такое. Целая часть от 2 на лоб двоичный n.
Товарищи, как вы думаете, что будет с функцией f , вы должны это знать, потому что это связано вот с этим утверждением. Мы так его доказывали. Давайте подумаем вместе, что будет с функцией f , если вместо k подставить такую вот величину для каждого. Вы знаете?
Мне кажется, вы должны догадаться. Настремиться к нулю. Смотрите, мы же доказывали, что вероятность того, что αg меньше, чем k, стремится к единице. Это то же самое, что вероятность, с которой х скатая от g равняется нулю, стремится к единице.
Это то же самое, что вероятность, с которой х скатая от g больше либо равняется единице, стремится к нулю. А эту штуку мы просто оценивали математическим ожиданием х по неравенству Маркова.
Вот такие вещи. Хорошо бы, чтобы в голове сидели, тогда будет легче экзамены сдавать. Понятно, да? Мы вот так вот доказывали вот эту теорему. Вот эту теорему мы доказывали исходя из того, что мат ожидания х скатого стремится к нулю.
Поэтому вы можете сразу сообразить, что беря вот такое х, мы получим, что f для такого k стремится к нулю при стремящемся бесконечности. Я объяснил, да? Сейчас, всем понятно? Мы сами вспомнили, я напомнил.
Напомнили, да? Но! Слушайте, а если я возьму, например, f, не знаю, 5, k возьму равным 5. У меня что получится? У меня получится c из n по 5 умножить на 2 минус какой? И 5. Слушайте, это стремится к бесконечности.
Но я говорю, я очень не хочу вас сильно мучить. Короче, можно взять и определить, скажем, k нулевое от n для каждого n как минимальное такое k, то f kt от n, например, меньше единицы. Взять и просто так вот определить k нулевое от n.
Ну, это формально понятно. Минимальное k такое, что k от n меньше единицы. То есть мы n зафиксировали и хотим найти маленькую карту, которая в карте от n меньше единицы. Для чего я писал вот это и вот это?
Чтобы у вас появилась интуиция, что где-то эта граница пролегает. При маленьких k есть стремление к бесконечности, а при, ну, больших, скажем так, не скажу больших, но при больших k есть уже стремление к нулю.
Значит, где-то происходит переход вот через эту границу в 1. До нее идет стремление даже к бесконечности, после нее идет стремление к нулю. Чисто интуитивно понятно, да, о чем я говорю? Ну, например, понятно, например, понятно, что вот это k нулевое от n точно меньше, чем вот эта величина.
Ну, для этой величины идет стремление к нулю, она меньше единицы. По крайней мере, начиная с какого-то момента. То есть при больших n, это точно меньше, чем 2 локт воичны. Утверждение. Хотите, продумайте, докажите. Хотите нет, я не знаю.
Я это иногда делал, когда меня просили, прямо вот здесь, на этих лекциях. Иногда и делал, когда не просили. Я особо не настаиваю на том, чтобы вы прямо в деталях это все доказывали, но это не сложно.
Утверждение состоит в том, что, во-первых, k нулевое от n асимптотически равно 2 локт воичны n. Что это означает? Это означает, что можно вычесть вот из этого, что-то маленькое по сравнению с логарифмом, подставить там в какое-то неравенство и убедиться, что да, действительно, ну вот сюда подставить и убедиться, что оно уже начинает стремиться к бесконечности.
То есть не только при k равном 5 оно стремится к бесконечности. Но и при k, которое меньше вот этой величины, ну какой-нибудь повторный логарифм. Вот вычтите 10 повторных логарифмов и убедитесь, что что уже идет стремление к бесконечности.
Не хотите этого делать? Не надо. Ну, честное слово. Но это такой смутный мотап. Но он имеет место. То есть, вот если хотите разобраться, просто проверьте, что вычитая вот из этой функции, прямо вот из этой функции, вычитая 10 раз повторный логарифм n, вы таки получите вот эту штуку стремящихся к бесконечности.
Отсюда будет следовать вот этот первый пункт утверждения. Кануль ведет себя так. Так, два лога, двое члена. Это все чисто техника. Так, друзья, нормально? Я же вас не мучаю, я же не требую, чтобы вы это прямо обязательно доказали.
Но смысл в понятии? Вот есть такое утверждение. Что еще? Легко сообразить. Легко сообразить, что если вы начнете вот это кануликовое уменьшать на единицу, на двойку, на тройку, то каждый раз вот эта вот граница будет вырастать примерно в этот раз.
Я тоже не хочу это явно считать. Но кто знает, что это почитать? Это надо взять, разделить вот на эту, и посмотреть, чему равно отношение. Ну оно будет примерно n там поделить на какой-то логарифм.
Не буду тоже этого делать, и с вас, соответственно, особо требовать не буду. Ну не буду требовать просто, и все. Нужно будет посчитать. Не очень-то счастливо. Маха. Короче, мы, мы с вами, будем работать с величиной k1.
Внимание! Вот m, m, видите m, которая определяется как k0 в темпе минус 3. Ну, от m тоже же можно задать все эти функции. m тоже стремится к бесконечности. k0 от m минус 3. Что мне от этого нужно?
Мне нужно только, что k1 от m асимптоматически равен 2 лоб двойничный n. А это, как я уже сказал, 2 лоб двойничный n. Просто вот отсюда это следует. И из того, что m отличается от n деления на квадратный логарифм.
И мне важно, что m, k1 от m, это m в степени 3, ну, с точностью до какого-то маленького от единицы, которая выражается в логарифме. Выражается в логарифме. Важный момент измотана. Понимаете, что вот такая запись, m в степени о малой от единицы, например, включает в себя логарифм m.
Включает в себя 1 поделить на логарифм m. Вот это понятно? Понимаете, что логарифм m это при праве подобранной функции, стремящейся к нулю, конечно, m в ее степени. Как выразить логарифм m через m в какой-то степени?
Не знаете? Ну, это е в степени логарифм m умножить на вот эту малую от единицы. На что надо умножить логарифм m, чтобы е в соответствующей степени получилось таким логарифмом. Ну, вот надо взять этого малой от единицы равным логарифм повторный m поделить на логарифм m.
Ну, согласитесь, это у малой от единицы. Если вы его сюда подставите, логарифм сократится, е в степени повторный логарифм будет логарифмом. Ну, друзья, я тут скажу, чтобы как-то в голове сидело. Это очевидно все.
Скучно очень. В следующий раз будет очень красивое рассуждение. Но вот так. То есть вот это вот 3 плюс 1 малая от единицы, если конкретизировать, это что-то m в степени 3 поделить на какую-то степень логарифма. Но мне плевать на какую.
Вот я тут опишу эту малую единицу и все. Вот. Вот это все, что нам понадобится. Нам понадобится, что вот есть такая функция k1 от m, которая синтетически ведет себя как удвоенный двоичный логарифм и при этом среднее число независимых множеств на k1 вершина в случайном графе с m вершинами ведет себя вот так.
Все. Вот это вот можно было просто запостулировать. Существует такая функция. Но я пытался объяснить, почему она существует. Нормально? Поняли? Нет? Не очень? Ничего не поняли? А вот здесь поняли, что я написал?
Нет? А что здесь-то не поняли? Здесь я просто мотанку не снял. Друзья, ну я просто пояснял, что логарифм m можно записать как m в степени 1 малая от единицы. Я же все расписал. Ну я написал просто, что логарифм m это m в степени логарифм повторный m поделить на логарифм m. Ну вы же согласны с этим? Или нет?
Да? Почему? m это e в степени логарифм m. Чпок-чпок сократилось. Осталось e в степени повторный логарифм. А это как раз логарифм. Но это же 1 малая от единицы. То есть в частности логарифм можно записывать таким образом.
Все, что я сказал, что если я вот так записываю функцию, то это означает, что тут, грубо говоря, m в кубе, а там какие-то, может, логарифм, может, еще какие-то бяки, но которые сильно меньше, конечно, чем величина порядка m или m в кубе.
Все. Ну что тут сложного? Тут ничего сложного не было. Ой-ой-ой, что случилось? Ничего сложного не было. Вот это рассуждение, ну может быть сложное, ладно, не особо заморачивайтесь. Я же еще раз, я хочу подчеркнуть, что ну как бы лучше понимать это.
Но если вы это не понимаете, считайте, что я просто постулировал такую вещь. Вот существует такая функция k1 от m, которая синтетически равна этому, и притом вот такой еще был. Все. Ну вроде больше ничего нет.
Чего, кокнул, да? Серьезно? Ну я не знаю, ну время-то уходит. Что пойти-то? Я вот не очень понимаю, что не понять. Вот, все. Вот больше этой мерзости не будет. В следующий раз я объясню, как за счет некоторой важной леммы, но сейчас я, конечно, не напишу эту лемму, можно это дело получить.
А потом мы докажем лемму. И все. На самом деле. Вот и все. Ну, видимо, на сегодня все. Ну, друзья, ну...
