# Название: Дискретные структуры 5. Паросочетания, теорема Холла, функция Мёбиуса
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241351
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-29T19:08:00Z

Так, все, тогда давайте начинать. Значит, напоминаю формулировку теоремы нашей. Мы уже доказали теорему Дилуорса. Формулировка звучит так. В любом конечном чум частичном упорядоченном множестве S с нашим отношением порядка размер наибольшей антицепи равен наименьшему количеству цепей, на которые можно разбить S.
Вот, это наша формулировка. Ну, теперь давайте несколько примеров, где мы применяем такую теорему. Ну, сначала пример в виде задачки. Значит, пусть есть последовательность. Ну, и сразу давайте как-то обозначим ее элементы, например, А1, А2 и так далее, А как квадрат плюс один различных вещественных чисел.
Вот, соответственно, такая последовательность. Значит, теперь, когда нам дана такая последовательность, то нас просят доказать, что в ней найдется... Найдется монотонная подпоследовательность длины хотя бы Ка плюс один.
Доказать, в ней найдется монотонная подпоследовательность длины хотя бы Ка плюс один. Вот, это наше условие. Ну, и давайте как раз здесь применим теорему Дилуорса. Значит, чтобы применить теорему Дилуорса, нам нужно частично упорядоченное множество.
Ну, построим здесь частично упорядоченное... Сами вещественные числа, если с обычным сравнением на них смотреть, то они в любом случае образуют ситуацию, когда они все попарно сравнимы. И тогда их можно просто упорядочить, будет одно число больше другого и так далее.
Но здесь полностью пропадает информация о том, какие номера у членов последовательности. А все-таки монотонная подпоследовательность выбирается как. В каком порядке элементы идут в последовательности, в таком же порядке друг за другом где-то они должны идти в подпоследовательности.
Поэтому поскольку порядок элементов внутри последовательности важен, то нужно учесть и сравнение самих координат или индексов между собой. Поэтому в качестве чум мы возьмем такой чум, где мы...
Мы сразу оба элемента информации имеем. То есть и их сравнение между собой как чисел, и их сравнение между собой как какие они по счету внутри последовательности. Поэтому значит наш S это множество пар вида А и Т.
То есть мы берем и само число, и его номер внутри последовательности с по координатным сравнением, с по координатным отношением порядка. То есть напоминаю, по координатной значит одна такая пара не превосходит другую, если не превосходит ее по каждой координате.
И по значению, и по индекса в последовательности. Значит чем полезен такой чум? Тем, что как раз он учитывает обе информации и соответственно можем даже сразу сказать, что у нас есть цепь, что у нас есть антицепь.
Значит мы хотим применить теорему Делорса, соответственно нам нужны цепи и антицепи. Значит утверждение 1. Что цепь в таком чуме это в точности возрастающая подпоследовательность. Ну соответственно докажем это.
Значит рассмотрим произвольную цепь. Произвольную цепь А допустим какое-то, ну здесь снизу начнем подписывать А и 1 и 1. И 2 и 2 и так далее. Здесь А и скажем S и S. Вот такие пары наши.
И соответственно пусть у нас раз это цепь, то здесь по определению все пары попарно сравнимы. При этом сразу считаем с вами, что мы записали эти элементы, проиндексировали таким образом, что именно меньшее начинаем писать там снизу, большее соответственно повыше и так далее.
То есть сравниваем вот эти. Элементы, вторые координаты. То есть пронумеровали таким образом, чтобы и 1 у нас было меньше и 2. И 2 было меньше и 3 и так далее. Меньше и S. Вот теперь тогда посмотрим на сами значения внутри последовательности.
Поскольку здесь у нас все пары попарно сравнимы, то раз у нас, например вот здесь, допустим с и S минус первым, сравнение по второй координате такое, то в силу сравнимости по первой координате тоже должно быть такое же сравнение.
То есть тоже в силу сравнимости. Здесь должно быть больше чем A и S минус один. Так как сравнимы. Вот аналогично дальше. Если здесь больше, то и здесь тоже значение должно быть больше. Ну и так далее.
Здесь точно также. Поскольку и 1 меньше и 2, а две пары сравнимы, то и первая координата должна быть строго меньше второй координаты. Точнее эта первая координата строго меньше этой первый координаты.
Таким образом получаем, что что если это у нас цепь, и мы посмотрели на то, как у нас здесь возрастают, убывают вот эти индексы, то значения точно также должны убывать, возрастать, поскольку у нас именно пары сравнимы.
Отсюда, соответственно, делаем вывод, что у нас a и 1 тоже меньше, чем a и 2, и так далее, меньше, чем a и s. Это в точности означает, что у нас растут и номера, и растут значения. Соответственно, это возрастающая подпоследовательность.
То есть, это возрастающая подпоследовательность. Вот, понятно вот это утверждение? Так, хорошо, теперь тогда рассмотрим, так, формулировку, ладно, давайте не будем стирать пока. Значит, теперь рассмотрим антицепь.
Соответственно, утверждение 2. Антицепь в чум это в точности убывающая. Убывающая подпоследовательность, убывающая подпоследовательность, и аналогично доказываем. Значит, точно также, да, выбираем любую, берем любую антицепь и опять записываем в порядке возрастания второй координат.
То есть, у нас сейчас точно также a и 1 есть, и 1, а и 2, и 2, а и 3, и 3, ну и так далее. Значит, здесь мы записали опять в порядке возрастания второй координаты, то есть, здесь точно также неравенства стоят вот таким образом.
Но теперь, наоборот, это у нас антицепь, по определению каждая пара здесь, да, попарно несравнима. То есть, любые две пары попарно несравнимы. Тут все пары, значит, попарно несравнимы.
Что тогда означает несравнимость, да, при координатах? При координатном сравнении. Это означает, что раз здесь, например, у нас больше стоит, да, то ни в коем случае здесь не должно стоять больше, тогда они, наоборот, сравнимы, получается.
Здесь должно быть противоположное неравенство в силу несравнимости, так как несравнимы. И аналогично дальше, да, вот здесь у нас меньше, значит, здесь, наоборот, должно быть больше, ну и так далее.
В итоге все неравенства сменяются на противоположные. И тогда в точности, да, у нас получается, что если и 1 меньше, чем и 2, и так далее, меньше, чем и s, то в точности, наоборот, у нас a.
АИ1 больше, чем АИ2, и так далее, больше, чем АИС. То есть, получилась в точности убывающая подпоследовательность. Таким образом, у нас любая цепь – это возрастающая подпоследовательность, любая антицепь – это убывающая подпоследовательность в нашем введенном чуме.
Ну и теперь тогда мы можем с вами, наконец, применить теорему Делуорса. Для начала, чтобы ее применить, давайте посмотрим, допустим, на размер самой большой антицепи. Значит, если мы сразу предположим, что существует антицепь размера К плюс 1, то поскольку у нас есть утверждение 2, получается, что есть убывающая подпоследовательность размера К плюс 1.
Если же у нас нет антицепи, соответственно, размера К плюс 1, то максимальный размер антицепи не больше, чем К, и вот тогда мы и применим здесь теорему Делуорса. Давайте здесь я уже это запишу.
Значит, то есть первое. Это пусть в S есть антицепь размера хотя бы К плюс 1. Отсюда тогда по утверждению 2, значит, в последовательности нашли убывающую подпоследовательность длины хотя бы К плюс 1.
Да, именно потому что... Антицепь такого размера – это в точности убывающая подпоследовательность такого размера. Поэтому это у нас победа. Наша цель, напоминаю, была среди вот этих К квадрат плюс 1 элементов найти убывающую подпоследовательность хотя бы вот такого размера или возрастающую подпоследовательность.
Соответственно, здесь победа. Соответственно, рассматриваем второй случай. Пусть максимальный размер антицепи не больше, чем К. Да, мы предположили здесь, что хотя бы К плюс 1 здесь, что не больше, чем К.
Тогда по теореме Дилуорса как раз найдется разбиение всех К квадрат плюс 1 элементов S на... Ну, то есть мы как говорим, да? У нас размер наибольшей антицепи не больше, чем К. А по теореме Дилуорса размер наибольшей антицепи...
Это в точности минимальное количество цепей, на которые мы можем разбить весь наш S. Соответственно, получается, раз наибольшая антицепь вот такая, то и разбить мы можем на цепи не более, чем в таком количестве как раз.
То есть, значит, найдется разбиение всех элементов на не больше, чем К цепей. Вот, это, соответственно, у нас по теореме Дилуорса. Значит, тогда, так как мощность S у нас это К квадрат плюс 1, да, и получается, что мощность S, ну, не мощность S, а просто S, да, S разбита на не больше, чем К цепей, то по принципу Дирихле, да, то есть у нас получается, что всего элементов К квадрат плюс 1, эти элементы раскиданы не больше, чем по К цепям, то есть это как К квадрат плюс 1 кролик, да, раскиданы не более, чем по К клеткам.
Соответственно, по принципу Дирихле найдется цепь размера... хотя бы К квадрат плюс 1, да, поделить на К и округлили вниз, то есть К плюс 1. Вот, соответственно, по принципу Дирихле, да, делим, значит, это на это, и видим, что там есть определенный остаток, соответственно, округляем вверх, получаем К плюс 1.
Вот, таким образом, значит, по утверждению уже 1, смогли найти возрастающую подпоследовательность длины... хотя бы К плюс 1. То есть в первом случае, да, мы предположили, что у нас есть антицепь размера К плюс 1, тогда антицепь, да, по одному утверждению, это убывающая подпоследовательность.
Если же мы не нашли антицепь размера К плюс 1, то антицепей не больше, чем К, применяем как раз теорему Дилуорса, раз наибольшая антицепь у нас не больше, чем К, то и разбить все множество С можем не больше, чем на К цепей.
Вот, и получается, что по принципу Дирихле одна из цепей, размера хотя бы К плюс 1, а цепь, да, по утверждению 1, это в точности возрастающая подпоследовательность. Поэтому доказали, что существует возрастающая подпоследовательность длины К плюс 1.
Вот, в итоге, да, либо у нас есть убывающая подпоследовательность нужной длины, либо есть возрастающая подпоследовательность нужной длины. Это и означает в итоге, что нашли в любом случае монотонную подпоследовательность длины К плюс 1.
Соответственно, задачу нашу решили. Вот, и понятно все по этой задаче? Так, хорошо. Это, соответственно, такой пример, где вот в задаче можно применить, допустим, теорему Дюрехле, теорему Дилуорса.
Ну и заодно здесь как раз принцип Дюрехле нам понадобился. Теперь, значит, пример того, как мы теорему Дилуорса, допустим, можем применить для доказательства других теорем. Для этого рассмотрим теорему Холла, значит, про паросочетание.
Ну, для начала напомню вам про паросочетание. Паросочетание, да, в графе Ж, соответственно, это любой набор попарно не пересекающихся по концам ребер. Вот, это, соответственно, паросочетание, да, ну, схематично просто вот некий такой набор ребер, у которых нет общих концов.
Значит, теперь скажем, что будем говорить, что паросочетание. Паросочетание, ну и давайте какое-то обозначение здесь дадим, например, паросочетание М, значит, покрывает набор вершин С, если любая вершина из С является одним из концов ребер М.
Да, то есть М это набор ребер. Соответственно, у нас паросочетание, да, покрывает какой-то набор вершин, если как бы все эти вершины участвуют каким-то образом в этом паросочетании. То есть, например, да, если у нас, скажем, есть какой-нибудь вот такой, допустим, граф, например, да, то можем взять, например, вот такое паросочетание, скажем, просто пусть будет у нас два ребра, да, мы можем любое паросочетание взять, тогда, соответственно, если, например, взять вот эти вот три, допустим, вершины, S. соответственно S покрывается вот этим парсочетанием.
Если даже четыре вершины, это 4, она в любом случае покрывается нашим парсочетанием. Вот эти вершинки уже не покрываются парсочетанием. Теперь другое определение, касающееся паросочетания, это совершенное паросочетание. Значит, совершенное паросочетание, значит, это паросочетание, покрывающее все вершины графа. Вот, то есть, получается, все вершины можно разбить на пары вершин попарно между собой смежными. Значит, теперь как раз можем ввести теорему Холла, которая дает нам критерии того, что в двудольном графе существует вот такое вот паросочетание. Или в некоторых случаях, да, вообще в двудольных графах, когда вообще может в двудольных графах быть совершенное паросочетание? Когда доли равны. Если доли равны, тогда оно может потенциально возникнуть. Если доли у нас разного размера, паросочетание априори быть не может, да, потому что там все вершинки должны делиться на пары смежных. А если доли разного размера, то на пары они как бы не поделятся уже.
Поэтому, значит, в случае, когда граф может быть, допустим, не с равными долями, у нас будет, соответственно, тоже формулировка, да, где наша цель уже не совершенная паросочетание. сочетания построить, а хотя бы построить парасочетание, покрывающую меньшую из долей.
Это максимум, на что мы претендуем. Начну с формулирования. Теорема Холла. В двудольном графе с долями x, y, где пусть будет x меньше из долей, то есть x меньше либо равно y, существует парасочетание, покрывающее x тогда и только тогда, значит, когда для любого подмножества а в этой меньшей доле x у нас n от а будет по мощности не меньше, чем а.
Значит, n от а, да, это множество всех соседей а. Вот, такой, соответственно, у нас получается критерий. То есть в две стороны он у нас работает. Ну и сразу здесь, да, замечание укажем, что значит, для случая, если мощность x равна мощности y, это будет критерием существования совершенного парасочетания.
Вот, то есть эта теорема сразу, как бы, охватывает до случая совершенного парасочетания и охватывает случай, когда одна доля меньше, а другой, тогда наша цель покрыть, получается, меньшую долю хотя бы.
Вот, значит, если доли равны, да, то почему у нас это охватывает случай совершенного парасочетания? Потому что если вдруг мы, вот, это x, да, покрыли целиком, то, значит, мы нашли ребра, да, которые вот так вот не пересекаются по концам и содержат все вершины x.
При этом, поскольку в y-то у нас вершин столько же, да, то есть вот если мощность x равна мощности y, то получается, сколько вершин покрыто здесь, столько же вершин, будет покрыто здесь.
То есть здесь тоже покрыта ровно мощность x вершин, что равно мощности y. То есть получается y тогда целиком автоматически тоже покрыто парасочетанием. Значит, покрыв x, в случае, когда доли равны, получаем, что y тоже покрыто. Значит, весь граф получается покрыт.
То есть весь граф покрыт. Отсюда, соответственно, это совершенное паросочетание. Ну а если у нас, соответственно, x будет меньше строго, чем y, то получается мы в любом случае не можем претендовать на то, чтобы все вершины разбить на пары.
И мы только покрываем x целиком, и у нас просто остаются здесь какие-то лишние вершинки. Мощность y минус мощность x больше 0. Здесь, соответственно, покрыли целиком. Поэтому в одном случае мы, получается, только x покрыли, и что-то вот здесь может остаться.
Ну, а точнее, даже обязательно останется. В другом случае будет именно совершенное паросочетание. Ну и еще про n от а, чтобы понятно точно было, посмотрим, что такое n от а еще раз. Значит, у нас есть, допустим, какой-нибудь там двудольный граф.
Просто как пример напишу. Пример n от а. Ну и здесь как-то могут быть проведены у нас ребра. Вот так, допустим. Ну, рассмотрим какое-нибудь вот такое вот а, например. Вот пусть это у нас а.
Мы просто должны смотреть на все возможные вершины, куда идет хоть одна стрелка из а. Соответственно, из этой вершины мы должны взять вот эту вершину, и вот эту вершину. Из этой вершины мы должны взять вот эту вершину, получается.
Ну и из этой вершины должны взять вот эту вершину. Ну, тогда получится, что у нас вот это вот n от а. Естественно, здесь как бы так получилось, как будто даже, что они, в принципе, у нас не пересеклись.
Но вообще они у нас пересечься могут. Соответственно, N от А получается в данном случае таким. Ну и давайте, соответственно, теорему докажем. Во-первых, в одну сторону она доказывается тривиально, то есть именно в сторону, что если нашлось парасочетание, тогда вот это условие заведомо выполнено, про сравнение N от А и А.
А вот как раз в другую сторону будем потом теоремы Делорса доказывать. Значит, доказательство. Значит, пусть в двудольном графе G нашлось парасочетание, покрывающее Х. Вот, тогда получается, что какое бы мы вот здесь подмножество А не рассмотрели с вами вершин из Х, в любом случае у них уже можно посмотреть на вот этих вот соседей, лежащих в соответствующих ребрах парасочетания для вот этих вершин.
У нас вся Х подсчитана. И здесь покрыты, соответственно, для всех этих вершин есть ребра парасочетания. И все вот эти концы, они различны по определению парасочетания. Поэтому вот здесь уже множество, если мы рассматриваем множество концов из Y у ребер парасочетания, покрывающих А, то есть те самые ребра именно нашего исходного парасочетания, но смотрим на те ребра, которые именно А покрывают.
Значит, множество концов из Y у ребер парасочетания, покрывающих А, значит, уже является множеством размера мощность А, то есть вот здесь у нас мощность А вершинок находится, и, соответственно, все эти вершины уже автоматически являются соседями для А.
И они все... Они все соседи для А. А значит, N от А больше либо равно А. То есть мы уже для каждого подмножества можем найти вот столько соседей, сколько элементов в множестве А, поскольку здесь элементов и здесь одинаково.
Поэтому, соответственно, уже сколько-то соседей нужных мы нашли. То есть уже нашли соседей в таком количестве, как минимум. Но кроме вот этих соседей, потенциально могут же быть еще какие-то другие соседи.
Поэтому, соответственно... У нас больше либо равно, и получается неравенство. Таким образом, в одну сторону мы с вами доказали, что для любого подмножества А найдется хотя бы мощность А соседей у этого подмножества.
И мы их находим просто через парасочетание как раз. Теперь, соответственно, рассмотрим в другую сторону. В другую сторону, значит, пусть для двудольного графа XY, где эта доля выполнена, значит, для любого А, который является подмножеством XA, N от А больше либо равно мощности А.
То есть теперь наоборот, мы имеем неравенство, хотим доказать существование нужного парасочетания. Значит, введем чум, построенный, значит, по двудольному графу, как по диаграмме Хасса.
Да, то есть у нас... Да, то есть у нас... Допустим, одна доля пишется, скажем, Х, например, да, пишется выше, другая доля у нас пишется ниже, Y, допустим, да, Х у нас, например, не больше, чем Y.
Вот, соответственно, внутри долей, да, у нас ребер нет, и здесь у нас, соответственно, тоже ребер нет. Но вот здесь, да, могут быть какие угодно, в принципе, ребра у нас. Вот, ну и тогда, соответственно, наш чум будет как построен, да?
Каждое ребро, собственно, отвечает за то, что элемент, который расположен ниже по ребру, будет строго меньше, чем элемент, который расположен выше по ребру. То есть вот каждое ребро обозначает, по сути, вот такое строгое неравенство.
Вот, соответственно, внутри долей ребер нет, соответственно, все элементы одной доли у нас попарно несравнимы. Попарно несравнимы. И здесь тоже у нас попарно несравнимы. А, ну хотя это можно просто вот так обозначить.
Попарно несравнимы тут, попарно несравнимы тут. Да, а вот здесь наоборот, любой элемент X, точнее вот здесь Y, когда x у нас получается y меньше x. Можно это явно записать, что то есть чум строится так.
Для любого элемента y, принадлежащего y, x, принадлежащих x, таких, что xy принадлежит e, то есть у нас есть ребро между x и y, в чум будет y строго меньше, чем x. То есть любой элемент из y, смежный ребром с кем-то из x, будет строго меньше, чем этот элемент из x.
При этом это все отношения на элементах чум. Соответственно, вершины графа — это элементы. Соответственно, это все отношения, то есть внутри x все попарно несравнимы, и в y все попарно несравнимы.
И если между двумя вершинами нет ребра, они тоже несравнимы. Такой чум, соответственно, мы можем построить. Какие особенности у нас у такого чума получаются? Свойства. В таком чум размер наибольшей цепи равен двум.
То есть у нас не получаются цепочки длиннее, чем два, то есть не более, чем на двух элементах у нас все цепочки. Действительно, если просто даже посмотреть по диаграмме, цепь — это, собственно, должен быть набор таких элементов, между которыми по цепочке с точки зрения графа идут ребра, и при этом у нас идет именно...
Строго возрастание вверх по цепочке, поскольку именно диаграмма Хассе у нас так и рисуется. А здесь у нас максимальная высота, до которой поднимаемся, — это вот эта вторая высота. Или по-другому, у нас нет цепочки сравнений, что если нашли одну пару y меньше x, то у нас уже здесь нет никакого элемента z, превосходящего элементы x.
То есть все элементы x — это максимальные элементы, поскольку просто по тому, как мы ввели чум, у нас, в принципе, никогда не может возникнуть соотношение, что какой-то элемент из x меньше кого-то другого, потому что мы везде указывали, что отношение порядка возникает только на ребрах, где есть ребро, только там элемент меньше, чем другой элемент.
При этом, соответственно, у нас нигде не возникало, что x был меньшим элементом при вот этом введении. Конечно, везде только оказывалось, что y меньше других элементов только из x, а x между собой уже не сравнимы.
То есть x больше всех элементов как бы из y, то есть не существует элементов из x меньших, чем элементы из y, а уже внутри себя x не сравнимы. Поэтому все элементы x — максимально. Таким образом, как бы подняться выше, чем на два элемента, мы по цепочке не можем.
Не существует цепи длины 3. Поскольку... то с X мы вообще не можем подняться выше. То есть если с X начинать цепочку снизу, то вообще длины 1 только будет цепь. А если начинать с Y, то между собой Y несравнимы, потом можно только на 1 подняться до X, а уже из них потом выше никуда не подняться.
Поэтому вот это максимальная длина цепи у нас. В итоге не существует цепи длины 3, то есть все цепи это либо ребра двудольного графа, либо отдельные вершины, если это цепи длины 1. Пустую цепь мы здесь не рассматриваем, она никакого смысла для нас не имеет.
Хорошо, тогда пусть мы сможем в нашем чуме найти наибольшую антицепь, чтобы применить теорему Диллорса. Значит, пусть А это наибольшая антицепь. Тогда, во-первых... Во-первых, мощность А у нас не меньше, чем мощность Y, поскольку у нас есть X, есть Y, и внутри Y здесь все попарно несравнимы, по тому, как мы ввели.
То есть все в Y у нас попарно несравнимы, а это значит, что Y это уже антицепь. Соответственно, хоть одну антицепь размера мощности Y мы нашли, это сама Y. Поэтому мощность А, размер наибольшей антицепи, это уже не меньше, чем Y.
И теперь мы утверждаем и в противоположную сторону тоже, что антицепи больше, чем Y, на самом деле быть не может. Значит, также мощность А меньше, либо равно Y, это мы, соответственно, докажем.
Значит, пусть А, пересеченная с X, равно АX, А, пересеченная с Y, равно АY. Да, это что означает? Ну, антицепь, да, она не обязана только в Y лежать. Она может часть элементов взять из X, а часть элементов из Y.
Поэтому мы смотрим, какая часть лежит именно в X, какая часть лежит именно в Y. Ну, вот, например, пусть это у нас АX, это, например, пусть у нас АY. Соответственно, вот такая у нас антицепь получится.
То есть А, это на самом деле АX, объединенное, ну, даже оно не пересекающимся дизъюнктивным образом, объединено, поскольку у нас АX именно тут, а Y именно тут. Тогда рассмотрим, что с точки зрения графа, что вообще граф говорит о вот этих множествах, то есть AX, AY.
Значит, поскольку у нас все А, это антицепь, то, соответственно, AY и AX, они между собой тоже попарно несравнимы. То есть AX и AY несравнимы друг с другом. Ну, то есть получается, что вот здесь на картинке у нас на самом деле нет ни одного ребра.
Потому что если бы здесь ребро было, то, как мы увеличим, означало бы, что этот элемент строго меньше, чем вот этот. Но мы сказали, что это антицепь, то есть, что они попарно несравнимы.
Поэтому здесь ни одного ребра между AX и AY у нас нет. Нет ребер в графе. Тогда в графе нет ребер между AX и AY, так как иначе были бы сравнимы элементы X, принадлежащие AX, и Y, принадлежащие AY, для которых есть ребро.
То есть то, как мы ввели, означало бы, что Y меньше X. Поэтому не могут быть AX и AY сравнимы, соответственно, и не могут быть ребра между AX и AY в исходном графе. Это означает, что все ребра из AX идут исключительно в Y без AY.
Когда все ребра из AX ведут только в Y без AY. То есть в такое множество, откуда мы убрали AY. Потому что в AY у нас ребра вообще не идут. То есть все ребра, опять я проиллюстрирую, идут только вот куда-то сюда.
Но это автоматически означает, что мы можем оценить размер числа соседей X. Значит, размер числа соседей X у нас в любом случае получается не больше, чем мощность Y минус мощность AY. То есть все соседи, раз у нас расположены внутри именно Y без AY, то, соответственно, и число таких соседей не больше, чем вся вот эта оставшаяся часть Y без AY.
То есть наше N от AX, оно вот где-то вот здесь. И, соответственно, оно тогда по размеру не превосходит вот такой разности. Но так как мы изначально с вами положили, что у нас выполнено условие Холла, то есть так как для любого подмножества N от AX у нас больше либо равно, чем мощность N от AX, то получим цепочку неравенств.
Какую? Да, у нас вот это условие на соседей выполнено. Соответственно, мощность Y минус AY получается больше либо равно, чем N от AX. А оно, в свою очередь, не меньше, чем мощность AX.
Отсюда, да, по цепочке получается, что мощность Y больше либо равно, чем мощность AX плюс мощность AY. Ну и поскольку как раз эти два подмножества не пересекались, то у нас получается это в точности мощность A.
То есть у нас A, это как раз объединение AX и AY, причем AX и AY не пересекались. И AX плюс AY получается это в точности наша A. И получается тогда, что Y действительно больше либо равно, чем A.
Поскольку А была произвольная антицепь, да, это наша, значит, наибольшая антицепь, даже не произвольная, кстати, а наибольшая антицепь. То получается, что наибольшая антицепь не больше, чем Y.
Ну, отсюда делаем вывод, что... Итог. Мы как бы имели, что у нас А больше либо равно Y, а теперь мы получили, что действительно А меньше либо равно, чем Y. Отсюда, соответственно, мощность А равна мощности Y.
Таким образом, действительно, размер наибольшей антицепи это в точности размер второй доли Y. Вот этот факт. Все поняли, что размер нашей наибольшей антицепи это Y? Изначально Y это просто пример хоть какой-то антицепи, поэтому A это хотя бы Y.
А теперь с помощью чум мы доказали, что A не больше, чем Y, используя N от AX. Поэтому они совпадают у нас. Ну и теперь, поскольку мы установили размер наибольшей антицепи, можем применить теорему Дилуорса.
По теореме Дилуорса можем разбить чум на мощность Y непересекающихся цепей. Вот, соответственно, то есть разбить на мощность Y непересекающихся ребер и каких-то вершин. То есть мы уже с вами установили, что в любом случае каждая цепь это либо ребро, либо вершина отдельная.
Пустую цепь не рассматриваем. Соответственно, получается, что мощность Y у нас это как раз количество цепей в разбиении, поскольку Y это размер антицепи наибольший. Значит, можем на самом деле разбить на Y непересекающихся ребер и каких-то вершин.
Ну, посмотрим, допустим, сколько ребер есть в этом разбиении и сколько это, допустим, может быть вершин отдельных. То есть вот такое разбиение. Разбиение на цепи. Но на самом деле могут ли вот здесь быть у нас какие-то вершины отдельные в этом разбиении?
Мы можем заметить с вами, что вот здесь даже уже видно существование мощности Y цепей точно. Вот здесь видно мощность Y цепей. Почему здесь видно? Потому что есть отдельные цепи в виде...
Начинаем в этой вершине, идем по ребру, отдельная цепь, начинаем в вершине, идем по ребру. То есть вот это у нас цепь, цепь, цепь, вот это у нас цепи. То есть уже вот эти вот все цепи и вот эти отдельные вершины это в точности мощность Y цепей.
И если вдруг у нас здесь осталось хоть сколько-то вершин, то будет уже больше, чем мощность Y. То есть дополнительно вот здесь, если тут есть отдельные вершины цепи, то цепь... цепей будет больше, чем мощность y.
То есть уже здесь есть мощность y цепей, а здесь получается излишек. И тогда будет больше, чем мощность y цепей. А мы сказали, что мы разбили ровно на y цепей. Поэтому противоречие. Отсюда, соответственно, делаем вывод, что такого у нас быть не может.
То есть таких лишних вершин цепей в x остаться не могло. То есть только в случае, когда у нас полностью покрыты все вершины x вот такими вот ребрами, у нас могло получиться ровно y цепей.
То есть вот так это должно окончательно выглядеть обязательно. Что все-все вершины x должны покрываться, излишков в x не остается. И только в y могут остаться отдельные вот такие вершинки.
И тогда вот здесь всего ровно мощность y цепей. Ну тогда все. Получается, что все вершины x участвуют в этих цепях длины 2. Значит, все вершины x участвуют в ребрах нашего графа, которые образуют паразачитание.
То есть у нас же цепи не пересекаются, соответственно, вот эти ребра тоже у нас не пересекаются по концам. То есть все вершины, x участвуют в цепях длины 2. Что равносильно, что все вершины x покрыты паразачитанием.
Паразачитанием, потому что, напоминаю, что цепи у нас не пересекались. Соответственно, эти ребра у нас не пересекаются. Значит, это паразачитание. Ну и здесь просто на схеме тоже укажу, что это построили паразачитание.
Паразачитание размера. Мощность x. И в итоге мы с вами доказали теорему Холла, поскольку доказали существование такого паразачитания, покрывающего всю долю x. У теоремы Холла, в принципе, существует много доказательств.
Например, хотя я не помню, на степике есть у вас доказательства? Ну вроде на степике тоже есть доказательство теоремы Холла, оно, например, там вообще через потоки в сетях. Более классическая доказательство теоремы Холла у нас просто через математическую индукцию.
Так что уже, как я говорил, как минимум три таких доказательства можно как-то почерпнуть для теоремы Холла. Теперь мы заканчиваем теорему Диловорса и переходим к теме, все еще связанной с частично упорядоченными множествами, с обращением Мебиуса.
Для этого, соответственно, введем функцию Мебиуса. Пусть дан Чум, частично упорядоченное множество S, вот такое, где для любого элемента Х из S существует лишь конечное количество Y, принадлежащих S, таких, что Y строго меньше, чем X.
Что это означает? Это означает, что в нашем Чум у любого элемента есть конечное количество элементов, меньших, чем он сам. Примером таким может быть, например, множество натуральных чисел по делимости.
У каждого числа лишь конечное число делителей. Соответственно, у каждого числа лишь конечное число чисел, которые меньше него с точки зрения делимости, то есть которые являются его делителями.
Поэтому, хотя натуральных чисел бесконечно, но натуральные числа по делимости подходят под вот этот вот наш Чум. Соответственно, есть много разных примеров таких полезных Чум. Теперь, когда мы работаем именно в таком Чуме, то мы можем ввести с вами функцию Меобиуса.
Функция Меобиуса для пары элементов y меньше либо равно x. То есть она вводится именно от двух сравнимых элементов и вводится следующим образом. mu от y, x, здесь есть именно первая координата, вторая, первая должна быть не больше, чем вторая.
Это у нас единица, если y равно x, то есть если они совпадают, то это обязательно единица по определению. И если все-таки x будет строго больше, то мы вводим функцию Меобиуса рекурсивно.
То есть записываем это как минус сумма mu от y, z. При этом берем следующий вопрос. Зет строго меньше должен быть, чем x и должен быть больше либо равен y. То есть мы находим все такие пары, точнее даже все, ну в принципе да, находим все пары вида y, z, где z попадает между x и y.
Между y не строго, а между x строго. Ну строго как раз здесь действительно важно, поскольку это именно в случае, если y строго меньше, чем x. Тогда, соответственно, получится вот такое выражение.
Это через предыдущие функции Меобиуса. Как раз у нас перед x вообще говоря, конечное количество вот таких вот z, да, поэтому и получается, что количество вот таких пар конечное в любом случае.
Поэтому и сумма здесь конечная, она легко вычисляется, соответственно, через предыдущие значения. Это наше в итоге определение функции Меобиуса. Вот, ну и зачем, соответственно, нужна такая функция?
Она нужна, чтобы уметь в некоторых ситуациях искать как бы обратную, можно сказать, функцию, обращать ее. То есть мы, допустим, можем выражать одну функцию через другую, тогда есть способ выразить и, как бы, вторую функцию через первую.
Ну этот результат, соответственно, называется формула обращения Меобиуса. Значит, пусть f от x равно сумме по функциям g от y, где мы пробегаемся по всем y, не превосходящим x. Вот, то есть пусть f выражается как сумма.
Сумма функции g. Тогда можем выразить, наоборот, g от x точно та же, как сумма по всем y, не превосходящим x, но теперь здесь будет f от y, помноженной на как раз функцию Меобиуса от yx.
Вот, то есть как раз, получается, нам функция Меобиуса помогает обратить функцию, то есть выразить, наоборот, g через f. f, соответственно, через g выражается простой суммой, а g выражается через f такой суммой с коэффициентом.
Вот, для этого, соответственно, нам может быть полезна функция Меобиуса. Так, ну, прежде чем доказывать саму вот эту теорему, нам пригодится доказать сначала такую специальную лему. Лему о свойствах вот этих вот функций Меобиуса.
Значит, промежуточная лему. Значит, сумма. Суммировать мы будем по, ну, у нас y, x пусть точно так же будут по краям, а в центре какой-нибудь z поместим. И теперь у нас неравенство. Задачи будут нестрогими.
Да, например, в рекурсивной формуле Меобиуса там у нас строго с x. Да, здесь мы суммируем по всем нестрогим неравенствам. То есть z нестрого включаем между y и x. Вот, а суммировать мы будем как раз функцией Меобиуса всевозможные от, наоборот, двух крайних аргументов z, x.
То есть тут, да, было наоборот по первым двум аргументам y, z. Мы суммировали по первым двум. Здесь суммируем по двум последним. Вот, такая, соответственно, функция Меобиуса, такая сумма под функцией Меобиуса, которая будет, на самом деле, в точности равна индикатору того, что два крайних значения совпадают.
Вот, вот это наша лемма, соответственно. То есть это единица, да, если y равно x, 0, если y не равно x. Если y строго меньше получается, чем x. Вот, доказывать, соответственно, такую формулу будем индукцией, наверное, по длине наибольшей цепочки между x и y.
Ну, или можно сказать по длине. По длине наибольшей цепи, просто от x, где x наибольшая. Значит, доказательство, индукция по длине цепи. Так, ну, чуть позже я уточню, что это именно за длина цепи.
Начнем доказывать, там, походу, дело должно стать ясно. Ну, для начала база, значит. А, хотя можно так написать, наверное. По длине цепи. По длине цепи наибольшей. Между y и x. Да, вот так надо, пожалуйста, сформулировать.
То есть, имеется в виду, что у нас есть x, да, и у нас есть y. В любом случае, x строго больше у нас, ну, или больше, либо равно, чем y. И тогда мы можем найти множество, как бы, максимально возможное множество вот таких промежуточных элементов.
То есть, может быть, в принципе, между x и y много цепей вот таких быть. То есть, элементы, которые все убывают и убивают вплоть до y. И нас интересует самое. Самая длинная из этих цепей.
Самая длинная такая цепь. Вот, соответственно, индукция по длине вот такой самой длинной цепочки. Между x и y. Соответственно, база, когда самая длинная цепочка, будет просто длины 1. База, самая длинная цепь равна 1 по длине.
Вот, ну, что это означает? Да, это означает, что y совпадает с x. Да, потому что, если бы y было строго меньше, то у нас уже существовала бы цепочка. Цепь длины 2. y, потом x. Уже цепь длины 2.
А тут, соответственно, если длина 1, то y и x, они склеиваются в одну точку. Соответственно, тогда у нас получается, что вот эта наша сумма по всем таким значениям. Получается, что здесь y равно x, и z тоже принимает только ровно одно значение.
Подходит только z равное x. Поэтому это в точности одно слагаемое. Просто mu. Потому что других вариантов z у нас и нет. А значит, по определению это у нас единица. А единица это и есть индикатор того, что y равно x.
Потому что именно этот случай мы с вами и рассматриваем. Поэтому единица правильный индикатор. Вот, то есть, такую базу рассмотрели. Ну, для полноты давайте тоже рассмотрим базу длины 2.
Заодно введем понятие непосредственно предшествующего элемента. Значит, рассмотрим так же. В принципе, она вообще излишняя, нам этой базы тоже хватает, но для небольшого дополнительного понимания давайте введем такую базу.
Рассмотрим так же базу 2. Значит, что это означает? Это означает, что у нас есть вот такое строгое неравенство. У нас y точно меньше, чем x, поскольку мы смогли построить цепочку длины 2.
Но при этом у нас нет ни одного какого-то промежуточного элемента. Потому что если бы был хоть один промежуточный элемент. То была бы уже цепочка на трех элементах. То есть, вот такого z не существует.
Не существует промежуточного z. Что z строго меньше x, строго больше y. Вот такого z у нас не существует. Соответственно, в таком случае, когда для y меньше x не существует z, а z, который строго больше y, строго меньше z, говорят, что y непосредственно предшествует.
Соответственно, получается, что у нас в точности вот такое как бы ребро есть. И каких-то промежуточных вершин вставить сюда нельзя. Тогда рассмотрим с вами нашу сумму из леммы. Вот наша сумма, собственно.
И здесь получается у нас следующее. Значит, она у нас равна. Во-первых, сюда подходит случай z равно x. Это первый такой элемент, который сюда подходит. Поэтому это у нас будет mu от x, x.
И плюс подходит также z равный y. То есть, mu от y, x. Какого-то z, который строго лежит между x и y, у нас нет. Поэтому бывает либо случай z равен x, либо случай z равен y. Других промежуточных элементов между ними нет.
Поэтому эта функция — это в точности сумма вот таких двух значений. Ну, это мы знаем, что это единица. Поэтому это у нас 1 плюс mu от y, x. И теперь, соответственно, стоит вопрос, чему равна такая функция Мёбиуса для двух элементов, где вот этот непосредственно предшествует.
Непосредственно предшествует. Ну, соответственно, утверждается, что для y непосредственно предшествует, а для y непосредственно предшествует x. mu от y, x — это в точности минус 1. Ну, действительно, просто по рекурсированной формуле это найдем.
Значит, по определению mu от y, x. Здесь у нас y строго меньше x, причем непосредственно предшествует. Соответственно, это у нас минус сумма mu от y, z, где у нас y меньше либо равно z, а z строго меньше x.
И вот теперь мы вспоминаем, что вот здесь между y и x строго не лежит ни один элемент. Соответственно, единственная подходящая z, которая попадает вот в такой промежуток, это z равна y, потому что других элементов тут нет.
Только z равный y подходит. Поэтому получается, что это у нас будет равно минус mu от y, y. То есть у нас в этой сумме ровно одно слайд. Только слагаемое. Где z равен y, то есть сюда подставляем вместо z y, получаем mu от y, y.
Только слагаемое mu от y, y. Соответственно, это равно минус mu от y, y. А это у нас по определению и есть минус 1, получается. Поэтому действительно mu от y, x, где y непосредственно предшествует x, это всегда минус 1.
Ну и тогда, соответственно, это мы доказали. Значит, действительно, продолжая вот эту цепочку, да, и вот эту цепочку. Вот этот факт сюда подставляем. Получаем, что это 1 минус 1, то есть 0.
Вот. Ну а 0 это, собственно, индикатор того, что x равен y. Да, поскольку теперь мы как раз в случае рассматриваем, что y меньше, наоборот, чем x строго. Поэтому, опять же, наша база индукции в случае 2 доказана.
Все, базу 2 рассмотрели. Давайте теперь предполагаем, что мы уже все доказали для каких-то там маленьких длин. И, соответственно, делаем переход. Переход, соответственно. Теперь максимальная длина цепи, ну, какой-то вот такой цепи, значит, есть, ну, какой-нибудь там m, которая уже хотя бы тройка.
Теперь максимальная длина цепи такая, соответственно. Значит, посмотрим на вот эту нашу сумму. Сумма y меньше либо равно z, меньше либо равно x. И здесь у нас mu от zx. Так. Отдельно здесь выпишем слагаемое mu от xx.
Вот. Остальное у нас будет записано как сумма от mu zx, где теперь у нас будет строгое неравенство. Вот. То есть отдельно мы взяли ситуацию с равной парой. Остались только все ситуации, где z теперь строго меньше, чем x у нас.
Вот. Тогда дальше получается, да, у нас это будет 1. Вот. А здесь, соответственно, поскольку мы теперь знаем, что z строго меньше, чем x, то мы можем применить рекурсивную формулу из определения и подставить ее вместо вот этого mu zx.
То есть рассмотреть меньшие значения. Значит, это у нас тогда будет 1 минус, да, сумма от сумм. То есть мы mu zx расписываем по определению. По определению. Получится здесь так. Ну, давайте как-то это оставим пока так, да.
y меньше либо равно z меньше x. Теперь мы рассматриваем zx. Соответственно, нас интересуют пары zu. Да, вот здесь у нас будет z меньше либо равно u строго меньше x. Да, вот так у нас получается.
И здесь, соответственно, mu от zu. То есть напоминаю, да, что у нас вот это значение, в случае, когда получается z строго меньше x, по определению функции Мёбиуса рекурсивному, да, это будет минус сумма.
Таких как бы предыдущих значений функции Мёбиуса, где у нас берется все по парам, по первым двум вот таким аргументам. И здесь строго не раз, и здесь не строго. Вот, то есть это просто по определению, да, функции Мёбиуса рекурсивному.
Значит, соответственно, дальше что мы делаем. Теперь давайте как бы поменяем порядок суммирования. Здесь мы как бы сначала суммируем, получается, по z, да, а потом по u. Теперь мы будем суммировать сначала по u, а потом как бы по z.
Вот здесь z, у нас здесь u. Соответственно, меняем. Порядок суммирования. Вот, то есть это как метод двойного подсчета, можно сказать. Да, значит, у нас сумма конечная, напоминаю, поэтому мы, значит, спокойно можем действительно поменять.
Мы работаем как раз в рамках случая, да, когда всех вот этих предшествующих элементов до x, их всегда конечно. Мы именно в таком чуме находимся. Поэтому спокойно можем применить метод такой двойного подсчета, поменять порядок суммирования.
Значит, соответственно, это у нас будет равно 1 минус, точно так же, как и в предыдущем случае, даже две суммы, точно те же элементы у нас, естественно, остаются, да. Единственное отличие, что теперь у нас u должно быть спереди, да, а z как бы сзади.
Ну, надо аккуратно на границе посмотреть, да. Значит, u какие значения принимает у нас, если мы с него начинаем подсчет. u у нас не меньше, чем z, а z не меньше, чем y. Соответственно, наименьшее возможное значение u это y, по идее, да.
Нужно, видимо, написать больше либо равно y. Так, теперь, да, у нас, значит, у строго меньше, чем x. Ну, в принципе, это все, что его ограничивает. Так что здесь ограничение такое, да, у у нас меньше, чем x.
Теперь, а в каких промежутках у нас z? С одной стороны оно не меньше, чем y, а с другой стороны не больше, чем u. Поэтому z просто будет в промежутке между y и u. Вот, и вот теперь, да, мы прямо видим с вами, что у нас вот здесь образовалась ровно наша сумма из лема, да.
И мы можем применить предположение индукции. Сумма из лемы, которую мы как раз доказываем. При этом, обратите внимание, как бы, теперь на конце, да, у нас u и y какие, да. У нас u строго меньше, чем x.
Соответственно, раньше была какая-то такая наибольшая цепь, но теперь-то u строго меньше, чем x. Поэтому, если у нас есть какая-то наибольшая цепь из u до y, она, естественно, на 1 меньше, чем наибольшая цепь из x в y, проходящая именно через u.
Поэтому длина цепи вот такой, да, она строго меньше, чем наибольшая длина цепи именно между x и y. Поэтому вот эта вот длина строго меньше, чем для x и y. Вот, поэтому, значит, вот эта сумма из леммы у нас есть, и при этом максимальная длина цепи между u и y у нас уменьшилась.
Соответственно, по предположению индукции, индукции, у нас можно продолжить цепочку, да, и заменить это, соответственно, на 1 минус сумма y меньше либо равно u меньше x. И здесь просто написать, что по предположению индукции у нас эта сумма в точности равна индикатору того, что крайние значения совпадают.
Поэтому это индикатор того, что y равно u. Вот, ну и тогда получается, да, что у нас происходит в этой сумме. Мы рассматриваем все возможные такие промежуточные u, и только в одном случае, когда u в точности совпадает с y, у нас индикатор не обнуляется, да, равен 1.
А в случаях, когда u строго больше, чем y, у нас все индикаторы обнуляются. Поэтому получается, что в этой сумме ровно одно слагаемое равно 1, остальные равны 0. Поэтому итогом становится как раз 1 минус 1, то есть 0.
Вот, а 0, да, это у нас как раз индикатор того, что x равен y. И, соответственно, лему мы с вами доказали. Переход доказан. Вот, понятно, как лему доказали? Да, здесь применили правило двойного подсчета.
Можем поменять порядок суммирования в двух суммах. Да, сумма у нас конечная, так что можем это сделать спокойно. Поменяли индексацию, значит. Параметры суммирования поменяли местами. Вот, ну и теперь, когда у нас есть такая лемма, то можем уже доказать саму формулу обращения медиуса.
Доказательство формулы обращения. Так, значит. Итак, у нас есть, да, что f это у нас сумма g по всем y, не превосходящим x. Да, а мы хотим, что g это у нас сумма, значит, по y, опять же, не превосходящим x, но теперь f на μ .
Вот, ну давайте просто посмотрим на вот это значение суммы и, значит, покажем, что действительно оно равно в точности g . Сумма f у нас μ . Значит, здесь для f просто применяем вот эту формулу.
То есть подставим как бы вот эту формулу сюда. Да, у нас что тогда получится? Сумма y меньше либо равно x. μ у нас как бы не меняется, оно так и остается, μ . А именно f меняется. Здесь мы, соответственно, должны записать сумму g .
Да, теперь, поскольку здесь у нас y, то лучше переменную теперь z здесь завести. Поэтому здесь g , допустим. И, соответственно, z меньше либо равно, здесь у нас y сейчас. Поэтому z меньше либо равно y.
Вот, такую, соответственно, сумму записали. Да, просто применили явно формулу для f через g. Теперь мы продолжаем цепочку, соответственно. Загоним все как бы под единую сумму с вами. Ну и сразу как бы запишем.
А, ну потом поменяем порядок суммирования. Давайте пока повторим просто сумму. Значит, z меньше либо равно y. g на μ . Вот, вот теперь точно так же, да, у нас сумма конечна. Опять же можем, меняем параметры местами.
Значит, здесь, да, мы сначала суммировали по всем y, потом суммировали по z. Теперь мы будем суммировать по z, потом по y. То есть это у нас получается сумма по z. Значит, в каких отношениях?
Она в промежутках получается. Ну, она просто меньше либо равно y, y меньше либо равно x. То есть самое предельное значение, какое z может принимать, это x, собственно. Вот, а второй параметр суммирования теперь по y, да.
Получается, что y у нас больше либо равно z, а с другой стороны y не больше, чем x. И здесь у нас получается, а, кстати, g давайте теперь вынесем вот сюда. А вот здесь мы от y x оставим, да.
z можем вынести. Потому что сейчас мы с вами суммируем по y, да. z у нас фиксировано в этот момент. z мы уже вот здесь зафиксировали. Соответственно, g от z можем вынести за скобку и суммировать вот это.
И теперь мы просто применяем с вами лему. По промежуточной лемме можем сказать, что здесь как раз у нас не строгие неравенства. И мы ровно суммируем именно по двум, как бы, крайним аргументам, самым большим.
Поэтому получается, что по лемме это будет сумма. g от z, а эта сумма по нашей лемме равна индикатору. Индикатор того, что крайние значения совпадают. То есть x равен z. И, соответственно, наша сумма это z меньше либо равно x.
Окончательно смотрим на эту сумму с вами. И видим, что в этой сумме индикаторы практически всегда обнуляются, кроме одного случая, опять же. Только когда крайние значения действительно у нас совпадают.
Давайте это как-то запишем. Что вот такой индикатор. Я ставлю стрелку. Все индикаторы равны нулю, кроме случая z равно x. То есть ровно одно слагаемое здесь не обнуляется у нас. Поэтому можем продолжить цепочку равенств и получить, что это равно у нас g от z умножить на индикатор z равен x.
Потому что все остальные индикаторы равны нулю. Только вот такой один индикатор у нас остается, который равен одному. Соответственно, это у нас g от x. То есть действительно получили, что g от x это наша искомая сумма, которая у нас была изначально.
Вот эта сумма. То есть доказали в итоге формулу обращения. Потому что ту сумму, которую мы здесь рассмотрели, мы ее поприворазовывали, применили лему. В итоге это действительно получилось равно g от x.
Понятно, как доказали? То есть когда у нас есть эта промежуточная лемма, вообще очень быстро доказывается формула обращения Мельбрюса. И теперь получается, что эту формулу мы можем с вами применять на любых чум, где действительно есть вот это конечное количество предшествующих элементов у любого другого элемента.
7 минут осталось. Мы с вами уже доказывать ничего точно не будем сейчас успевать. Но зато можем. Мы можем сформулировать то, как у нас выглядит формула обращения Мельбрюса и функция Мельбрюса на частном случае именно для натуральных чисел по отношению делимости.
Значит, пример. Значит, формула или функция Мельбрюса для натуральных чисел по делимости. Да, ну то есть рассматриваем вот такой чум. Натуральные числа по делимости. То есть x, ну или там y является делителем x.
Это как раз означает, что y как бы не больше, чем x. Такое отношение частичного порядка мы с вами ввели. Значит, тогда, соответственно, рассматриваем, рассмотрим функцию от одного аргумента, значит, mu от n, значит, это у нас будет равно, а, сразу давайте запишем, что n это у нас p1 в степени α1, ps в степени αs, разложение на простые, на простые, короче.
Вот, да, стандартное разложение натурального числа на простые. Тогда mu от n это функция, которая определяется так. Это у нас будет минус 1 в степени s, вот то самое s. Если... Значит, если n равно p1, ps, да, вот это у нас различные простые, и, соответственно, равно 0, если существует i, что αi хотя бы 2.
Ну, то есть получается, что n делится на p и t в квадрате. Вот. То есть, если наше число n делится хотя бы на один квадрат простого числа, то функция, такая функция равна 0. Если n не делится ни на один квадрат простого числа, то тогда, соответственно, функция равна минус 1 в степени количества простых чисел в таком вот разложении на простые числа.
Если, да, у нас n равно 1, то мы считаем s равно 0, тогда здесь будет просто 1. Ну, давайте отдельно это запишем. s равно 0 равносильно n равно 1. Вот. Тогда, соответственно, тоже для 1 будет просто верно формула m от 1 равно 1.
Вот. Соответственно, ввели такую функцию, мы ее будем как раз называть функция Мебиуса для натуральных чисел. Вот. Ну, то есть, называем так же, как ту самую функцию, да, которую мы с вами вводили для произвольного чум, где конечное число вот этих предшествующих элементов.
Здесь название, да, точно такое же, просто потому, что на самом деле ровно та наша функция Мебиуса, которую мы с вами определили для рекурсивного числа. Она будет равна вот именно такой одноаргументной функции.
Ну, сформулируем это в виде утверждения. Утверждение. Для чум m по делимости, значит, функция Мебиуса мил от, скажем, d n d, равно в точности mu от n одна аргументная функция Мебиуса. Вот.
То есть, если мы будем с вами вводить ту самую функцию Мебиуса, да, для делимости, как мы вводили, то есть единица, когда здесь будет d и здесь тоже будет d, то есть n равно 1. Как раз получается mu от единицы, то есть единица, как в нашем определении той самой функции Мебиуса до этого.
Если же здесь у нас n больше 1, то, соответственно, мы, мы вычисляем это рекурсивно, да, через определение, и можно доказать, что такое рекурсивное определение в итоге даст в точности значение именно вот такой функции.
То есть, на самом деле, вот эта функция просто показывает, чему именно равны значения из нашей функции Мебиуса для чум, если мы начнем проводить все вот эти манипуляции с рекурсией именно для вот такого отношения делимости.
В итоге мы, соответственно, с вами начнем в следующий раз с того, что будем доказывать вот этот факт, что функция Мебиуса на натуральном уровне, на натуральных числах действительно вычисляется именно вот таким образом.
Вот, на этом, соответственно, можем сегодня закончить. Ну, здесь, правда, отмечу, да, что я написал именно dn , поскольку мы рассматриваем только пары сравнимых, где этот элемент по нашему отношению порядка строго, строго меньше, чем этот элемент, да, ну, точнее, не строго, а просто не превосходит этот элемент.
Поскольку наше отношение порядка — это делимость, то вот это число должно нацело делиться на это. Поэтому это и означает, что это число представляется, как n коэффициент, да, какой-то умножить на d, где n — целый коэффициент, ну, точнее, натуральный в данном случае.
Вот, поэтому пары, для которых, как бы, у нас все сравнимы, то есть d меньше как бы какого-то, скажем, x, и при этом это означает, что d делит x, а это у нас равносильно, что x равно n d для натурального n.
Вот, поэтому мы сразу можем с вами записывать именно пары вида dn . То есть, напоминаю, да, функции — это Мербиус, и мы просто пишем все пары y, x, где y не превосходит x, а здесь пары вида y, x по делимости — это именно пары d, n, d, ну, или x, n, x, можно так говорить.
Вот, все, на этом тогда заканчиваем.
