Друзья, добрый день во-первых. Во-вторых, в принципе, в рамках плана, который я озвучил в конце прошлой
лекции, нам в принципе не так много осталось. Может, мы сегодня и раньше закончим. У вас будет
больше времени на подготовку к экзамену. Не, ну к какому-нибудь, не обязательно к нашему.
Так, смотрите, ну чего я хочу сделать. Вот у меня была группа G, которая такая вот прямая,
и у нее был порядок T. Дальше было число L, которое задавалось вот такой формулой в корень из R
налог двоичный N. Так, что у нас еще было известно? Значит, было известно, что T меньше,
чем R. Это, наверное, полезно знать. Я никакие-то заклинания абстрактные произношу. Понятно,
о чем идет речь? Ну не повторять же заново все, что было в прошлый раз. Для G, да, ну давайте,
действительно, я напомню, что это такое. Там было множество I, которое представлялось как набор
вот таких чисел. N поделить на P в степени I, умножить на P в степени G, где I и G это просто
неотрицательные целые числа. И вот в этом множестве чисел мы выделили группу вычетов по модулю R.
Так, что-то мы еще знаем про соотношение между R, P, T. Значит, P тоже больше, чем R, да? Сейчас,
кто кого больше? P больше, чем R, да? Не знаю, нужно нам это сегодня, может быть, и не нужно. Так,
P больше, чем R, с логарифмом какое-то нужно соотношение. Значит, там же какая была штука,
что дельта R от N, то есть показатель числа N по модулю R, он был по условию больше, чем лог
двоичный в квадрате N, но это мы доказывали все в прошлый раз. Вот мы находили такое R,
минимальное, для которого дельта R от N больше, чем лог квадрате N. Это, наверное, нам пригодится.
Но откуда следует, в частности, что R тоже больше, чем лог двоичный в квадрате N? Мне кажется,
что это просто для выкладки сегодня потребуется, но так, в общем. Да-да-да, но про G я напомнил.
Да, G это вычеты вот в этом множестве по модулю R. Это действительно важно. Так, и была еще биатка,
которая обозначалась G большое, красивое, которая служила под множеством соответственно,
ну под множеством, это не совсем правильно так говорить, ну в каком-то смысле, под множеством
в множестве P, которое состояло из вот таких вот полиномов. Значит, произведение по А от 0 до L
х плюс А в степени E с индексом А, где E с индексом А больше либо равняется 0. А G красивая получалась
путем отождествления вот этих многочленов по модулю некоторого H от X и вот этого P простого
числа, которое у нас было в основе конструкции группы G. При этом вроде как Ильинский утверждал,
что про H от X он расскажет. Рассказал, это хорошо. Ну здорово. Да, ну для моих целей, поскольку я все-таки
недодоказал там одну леммочку, а Ильинский видимо этого тоже делать не будет, если не успевает,
ну значит останется немножко не замкнутым в себе это рассуждение. Не, не на каком экзамене оно
тогда не вылезет, конечно. Для моих целей, которые я в прошлый раз реализовал, важно только, что H от X
имеет степень больше 1. Вот, это мы в прошлый раз использовали. Вот, мы отождествляем по
одновременно модулю H от X и P вот эти вот многочлены. И в прошлый раз у нас получилось, что порядок
вот этой вот G красивая не меньше, чем c и ct плюс l по t минус 1. Собственно, вот в рамках этой леммы я
частично опустил доказательства. Я объяснил, почему x, x плюс, что там, 1, x плюс 2, x плюс l, вот они все
разные. А почему их еще можно комбинировать в такие сочетания с повторениями? Ну, это я оставил
на веру, что на тот момент непонятно было, что такое H от X. Не все, может быть, присутствующие
здесь понимают, что такое H от X. Потому что, по словам Ильинского, не три человека его посещает,
а больше. Но три, это, видимо, пересечение между множеством тех, кто его посещает, и тех, кто
посещает меня. Вот, поэтому я все-таки не буду вас мучить, оставлю это вот частично недоказанным.
Хорошо, если вы понимаете природу H от X хотя бы. Так, а идея уже была предложена в прошлый раз,
ну вот я напомнил все обозначения, мне кажется, больше ничего не нужно. Значит, идея такая. Давайте
докажем, что если n не равняется p в какой-то там, не знаю, степени s, например, такой буквы вроде
не было. То есть, если n это не полная степень простого числа p, то порядок вот этого g красивого
не превосходит n в степени корени с t. Вот, ну, если хотите, это можно оформить как лему. То есть,
если n не равняется p в степени s, то есть конкурирующее неравенство в противоположную сторону.
Порядок вот этого вот множества, этой группы не превосходит n в степени корени с t. Ну, доказываем.
Действительно, пусть это лему. Доказательство леммы. Так, ну, давайте рассмотрим и от нуля и, вот это и
маленькое, то, что присутствует в и большом. От нуля до целой части корни с t и g. От нуля до целой
части корни с t. Если n не является степенью p, то множество вот этих чисел, которые получаются,
это же множество разных чисел, правильно? n же не является степенью этого простого числа,
значит, все разные числа. Разные? Разные. Так, если они разные, то, смотрите, их получается чисел
вот этих n поделить на p в степени i умножить на p в степени g строго больше, чем t. Ну, потому что здесь
корень с t плюс один, целая часть корни с t плюс один и здесь целая часть корни с t плюс один.
Произведение строго больше, чем t. Я вроде ничего страшного не говорил. То есть их больше,
чем элементов в группе g прямое. t это порядок группы g прямое, а чисел, которые мы рассмотрели,
больше, они все разные. Ну, по принципу дирекле или уж как там сказать, существует, потому что n
не является степенью p. Да, существует m1, m2 принадлежащие и, ну, вот среди вот этих,
просто среди вот этих примерно t в квадрате плюс один чисел. Существует m1, m2, давайте будем
без ограничений общности считать, что m1 больше, чем m2. Ну, не важно, как их обозначить, важно,
что их два. Дальше, что m1 сравнимо с m2 по модулю r, но вот они разные. m1 больше, чем m2. Все.
Вот существует два числа, которые совпадают в этой группе, но не совпадают в самом i. Что из
этого следует? Из этого следует, что если мы возьмем x в степени m1 и вычтем x в степени m2,
то это будет сравнимо с нулем по модулю x в рт и без единицы. Ну, просто мы выносим за скобку x
в степени m2, в скобках остается x в степени m1 минус m2, вычесть 1, а m1 минус m2 делится на r.
Ну, значит, полином, который остался в скобках, делится на x в рт и без единицы. Так, не очень я
быстро говорю. Все понятно? Ну, еще раз, m1 больше, чем m2. Давайте я нормально скажу. x в степени m2
выносим за скобку, тут остается m1 минус m2 без единицы, но мы же знаем, что m1 сравнимо с m2
по модулю r, то есть вот эта разность делится на r, а значит, вот эта разность делится на x в рт и без единицы.
Ну, собственно, что и написано. Тут стоит x в степени r какое-то k минус 1, это делится на x в степени r минус 1.
Хорошо, да? Так, ну, раз это сравнимо с нулем по модулю x в степени r без единицы, значит,
по модулю h от x тем более. Я могу вот так написать. x в степени m2 сравнимо с нулем по модулю h от x.
Ну, я до кучи напишу еще здесь p, просто потому что это p фигурировало в тех ситуациях, когда у нас была
перестановочность. Слушайте, h от x мне даже, наверное, не нужно. А, перестановочность-то
определялась по модулю x в рт и без единицы, не надо h от x. Просто x в рт и без единицы напишу.
Просто до кучи дорисую p здесь, которая, в общем, не нужна. Но это же правильно. Если еще и по модулю
p отрешить лядько из цента, то тем более это будет верно. Но реально это ни на что не влияет.
Помните, я говорил, что перестановочность имеет место. Вот мы для того и вводили эти два множества,
что любой многочлен отсюда перестановочен с любым числом отсюда. Перестановочен это значит,
что f от x в мт, где m отсюда, это то же самое, что f в мт от x как раз по модулю x в рт и без единицы
и p. Вот, по тем самым модулям, которые там написано. x в рт и без единицы и p. Так, ну смотрите,
гениальный ход. Берем f из g. Красивого любой совершенно элемент этой группы, на этого поле,
на самом деле. Что у нас получается? Дайте я вот это проинтерпретирую еще вот так,
чтобы было сравнимо с x в мт втором. Ой-ой-ой, по модулю x в рт и без единицы и p. Теперь применяю
просто f слева и справа. По модулю x в рт и без единицы и p. Ну, это очевидно, просто взяли,
применили f слева и справа. Естественно, равенство сохранилось. Теперь, пользуясь перестановочностью,
получаю, что f в мт от x сравнимо с f, ой, в м первый, с f в м второй от x, ну опять по модулю
x в рт и без единицы и p. Сейчас будет катарсис. Нет, полный. Потому что, смотрите, что получается.
Получается, что если мы возьмем вот такое вот уравнение y в степени m1 минус y в степени m2 сравнимо
с нулем по модулю x в рт и минус 1 и p. Но это уравнение просто вот в этой группе g красивое.
Оно имеет полинамиальное такое вот уравнение, оно имеет своим корнем каждый элемент с g красивого.
Смотрите сюда. Для любого f с g красивого получается ноль за счет перестановочности.
Каждый элемент с g красивого это корень вот этого уравнения.
Я думал, что он рассказал. Еще раз, я в прошлый раз говорил, вот это вот такая вот штука.
z по pz под x по h от x. Вот это вот элемент теории колец и полей. Это поле сфакторизовали
специально по h от x. Так что получилось поле. Это важно, да, если это не поле, то наше утверждение
не будет верно. Я ж катарсис-то за счет чего хочу получить. Но это к Ильинскому, я сейчас не буду
это доказывать. Я считаю, что это он все-таки должен сделать. Вот это поле. Что я хочу сказать,
товарищи? Я хочу сказать, что если у полинамиального уравнения есть какие-то корни в поле,
то их точно не больше, чем степень. Степень этого уравнения m1, потому что m1 больше,
чем m2. Но это такое вот обобщение того утверждения, которое мы когда-то использовали, что если мы в zp
работаем, в zp именно, z по pz, но там корней не больше, чем степень. Это верно для любого поля,
но тоже не собираюсь это сейчас доказывать. Это элемент теории колец и полей. То есть у нас
получается, что модуль вот этого g не превосходит m1, а m1 не превосходит n поделить на p в степени
корень из t умножить на p в степени корень из t. И не превосходит корень из t, и g не превосходит
корень из t. Поэтому m1 не превосходит того, что я написал. Это равняется n в степени корень из t,
что и требовалось доказать. Такой гениальный в общем ход в каком-то смысле оценить порядок
группы с помощью степени многочлена, корнями которого служат все элементы этой группы.
Вот я доказал эту лему по модулю фактов из теории колец и полей.
Ну вот правильно, здесь надо было заменить по модулю h от x и p. Все-таки надо было вот здесь
сказать, что вот это вот зачеркнуть и написать h от x. Ну h от x это же делитель x в степени r
без единицы. Значит и в этом поле мы тоже имеем равенство нулю. Спасибо большое, да, забыл
сказать. Вот в этом месте надо x в рт и без единицы заменить на h от x. Потому что h от x это делитель
вот этого. Если равенство нулю есть по модулю x в рт и без единицы, то по модулю h от x тем более.
Я забыл, да, спасибо. Действительно вот я хотел это в начале написать, но подумал, что это не нужно,
в конце это нужно обязательно, но я забыл. Правильное совершенно замечание. Если здесь просто писать
«бог знает что», а не то, что порождает поле, то тогда мое рассуждение формально неверное. Но поскольку
это делитель вот этого «бог знает чего», то это на самом деле не «бог знает что». Можно заменить
на h от x и все работает. Все! На самом деле все, что нам осталось сделать, это прийти к противоречию.
То есть вот у нас данные наши. Нам нужно просто убедиться в том, что вот это больше строго,
чем вот это. Так, товарищи, идею-то понимаете? Тогда мы придем к противоречию с предположением о том,
что n это не степень p. Мы получим, что n это степень p, но мы прошли это на первом этапе. Мы проверяли,
является ли n степенью p. Ну, значит, n это первая степень p. То есть n простой и все прекрасно.
Все, что осталось сделать, это техническую выкладку в духе начала семестра. Ну, давайте ее сделаем.
Видите, я же обещал, что рано закончу. Я не думал, что настолько рано, но что-то дело хорошо идет.
Но все равно, я вот материал из «Колеца полей» не буду пересказывать за Дмитрия Геннадьевича,
потому что надо, чтобы он говорил в своих терминах. Вот тут осталось чуть-чуть недопонятным то,
почему, например, вот эта конструкция является полем. Ну, значит, надо разобраться с этим.
Ну, естественно, на экзамене мы будем к этому относиться максимально лайтово,
потому что, наверное, есть люди, которые ТКП не посещают. ТКИП, как это вы там сокращаете?
КСИ, это которая G? Ага, да. G это, можно сказать, мультипликативная группа этого поля.
Так, ну все, давайте я выкладку сделаю где-нибудь вот тут. Она несложная, она с запасом сейчас получится.
Поскольку мы договорились с вами считать, что n может быть скоро годно большим для наших целей,
мы особо переживать не будем по поводу аккуратности, но все будет аккуратно вот именно в этом смысле.
То есть, смотрите, c из t плюс l по t минус 1. Ну, это больше либо равняется, чем c из t плюс
корень из r на лог двоичный n по t минус 1. Следите внимательно, тут выглотки я тоже могу что-нибудь напортачить,
но там все просто по идее. То есть, я беру и l оцениваю снизу тем... а, это просто равенство,
подождите, это же равенство. Ну да, можно, конечно, рисовать здесь целую часть. Ладно,
давайте я напишу для аккуратности, потом мы с ними как-нибудь разберемся. Но так уж точно правильно.
Хотя l, наверное, и было целой частью. Да, l, наверное, и было целой частью. Все-таки давайте я честно наведу
порядок. l было целой частью, тогда это просто равенство вообще. Особенно делать нечего. Но что я хочу
сказать? Ну, r больше, чем t. Вот r больше, чем t, поэтому здесь получится вот так. t плюс корень из t
на лог двоичный n. Ну, пусть целая часть, ладно. Но я пользуюсь тем, что r больше, чем t, и если нижний
индекс у цшки увеличить, то она увеличится однозначно. Или неправда? А, неправда. Так,
если нижний, да, если нижний индекс увеличить, да-да-да, то она однозначно увеличится. Нет,
все правильно. Так, конечно. Все, тут не надо ничего проверять, я уж как-то перемудрить собрался. Так,
ладно, это хорошо. Так, по t минус 1. Так, что еще я хочу? Я, наверное, t хочу оценить вот так же точно.
Я хочу сказать, что t больше либо равняется корень из t на лог двоичный n. Это правда,
или неправда? А где это было написано тут? Что-то я нигде не написал. Да, вот это должно следовать
из того, что t это хотя бы логарифм в квадрате. А я это не написал, да? Не просто r больше,
чем логарифм в квадрате, а t больше, чем логарифм в квадрате, да? Ну, было на прошлой лекции,
ладно, тогда не будем перепроверять, но это факт, конечно, это легко понять. Да, хорошо, значит,
мы тогда продолжаем эту выкладку. У нас получается, ну, елки-палки, ужасно подмывает, написать два
корня из t. Ой, блин, слушайте, я не знаю, но мне, конечно, не хочется здесь, ну, или целую
часть оценить. Давайте я вот так пишу, два корень из t на лог двоичный n минус 1, вот так
напишу и по t минус 1. Так, вот теперь мне надо верхнее вот это t тоже так как-нибудь оценить,
тяп-ляп. Можно его также оценить, как корень из t лог двоичный n? С верхним надо аккуратнее,
потому что верхний это точно может навредить. Ужасно хотелось бы. Или это надо было раньше
сделать, что? Вот здесь, вот в этом месте сделать, да?
Да, какая прелесть. Так, ну что ж, кажется, это правильная мысль. Значит,
c из t плюс целая часть корень из t лог двоичный n, а тут надо целую часть от корень из t лог
двоичный n плюс 1, да? Мы вычитаем из нижнего индекса верхний, получаем плюс 1, да, вроде получаем
плюс 1. Так, тогда это будет больше либо равно, чем c из 2 корень из t лог двоичный n минус 1
по целая часть корень из t лог двоичный n плюс 1. Так, а может быть, вот здесь снизу и не стоило
снимать эту целую часть. Ну ладно, ну ладно. Вот здесь минус 1, да? Или не снимать ее? Так, сейчас-сейчас-сейчас-сейчас.
Да, наверное, вот так вот написать, вот так. Это правильно или нет? А, удвоенно, наоборот,
вот здесь вот надо. Вот так, вот так. Мы t оцениваем как корень из t лог двоичный n. Да, так можно,
потому что t мы оцениваем без целой части как корень из t лог двоичный n, ну значит, с целой
частью тем более, вот будет удвоенная целая часть. Ну это можно переписать как удвоенная целая часть
по минус 1, c2 целая часть корень из t лог двоичный n по целая часть корень из t лог двоичный n минус 1,
но это в принципе неважно. Зачем уж так? Так, во сколько раз это отличается просто от c из удвоенной
целой части по целой части? Ну там раза в два отличается, но, в общем, надо посмотреть внимательно,
да? Или еще меньше того? Почти не отличается, да? Потому что там отличие, что-то типа вот такой
минус 1, а сверху плюс 1 или наоборот надо перевернуть. Ну, конечно, неважно, да, я хочу
сказать, что это больше либо равно там, например, одна вторая c из 2, вот эта целая часть по целая
часть. Конечно, я пытаюсь свести все к чему-то совершенно тривиальному, но натыкаюсь на какие-то
идиотские ограничения, которые, в общем, на самом деле сути никакой не несут. Так, одна вторая
тут с запасом. Ну понятно, при больших n там может быть, но плевать. В общем, короче говоря,
это... Давайте я вот так напишу, все, мне надоело, я понял. Это равняется 2 в степени 2 на целая часть
корень из t лог двоичный n. Мне все надоело на 1 плюс о малой от единицы. Ну, оно и из вот этой
c вылезает 1 плюс о малой от единицы, понятное дело. c из 2k по k это 2 в степени 2k с точностью до 1 плюс
о малой от единицы в показателе. Ну или 2 плюс о малой от единицы в степени 2k это то же самое.
Понятно говорю? Да, и целую часть, конечно, в этой связи писать нелепо. Правильно совершенно, да.
Зачем я ее написал? Она все равно пойдет в 1 плюс о малой от единицы с запасом. Ну все, все, потому что это
n в степени 2 корни из t на 1 плюс о малой от единицы, и это, конечно, гораздо больше, чем n в степени корень из t,
который мы получили как верхнюю оценку. Кстати, вот если помните, я рассуждал там про вот эту
коммутацию, что с чем коммутирует, и я говорил, что в принципе можно было бы вот это n поделить на
p туда не заносить, а просто написать n витой на p вжитой. Не морочить голову. Ну тогда в этом месте была бы оценка
n в степени 2 корни из t, и чуть-чуть бы не сошлось. То есть пришлось бы более аккуратно в этом месте
оценивать, но это я тоже не хотел делать, и решил уж так проще. Понимаете, да? Но в общем это все на самом деле одно от другого.
Не сильно далеко отстает. Ну все, я доказал теорию. Доказал, ну там по модулю нескольких фактов,
которые отправил к Дмитрию Геннадьевичу. Ну и, соответственно, поскольку я к нему отправил,
то это интересующимся, а на экзамене я мучить не буду.
Так и чего, ну устроите дополнительные лекции. Ну можно, знаете как, на консультации можно.
Ну короче, вот я говорю, что что-то не успелось, то, естественно, в экзамен не пойдет. Если кому-то
интересно, то это всегда можно факультативно доказать. Не сейчас, так не знаю, там после экзаменационной сессии,
это как удобно будет. Если мы сами что-то не успели, а оно в экзамен, естественно, не идет. Но если вам
интересно, то мы потом расскажем. Вот, ну слушайте, я совсем быстро закончил. У меня тоже самое
с ОКТЧ сегодня было. Я думал минут 40 проговорю, проговорил 20. Ну и здесь та же история.
Ну на самом деле вы вот это вот быстро воспринимаете, потому что уже привыкли к таким выкладкам. Когда это
было в конце первого курса, вот это было на полчаса точно. Народ страдал очень сильно.
Все, товарищи, хотелось сказать, расслабляйтесь. Ну успехов вам в общем.
