# Название: Дискретный анализ 7, 8. Хроматическое число (продолжение)
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240819
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T23:48:26Z

Прекрасно, ну давайте продолжим. У нас там еще много интересных случаев. На самом деле то, что я сейчас буду рассказывать, не вполне тривиально, но не сразу. Значит, давайте тогда... Ну я как-то здесь зафиксирую просто для вашего удобства.
pn квадрат стремится к нулю, это первый случай. Тогда симпатически почти, наверное, хроматическое число случайного графа не превосходит единицы, ну то есть ей равно. Это вот первый тривиальный случай, который мы рассмотрели.
Дальше второй случай, pn стремится к нулю. Тогда симпатически почти, наверное, хроматическое число не превосходит двойки. Это мы, видимо, тоже доказали, раз вы так говорите, но я вроде вспоминаю, да.
Третий случай на самом деле вот такой. Он похож на случай из теоремы о гигантской компоненте, но он не просто так. Он не такой, а он находится в том режиме, когда гигантской компоненты как раз нет.
То есть тут надо дополнительно написать, что c меньше единицы. Значит, если вы знаете, как примерно устроен экзамен в конце года, то там есть задачки на высокие баллы, которые я предлагаю в случае, если вы до этого высокого балла дошли.
Значит, вот хорошая задача, я ее никогда здесь не рассказываю, но могу задать на экзамене, если вы подготовитесь к этому, у вас будет бонус. Значит, задача... Докажите, что в этом случае асимптотически почти, наверное, хиаджи не превосходит тройки.
Ну, я даже поясню, почему не превосходит тройки. На самом деле можно доказать, что в этом режиме... Вы помните, что все компоненты графа крошечные, логарифмического размера? c меньше единицы, они все крошечные.
Но вот они не просто крошечные, а все эти компоненты являются либо деревьями, либо унициклидами. Унициклическими графами. Но я вот здесь вот напишу, асимптотически почти, наверное, все компоненты либо деревья, либо унициклические графы.
На самом деле не зря считали унициклические графы в каком-то смысле, потому что, например, это помогает здесь. Но я не буду, вот традиционно я не читаю этого на лекции, а предлагаю тем, кто хочет 10 баллов.
Вот в том числе быть готовым к такой задаче. Доказать, что асимптотически почти, наверное, все компоненты, либо деревья, либо унициклические графы. Понятно, что дерево красится в два цвета, унициклический граф красится в три, так что если вы вот это докажете, то как следствие вы получите, что хроматическое число не больше тройки.
Но это идет формально в курсе без доказательства. А дальше очень интересный случай, который я хочу, если не доказать, то почти доказать в каком-то смысле. Очень интересный случай, четыре.
Выглядит он в каком-то смысле офигенно. Но, с другой стороны, если поглядеть на пункты 1, 2, 3, то эта офигенность чуть-чуть нивелируется. Потому что, смотрите, ну чего мы доказали? Вот в пункте 1 говорится, что хроматическое число фактически принимает только одно единственное из n возможных значений.
Я надеюсь, все понимают, что в принципе хроматическое число графа может быть любым от единицы до n, да? Но вот здесь утверждается, что для него нет никакой свободы. Вот здесь утверждается, что для него нет никакой свободы.
Оно может принимать только одно значение, единица. Вот в этом режиме говорится, что оно может принять два значения. 1 и 2. Но, опять же, очень низкая степень свободы. А здесь три. Вот четвертый пункт офигенный в том смысле, что сейчас будет пункт про четыре значения.
Но вы в каком-то смысле ждете, наверное, что сейчас будет c больше единицы, а вот фигушки вам круче. В каком-то смысле. Значит, пусть p от n равно n в степени минус альфа. Ну, n в степени минус альфа, в частности, могло бы равняться n в минус первой степени.
Но давайте считать, что альфа больше пяти шестых. Ну, то есть минус первый вполне подходит. То есть в эту ситуацию, конечно, укладывается и вот это, и вот это, и вот это. В эту ситуацию укладывается и c больше единицы, и 1 поделить на n в степени 0,9, например.
Как-то, товарищи, я не гоню. Нормально по скорости? Понятно ведь, что происходит? Вот туда много чего укладывается. Это такой довольно широкий класс случаев. Утверждается следующее. Тогда существует такая функция u, зависящая от n и от альфа.
Альфа фиксирована больше пяти шестых. Утверждается, что при данном n и при данном альфа можно найти такое число u от n альфа, что, вероятно, вероятность, ну или давайте вероятность. Что писать вероятность?
Я пишу a, p, n. Я сейчас напишу a, p, n. Тогда асимптотически почти, наверное, хи от g принадлежит u, u плюс 1, u плюс 2, u плюс 3. Концентрируется в четырех значениях. Но очень важный момент.
Если в первых трех пунктах, в концентра... пунктах, концентрация была сначала в одном значении единица, потом в 2, 1 и 2, потом в 3, 1, 2, 3, то здесь не утверждается, что u это 1. Не говорится, что хроматическое число при каждом n принимает либо значение 1, либо значение 2, либо значение 3, либо значение 4.
А утверждается, что есть некоторая функция, зависящая от n содержательным образом, с которой есть вот эта концентрация в четырех значениях. Но это все-таки вот функция растущая. Значит, упражнение тоже полезное, в том числе для экзамена.
Упражнение «Докажите, что при альфа строго меньшем единице u от n альфа стремится к плюс бесконечности». То есть концентрация есть в четырех значениях, но это концентрация в растущих значениях.
Минимальная из них растет с ростом числа вершин случайного графа. Очень крутой результат. Значит, это доказано было в свое время Балабашем. На самом деле потом неоднократно улучшалось, а именно дотянули с 5 шестых до 2 третей.
Это так, для вашего сведения. То есть сейчас люди могут 2 трети здесь вставить. И на самом деле... Так, немножко сейчас будет такой кряк. Чуть-чуть не так пафос устроен. Кряк состоит в том, что на самом деле люди умеют, даже доказывать концентрацию в двух значениях.
Потому что если здесь p равно c поделить на n, то можно доказать даже, что оно равно 3. Но это чуть посложнее. То есть что унициклические компоненты всегда есть. Хоть немножко, но есть.
И здесь можно поставить точное равенство. И здесь, если считать, что 2 не включает в себя 1, то есть p стремится к 0, но при этом p не стремится к 0, тогда здесь будет точно равно 2. То есть все вот эти три случая, это на самом деле случаи концентрации в одном значении.
А здесь концентрация доказана в двух, но я вам расскажу, как получается 4. До какой-то степени. Расскажу. Вот я сейчас это буду доказывать. Страшно аж жуть. А может, не кокну. Но зато это какой уровень, понимаете?
Вот если я вас не кокну этим, то есть вы все поймете, то вы окажетесь на очень высоком уровне знаний в этом месте. А это очень важно. Понимать, что когда вы что-то сложное раскрашиваете, при каком-то режиме оно принимает лишь малое количество значения.
Это статистически значимо. То есть понимать такие вещи, это я не знаю, кого вообще превосходить. Но я готов над вами как угодно воспарить, чтобы вас в этом убедить. Вот те, кто попал на эти две лекции, тот уже попал конкретно.
Так, ну я попробую сейчас это рассказать. Но тут надо начать в каком-то смысле издалека. Начать надо издалека. То есть я не буду сейчас доказывать прямо сразу вот это утверждение про концентрацию в четырех значениях, а я сейчас буду рассказывать вообще, как устроена наука о концентрации.
Вот у вас есть курс замечательный, по теории вероятностей. Вам ведь там уже рассказали и неравенство Маркова, и неравенство Чебышева, да? А теперь такой вопрос. Было ли у вас еще какое-нибудь неравенство, помимо Чебышева, которое в некотором смысле Чебышева бы усиливало?
Некоторое неравенство уклонения большого? Мне казалось, что Эрлих рассказывал в каком-то из... Без доказательства? Или с доказательством? Про случайное блуждание, может быть, шла речь, нет?
Нет. Нет, блужданий не было. Блужданий точно не было? Давайте я тогда с нуля прямо расскажу, потому что это потом еще понадобится, как некие инструменты в следующем семестре. Очень полезное, очень мощное неравенство.
Значит, сейчас вот давайте, чтобы точно была понятна логика, я делаю такое как бы лирическое отступление. Называется неравенство большого уклонения для случайного блуждания. Неравенство...
Ну, пусть будет большого уклонения, да. Это классический термин. Уклонение для случайного блуждания. Так, а случайное блуждание мы с вами, конечно, на этих лекциях не обсуждали, потому что пока незачем было, правда ведь?
То есть я здесь тоже не употреблял этот термин. А вообще где-нибудь он все-таки употреблялся? Нет? На семинарах было, да? Не у всех. Ну, давайте я напомню. Я рассматриваю простейший случай.
Это блуждание на прямой. Значит, у нас есть обычная прямая, на которой расставлены целые числа. 0, 1, 2, минус 1, минус 2. И так на бесконечность в обе стороны. Ну, когда я хочу развлечь публику, а вы же знаете, что я люблю развлекать публику, я, конечно, прибегаю к такой аллегории.
Аллегория совершенно карнавальная. То есть вот здесь у нас в нуле находится кабак. Из которого выходит пьяница. И этот пьяница выбирает направление движения случайным образом. А двигается он по целым точкам.
В нуле в начале координат находится кабак, а дальше он двигается по целым точкам. То есть он вот сюда переходит с вероятностью 1, 2. И сюда переходит с вероятностью 1, 2. Это частный случай, потому что на самом деле, конечно, можно здесь написать p, а здесь q.
1 минус p. Но если дорога ровная, то с какой бы радости p не равнялась q? Вот, конечно, если она наклонена сюда, то, наверное, p будет больше, чем q. Но мы будем считать, что дорога ровная, поэтому он делает свой выбор каждый раз с вероятностью 1, 2.
Оказавшись, например, тут, он снова с вероятностью 1, 2 идёт направо, с вероятностью 1, 2 идёт налево. Значит, формально процесс описывается очень просто. Давайте, скажем, введём это из.
Итые, которые равны плюс 1 и минус 1 с вероятностью 1, 2. Такие случайные величины на каком-то пространстве, которые принимают всего два дискретных значения. Плюс минус 1 с вероятностью 1, 2.
Тогда положение пьяницы в момент времени n, это какой-то ксис индекса m, и оно определяется вот так. Где это итые, они, конечно, взаимно независимы. Так, это положение пьяницы в момент времени n.
Ну, собственно, вот этот процесс и называется случайным блужданием напрямую. То есть ксис индекса m — это такая вот последовательность случайных величин, которые образуют простейший случайный процесс движения пьяного товарища по прямой.
Но, смотрите, раз вы знаете, у нас неравенство Чебышёва, давайте попробуем вместе с вами оценить вероятность, с которой кси n больше, ну, или равняется, неважно. Какого-нибудь заданного числа a.
Ну, естественно, я понимаю, что вы должны понимать. Вот a должно быть положительным, правда? Ну, нелепо сравнивать кси n, которое может быть как отрицательным, так и положительным, причем равно, вероятно, сравнивать его с чем-то отрицательным вот в таком ключе.
То есть это вероятность, что пьяница уйдет вправо, ну, вправо на положительное число шагов. Так, как это оценить? Во-первых, очевидно, что математическое ожидание кси n равняется 0. По линейности просто.
Тут неважно, зависимые, независимые величины. Конечно, е кси n равняется 0. Поэтому я могу вот так написать. Это вероятность того, что кси n минус е кси n больше либо равняется a. Ну, просто потому, что е кси n это 0, я ничего не изменил.
Ну, а этот, естественно, не больше, чем d кси n поделить на a. Дисперсия кси n-ого... Дисперсия кси n-ого... Она равняется сумме дисперсий это-итых, потому что это-ито и независимо. Так, вы знаете, что дисперсия суммы независимых равна сумме дисперсий?
Даже, наверное, попарно некоррелированных. Была такая речь, нет? Была. Ну, вот. Значит, дисперсия кси n-ого – это сумма дисперсий. Ну, а чему равна дисперсия это-итого? Это очевидно. Единица она равна.
Потому что второй момент – это единица с вероятностью 1. Второй момент равен единице. А средняя – 0. Ну, вот из второго момента вы читаете среднее, получаете 1. То есть это n... Ой, не на a, на a в квадрате, конечно.
n поделить на a в квадрате. Ну, дальше я в этом месте произношу стандартную пафосную речь о вреде пьянства, которая будет усилена впоследствии. Ну, в чем состоит вред пьянства? Вот тут рассматривается пример.
Пьяница совершил миллион шагов. Миллион. А уйти хотел вправо на жалкое расстояние 10 тысяч. Можно сказать, если бы он был трезвый и стремился направо, то он прошел бы миллион шагов вправо.
А он не трезв, его шатает. И он хочет удалиться всего лишь на 10 тысяч шагов вправо. Смотрим сюда, чего у нас получится. Это 10 в шестой на 10 в восьмой, правильно? То есть вероятность того, что он так мало уйдет за так много шагов, всего лишь 1 сотая.
Ну, то есть это показывает даже не почему пьянство вредно, а почему случается алкоголизм. Пьяница с высокой вероятностью мало удаляется от кабака. Если у кого на семинарах было, то там, наверное, объясняли, что он и в кабак возвращается бесконечно много раз.
С вероятностью единицы. Но мне, с моей точки зрения, сейчас не важно, что он возвращается бесконечно много раз. Он с очень маленькой вероятностью удаляется на, в общем, относительно малое расстояние за весьма приличное количество шагов.
Оказывается, что крышку в гробе алкоголизма забивает отнюдь не неравенство Чебышева. Вот эту оценку 1 сотая можно значительно улучшить применительно именно к нашему простейшему процессу блуждания.
То есть в общем случае неравенство Чебышева, может, улучшить и нельзя. Но конкретно вот в этом простейшем случае можно получить гораздо более сильную оценку. Теперь опять вопрос по поводу курса теории вероятностей.
У вас была теорема Муавра-Лапласа? Нет, пока не было. Но вспомните про меня, когда у вас будет теорема Муавра-Лапласа. Но я, стало быть, сейчас ее просто упоминать не стану больше. Вспомните про то, о чем я буду сейчас рассказывать.
Когда у вас будет эта теорема. Значит, если ее будут доказывать целиком и полностью, а не как следствие из какой-то более сильной теоремы, то вы поймете, зачем, конечно, нужны асимптотики, но немножко обалдеете.
Но она такая довольно тяжело доказывающаяся. А то, что я сейчас сделаю, это будет офигенно просто. Ну, я не знаю, может, все-таки Эрлих это тоже сделает, но скажите ему тогда, что не нужно, потому что я это сделал.
А может, и не будет делать, я не знаю. Значит. Давайте я сформулирую вот здесь теорему. Собственно, она и называется неравенство большого уклонения для случайного блуждания. Утверждение такое.
Я его написал. А сейчас мы сюда подставим, понимаете? Ну, стоит n поделить на а в квадрате. И оно маленькое, да? Ну, значит, а в квадрат поделить на n, наоборот, 100. Тут надо а в квадрат, деленное на n, еще пополам поделить.
Будет 50. Е в минус 50-й степени. Не 1 сотая, а е в минус 50-й степени. Вообще никаких шансов. Вот. Ну, на самом деле, Бог с ним действительно с Муавром Лапласом. Мы ж такую штуку видали, когда с вами в начале семестра асимптотики смотрели.
Это некое отношение c-шек. c из n по x, c из n по n на 2. Оно ж вот как-то так себя и ведет. Но там это все сложно. Там надо какие-то логарифмы раскрывать в показателе экспонента. Какие-то страшные бяки.
Я утверждаю, что вот это верно всегда. И это очень красиво и легко доказывается. Сейчас мы это проделаем. Доказательства. А? Ну, естественно, я могу здесь написать модуль. Тогда здесь двоечка появится.
То есть я точно так же могу написать меньше либо равно минус а. И будет то же самое. Это понятно. Тут все симметрично. Это может пригодиться в какой-то момент. Но я надеюсь, у всех это понимание и есть.
Что довешивание модуля добавляет просто со множитель двойка к этой экспоненте. И как-то вот пьяницам это не сильно помогает. Ну, 2 поделить на е в 50-й, это все равно, что 1 поделить на е в 50-й.
С точки зрения, так сказать, реализуемости такого события. Вот. А доказательство обалденное совершенно. Вот давайте возьмем какое-нибудь число λ больше 0. λ больше 0. Я вот не помню, где я в последний раз это доказывал.
Ну и напишем, что вероятность, которая нас интересует, вероятность того, что ксен не меньше, чем а, это, конечно, вероятность того, что λ умножить на ксен не меньше, чем λ на а. Домножил на положительную константу слева-справа.
Но более впечатляющий переход, до которого, конечно, можно додуматься, только в каком-то смысле зная ответ. Надо секспоненцировать обе части неравенства. Взять экспоненту. е в степени λ ксен больше либо равняется е в степени λ а.
И это тоже святая правда, потому что экспонент — это монотонная функция, и неравенство сохраняется. А дальше надо применить неравенство Маркова. Банальное неравенство Маркова. Так, все помнят неравенство Маркова, да?
Ну, кси больше чего-то с вероятностью не больше, чем мат ожидания кси поделить на это что-то. Значит, мат ожидания — это вот от этой экспоненты. Мат ожидания от е в степени λ ксен. Ну, и надо поделить на правую часть то же самое, что написать е в степени минус λ а.
Поделить на правую часть — это то же самое, что написать отрицательную экспоненту. Теперь, ксиенная — это сумма этеитах, вон там написано. Значит, экспоненты от суммы — это произведение и экспонент.
Но мат ожидания произведения равно произведению мат ожиданий, поскольку они все независимы в совокупности. Здесь важна не попарная, а именно совокупная независимость. В отличие от дисперсии, где было достаточно даже попарной некоррелированности, мат ожидания произведения всех — это все-таки нужно, чтобы они были совокупны.
они были независимы в совокупности, но они независимы. То есть у нас получается вот так, произведение по i от единицы до n, мат ожидания, вот e в степени лямбда это it, ну и все это на e в степени минус лямбда, вот так.
Так, друзья, это понятно? Так, теперь что такое мат ожидания функции от случайной величины? Все знают, как считать мат ожидания функции, но это очевидно. Надо вместо it подставить ее значение, а после подстановки значения то, что получится, умножить на вероятность этого значения, то есть на одну вторую.
У нас получится вот так, e в степени лямбда, это я подставил единичку, плюс e в степени минус лямбда, это я подставил минус единичку, поделить пополам, это я каждое из значений умножил на одну вторую.
Дальше мы это возводим в n-ную степень, ну и по-прежнему умножаем на e в степени минус лямбда. Так, ну, конечно, продвинутые пользователи знают, что написан чосинус, а еще более продвинутые умеют сразу написать для него ряд Тейлора.
Но я, например, не умел бы на вашем месте сразу написать для чосинуса ряд Тейлора. Но для каждого из экспонентов, каждый помнит, что такое ряд Тейлора. Учили ряд Тейлора для экспонентов?
Лямбда в степени k на k факториал, да? А тут минус лямбда в катой на k факториал. Но понимаете, что при нечетных k происходит кок, а при четных k удвоение. Но это удвоение отлично компенсируется двойкой в знаменателе.
Ну, то есть, короче, остается сумма по k от нуля до бесконечности лямбда в 2 катой на 2k факториал. Ну, сейчас я это напишу. Получается вот так. Сумма по k от нуля до бесконечности лямбда.
Сумма по k от нуля до бесконечности лямбда в 2 катой на 2k факториал. Все это в n и на несчастное e в степени минус лямбда, которое очень даже сыграет свою роль в конце. Так, все уследили, да, как я получил ряд Тейлора для чосинуса?
Я вообще не знаю, может, вы кошинус его называете, но я думаю, я понятен в любом случае, да? Так, теперь смотрите, есть такое гениальное неравенство. Гениальное при гениальное. Я издеваюсь.
Издеваюсь. Вот такое. Вот. Но поскольку у нас 2k факториал в знаменателе, то я продолжу неравенство в ту сторону, в которую мне надо. Значит, у меня получится сумма по k от нуля до бесконечности лямбда в 2 катой, 2 в катой степени на k факториал.
Все это в n и на несчастное e в степени минус лямбда. Оно у меня постоянно несчастное. Но оно скоро станет счастливым. Или вы станете счастливыми. Когда катарсис наступит. Так, катарсис близок, потому что, смотрите, вот тут стоит лямбда в 2 катой, а тут 2 в катой степени.
Давайте я вот так обычно это делаю. Получается такой арахис. Но это не совсем арахис, но, в общем, какая-то такая штучка. Но вот видно, что это лямбда квадрат пополам в катой степени. То есть сумма, которая сейчас написана в скобках, это снова ряд Тейлора.
Снова для экземпляра. Но в показателе экспоненты лямбда квадрат пополам. То есть все вместе получается e в степени лямбда квадрат пополам, ну, еще умножить на n, да? Вот на это n. e в степени лямбда квадрат пополам, это то, что в скобках, и оно еще в n-ную степень возводится.
И несчастье закончилось, я могу сразу занести под общую экспоненту, вот это минус лямбда. Вы следили, да? Я хочу, чтобы это простое доказательство. Было предельно понятным. Катарсис наступает сию минуту.
Потому что в показателе экспонента написано, ну, в общем, парабола по лямбду, да? Ветви которой направлены вверх. У нее есть минимум. Ну, производную надо приравнять к нулю, там, как в школе учат, минус b поделить на 2а, да?
В общем, минус b поделить на 2а, это в нашем случае а поделить на n. Если вы посчитаете. Это, конечно, а поделить на n. Подставляем вот эту вот точку, в которой минимизируется показатель экспоненты, подставляем а поделить на n сюда, получаем ровно вот это.
Все. Я надеюсь, вы можете подставить в уме а поделить на n сюда. а квадрат поделить на n квадрат, n сокращается, остается а квадрат поделить на 2n, а вычитается просто а квадрат поделить на n.
Ну, и со знаком минус вылезает а квадрат на 2n. То есть мы нашли оптимальное. значение оценки в рамках вот этого офигительного метода я утверждаю что это в общем самое лучшее что и можно получить еще более плотной концентрации конкретно для вот этой последовательности случайных величин доказать не удастся когда я произношу слово концентрация я имею ввиду что мера вероятностная вот это вот вероятность события она очень тесно сконцентрирована около среднего вероятность того что произойдет уклонение от среднего крайне маленькая вот такая вот это и называется концентрация меры понятно говорю да?
ну я доказал теорему так она полезна она будет использована в этом курсе но не для доказательства этого результата она сейчас будет обобщена оказывается подобные оценки то есть подобная концентрация мера настолько высокая концентрация что не выберешься из светоча так сказать вот этого любимого кабака да вот настолько высокая концентрация она характерна не только для последовательности независимых плюс минус единиц которые складываются образуют случайное блуждание она характерна для более общих процессов значит я сейчас сделаю следующим образом я сформулирую некий результат прографы который по крайней мере пока что доказывать не буду а там последовательность не будет посмотрим как у нас по темпу пойдет в прошлом году и в позапрошлом году я не доказывал в итоге этот результат в каком то смысле чтобы не кокнуло а с другой стороны ведь интересно же да вдруг я успею ведь с каждым годом надо расти над собой мне ну и вам тоже но не вам лично а поколениям знаете в советское время говорили то что отцы недостроены мы достроим то что отцы недопели мы допоем вот здесь как то так вот первые поколения они этого не слышали вообще и очень плохо что не слышали а вы сейчас может услышать и полное доказательство но может останемся на уровне прошлого года посмотрим значит я сейчас сформулирую результат который очень нетривиально обобщает вот эту теорему плата про плотную концентрацию меры и покуда он никак не доказано это в общем какой то такой но я не знаю в результат в себе то есть вы не поймете почему это обобщение в этом смысле хорошо бы доказать конечно в смысле меньше либо равно а как нет я же беру я лямбда взял совершенно произвольное в начале то есть я волен ему выбрать в конце так что получилось оптимально я мог сказать давайте сразу возьмем лямбда равна поделить на м просто обозначим буквой лямбда поделить на н дотянем до сюда и вот в этом месте подставим и у меня получится очень хороший результат вот так. Но я заодно объяснил, что выбор не случайный, а выбор как для минимизации вот этого выражения. Ну вот, значит, смотрите. Вот у нас есть множество всех графов на n вершинах. g равняется ve, таких, что мощность v равняется n. Но это наше пространство элементарных событий, на котором живет случайный граф. Тут ничего нового нет. Просто омега, на котором живет случайный граф. Выбирает некоторый граф из этого множества.
Давайте рассмотрим произвольную функцию, произвольную случайную величину f из омега. Ой, что, перерыв, да? Ну, куда? vr, конечно. Ну, раз перерыв, значит... Так, друзья, вы только давайте вслушайтесь, потому что нетривиальная вещь рассказывается. Мало когда рассказывающаяся.
Тут надо, конечно, вдуматься в происходящее. Итак, вот у нас есть множество всех графов на n вершинах. Есть какая-то функция на этом множестве. Можно считать, что случайная величина это одно и то же. Вот. Давайте скажем, что f Липшицева... А какой анализ? Ну, еще очень красиво пишется, конечно. Вот я вот так пишу. Липшицева...
Сейчас будет два похожих определения. Что она бывает Липшицева по ребрам, если, но тут проще, чем в анализе, выполнено вот такое вот простое неравенство f от g минус f от g' по модулю не превосходит единицы.
То есть имеется в виду, что если вы в графе g удалите или наоборот добавите одно ребро, чтобы получить g' одно ребро, то вот такая разность будет не больше единицы. Ну, то есть давайте я напишу g и g' отличаются не более чем на одно ребро.
Ну, то есть, понятно. Давайте приведем пример какой-нибудь липшицевой по ребрам функции и не липшицевой. Ну, дурацкий пример от количества ребер, но это понятно. А вот скажем количество треугольников, оно липшицево по ребрам или нет?
Нет, потому что в графе может быть... Вот такая вот картинка. Много-много-много треугольников, сидящих на одном ребре. Вы берете это ребро, удаляете, и все, куча треугольников пропала.
То есть количество треугольников может измениться катастрофически, даже, ну, так измениться, что изменение будет зависеть от n. Вот здесь может сидеть c из n по 2 треугольников. Ну, или n треугольников.
Ну, в общем, огромное может быть изменение. А? В общем, если вы возьмете хроматическое число графа, то оно липшицево по ребрам. Согласны? Ну, тут очевидно вроде, из определения хроматического числа следует.
Есть другое определение, которое для нас будет, наверное, даже актуальнее, хотя не факт. Ну, пусть будет, да. Не факт на самом деле. Липшицево по вершинам. Не по ребрам, а по вершинам. Если...
Нет, наверное, все-таки... Общее доказательство я не успею дать. Ну, посмотрим. Липшицево по вершинам. Если... Ну, то же самое, конечно. Только надо сказать, как отличаются g и g'. Тут надо чуть более аккуратно сказать.
Я вот так нарисую. Вот граф g на n вершинах. Берем любую его вершину. У нее есть какая-то там окрестность. Сколько-то ребер, которые к этой вершине примыкают. Так вот, g'. g', для которого должно выполняться вот это неравенство.
Это любой граф, который можно получить из графа g произвольным видоизменением вот этой окрестности. Ну, то есть, часть ребер можно удалить, часть добавить. Нет, вершину мы не трогаем, потому что у нас графы все на n вершинах.
Вот я очень аккуратно определяю, чтобы было понятно, что множество графов одно и то же все время. Графы все живут на n вершинах. Никаких вершин мы не удаляем. Мы... Мы и вот в этом определении тоже удаляем ребра, как и в первом случае.
Но в первом случае мы удаляли одно ребро или добавляли одно ребро. А здесь мы можем что угодно делать с окрестностью вершины. Мы можем провести дополнительные ребра, можем часть ребер, которые проведены, уже убрать.
И вот это получится g'. Вот утверждается, что... Не утверждается, а определяется так. Если для любого g' g', вот это выполнено, то говорится, что случайная величина функции f липшется по вершинам.
Но, кстати, хроматическое число очень даже липшется по вершинам. Понятно? Хроматическое число липшется по вершинам. Нет. Нет. То есть липшется по вершинам, это более сильное условие на самом деле.
Вот хроматическое число, оно и такое, и такое, да. Вот есть примеры, когда липшется по ребрам, но не липшется по вершинам. Такие тоже можно привести. Так, это не надо пока стирать. Значит, непростая теорема, которая в конечном счете доказывается почти так же, как вот эта, но все-таки сильно более непростая.
Теорема сейчас будет выписана. И откуда там вылезет что-то похожее на это, сейчас будет непонятно. Теорема называется она на самом деле неравенство Азумы. Азумы – это неравенство плотной концентрации меры, вот для некоторых функций на графе.
Она утверждает следующее. Так, ну давайте я оба случая тогда уж рассмотрю, чтобы было полностью понятно. Если F Липшицева, это так, Липшицев должен был подписываться на русском языке.
Значит, если F Липшицева по ребрам, то… вероятность, с которой F больше либо равняется А, F – это функция от G, это случайная величина, вот вероятность, с которой это случайная величина…
Нет, нехорошо, мат ожидания забыл. Мат ожидания забыл, конечно. Минус мат ожидания F больше либо равняется А. Ну, ожидаемо, конечно, так надо сказать, не превосходит, чего в точности, сейчас скажу, это не очевидно.
E в степени минус А квадрат, вы думаете, что здесь 2N стоит, да? Нет, здесь не 2N стоит, а здесь стоит… Так, сейчас, только бы мне не ошибиться, сейчас, сейчас, сейчас. Да, здесь стоит все-таки вот так.
2C из N по 2, где C из N по 2, понятно, это ребра, ребра полного графа, на N-вершинах, вот именно тут вот ребра и тут ребра, это можно так запоминать, если не понимать доказательства, а вы его пока не понимаете.
Вот, значит, такое утверждение. Ну, понятно, меньше либо равно минус А с такой же точной вероятностью, конечно, то есть уклониться влево, уклониться вправо от математического ожидания, это все едино.
Вот, а если F липшится по вершинам, то та же самая… Та же самая вероятность F минус EF больше либо равно А, меньше либо равно минус А не превосходит E в степени минус А квадрат. И вы опять ошибетесь, если скажете, что поделить на N, на самом деле поделить на N-1.
Ну, это уже, в общем, примерно то же самое, что на N, то есть тут разница чисто украшательская. Просто там некая нумерация идет с нуля, поэтому надо делить не на N, а на N-1, но суть остается той же самой.
Теперь смотрите. Какое из двух неравенств сильнее? Если вдруг какая-нибудь конкретная функция, как хроматическое число случайного графа, является и такой, и такой, и липшицевой по ребрам, и липшицевой по вершинам, очевидно, что второе неравенство, конечно, гораздо сильнее.
Потому что здесь мы на N-квадрат делим, получаем маленькое число, которое берет со знаком минус, а здесь мы только лишь на N делим, на N-1, и получаем сильно большее число со знаком минус.
То есть это гораздо более плотная концентрация. Я понятно пока говорю? Это вот прямой аналог того, что мы так красиво только что доказали. Но чтобы свести это утверждение к чему-то похожему на это, если вдруг бы нам с вами это захотелось все-таки сделать, превзойдя тем самым прежние поколения, надо было бы вам рассказать, что такое условное математическое ожидание и Мартингал.
Слышали когда-нибудь такое слово Мартингал? Нет? Никто не слышал? Да, услышите когда-нибудь. Ну ладно, давайте, знаете, все-таки я буду действовать как раньше, а там посмотрим. Меня ужасно подмывает рассказать, но если я сейчас буду рассказывать, я вас покну, просто вы не поймете, где же наконец начинается доказательство вот этого факта.
Поэтому чтобы вы, ну как, в болото не увязли, да, давайте воспользуемся этим результатом, покуда он еще как бы свеж в голове и как-то вот может быть сопоставлен. Вот так тут как-то все хорошо выглядит.
Воспользуемся этим результатом и попробуем в итоге доказать вот эту теорему. Балабаш. Ладно? А там посмотрим, что у нас будет со временем. Значит, чего я еще хочу здесь сказать. Ну, вообще говоря, сразу ясно, что хроматическое число за счет вот этой теоремы, оно хорошо концентрируется около своего мат ожидания.
Вот. Следствием из второго пункта служит утверждение о том, что хроматическое число случайного графа всегда хорошо концентрируется около своего среднего значения. Можно я не буду это отдельно писать?
Ну, понятно, хи – это Липшицева по вершинам функция, поэтому пишите хи, хи, хи-хи, да, и получаете следствие, чего его переписывать заново. Другое дело, внимание, товарищи, абсолютно непонятно, как считать мат ожидания хи.
Чему равно среднее значение хроматического числа графа? То есть концентрируется, да, но около чему? Поэтому сам по себе вот этот факт не позволяет доказать то, чего написано тут, а нужно более хитрое рассуждение, которое мы теперь будем проводить.
Все. Сейчас мы его будем проводить. Что же значит его провести? Хо-хо-хо-хо-хо, давайте лему сформулируем, ладно? Я ужасно боюсь кокнуть, но, с другой стороны, надо какой-то темп, наверное, выбрать побыстрее все-таки, а то вы заснете.
Значит, давайте лемма. Лемма формулируется вот в этих самых условиях, и вы узнаете скоро, зачем нужна альфа больше пяти шестых. Итак, p у нас предполагается равным n в степени минус альфа, альфа больше пяти шестых.
Вот это неравенство будет использовано исключительно в рамках леммы, и тут, кстати, никакого f не будет пока что. Значит, лемма утверждает следующее, что в этих условиях некоторая вероятность достаточно маленькая.
А именно какая? Это вероятность того, что существует множество вершин случайного графа, такое, что количество этих вершин не больше, чем корень из n, умножить на логарифм n, ну, всего у случайного графа n вершин, а мы пишем вот такое событие, существует множество вершин относительно маленькой мощности, такое, что хроматическое число графа, индуцированного, порожденного этим множеством, ограниченного на это множество, больше четырех, больше либо равно четырех.
Вот такое событие. Ну, сейчас я попробую картину потом нарисовать, но давайте. Эта вероятность маленькая, она не большая, это утверждает лемма, чем 1, например, поделить на логарифм n.
Ну, коль скоро n достаточно велико. При всех достаточно больших n имеем вот такую вот границу, 1 поделить на логарифм n. Сейчас я нарисую картину. Вот у нас есть такая здоровая сарделька из n вершин, это множество всех вершин нашего случайного графа.
Мы хотим сказать, что... Какую бы сравнительно маленькую подсардельку мы не взяли, крайне мала вероятность того, что ее хроматическое число будет большим. То есть наоборот, вероятность того, что у каждого маленького кусочка цветов 3 весьма близка к единице.
С близкой к единице вероятностью, каждое вот такого размера множество отдельно красится в 3. Это ничего не говорит, конечно, о хроматическом числе всего графа, правильно? Мы говорим только, что какой бы островок мы не зафиксировали, вот его мы, скорее всего, сможем покрасить в 3 цвета.
Островок вот в такой мощности. Идея утверждения понятна? Для почти любого графа, для почти любого графа, вот с такой вот мерой ребра, для почти любого графа, верно, что каждый его относительно маленький кусочек красится не больше, чем в 3 цвета.
Пока это ничего не касается. Ничего не говорит о хроматическом числе всего графа. Давайте докажем эту лему сейчас. Так, ну ладно, это я сотру. Липшицева, Липшицева. Вот это не хотелось бы стирать, но сотру.
У вас оно есть, я потом напомню. Может, это вообще в 202 придется напоминать. Так что стирание не повредит. Ну вот, товарищи, доказательство. Но давайте я не буду переписывать интересующую нас вероятность, а напишу вот так.
Вероятность, которая нас интересует, равна следующей. Так. Ну, во-первых, давайте я чуть подробнее распишу вот это неравенство. Что значит существует подмножество мощности не больше, чем корень из n на log n.
Еще более подробно можно написать так. Существует m. Но давайте я пока напишу не большее, чем корень из n на log n. И существует S мощности m. Такое, что хи от g на S больше либо равно четверке.
Но это тривиальность. Это я просто взял и переписал еще подробнее, но мне это будет полезно. Это тривиальность. Заметим, товарищи, что поскольку у нас хи больше либо равно четверке, то, наверное, вот это m все-таки не может равняться ни тройке, ни двойке, ни единице.
Хе-хе. Ну, я уж перепишу, ладно. Существует m от четырех до корень из n на log n. И давайте напишем, знаете, как еще? Существует S, конечно, мощности m. Мы сейчас сразу тут кое-что еще добавим.
Такое, что хи от g на S больше либо равно четырех. Но! Сейчас я еще кое-что добавлю. Я еще усложню, казалось бы, событие, но в итоге у меня получится хорошая оценка. Но для любого x из S хи от g на S без этого x не превосходит тройке.
Написано много букв, но на самом деле очень просто все. Говорится, что если существует какое-то S, на котором хроматическое число больше либо равно четырех, то можно считать, что это S максимально, минимально по включению.
События здесь и события здесь совпадают просто. Потому что если существует вот такое минимальное по включению, что на нем хроматическое число больше либо равно четверке, но после удаления любой его вершины уже хватает трех цветов.
Если такое существует, ну какое-то тем более существует. Наоборот, если существует какое-то, ну давайте по одной вершинке выкидывать, выкидывать, пока оно не станет вот таким. Сейчас, друзья, я понятно сказал?
Но это важно. Смотрите, давайте я вернусь, может быть, к этой картине. Ну, не к этой, я еще раз картину нарисую. Значит, вот у меня есть n вершин и есть какое-то подмножество s мощности m, которое обладает вот этими двумя свойствами, что, во-первых, оно не красится в три цвета, а, во-вторых, после удаления любой вершины оно уже красится в три цвета.
Граф обладает вот таким свойством. Что можно сказать про степень любой вершины множества s внутри этого s? Она больше либо равна трех. Я утверждаю, что вот из этого всего следует, что для любого x, принадлежащего s, дег в графе g на s вот этой вершины x, степень вершины x внутри этой подсарделечки.
Ну, она нарисована, степень внутри подсарделечки. Вот это вот количество ребер, которые внутрь s выходят. Она точно не меньше тройки. Точно не меньше тройки. Потому что если бы она равнялась двойке, как вот на этой картинке, смотрите, что бы произошло.
Мы же знаем, что после удаления этой вершины хватает трех цветов. Вот это написано. После удаления этой вершины хватает трех цветов. Успеваете, да? Но если бы из нее выходило только два ребра, вернем ее на место.
Здесь хватило трех цветов. А отсюда выходят только два ребра. Ну и зачем нам четвертый цвет? Возьмем тот третий, в который ни это, ни это не покрашено, и покрасим в него эту вершину. Понятно, друзья?
Ясно рассудил? Вот, то есть это следствие. Ну, значит, мы можем написать оценку вероятности сверху. Если из какого-то события следует другое, то оно шире, то, которое следует. Оценка будет сверху.
Если оценка такая. Существует m. Ну, вот из этого отрезка, от четверки до корень из n на логарифм n. И существует s мощности m. Ну. Я могу вот это написать. Такое, что для любого x из s степень не меньше тройки.
А я еще, короче, напишу. Такое, что количество ребер вот в этом графе g на s не меньше, чем 3m пополам. Ну, если степень каждой вершины не меньше тройки, а всего вершин m штук, ну, значит, ребер не меньше, чем 3m пополам.
Это еще одно следствие. Это еще одно следствие. Вот так. Ну, а эту-то вероятность легко оценить? Легко или нет? Так, все поняли, почему не превосходят этой вероятности? Как оценить эту вероятность?
Как оценить, что в некотором конкретном, ну, существует m, существует s, это, наверное, все-таки в суммы превратится, да? Так, все понимают, что квантеры существования обозначают фактически объединение событий?
Либо, либо, либо. Либо стакин. Либо с таким m, либо с таким m, либо с таким, либо с таким s, либо с таким s, либо с таким. То есть реально это все не превосходит суммы по m от четверки до корень из n на логарифм m по, ну, по s.
Ну, пусть по s. Там все будет одинаково, конечно, я уж напишу. По s мощности m, s из v. Так. А здесь будет стоять вероятность того, что мощность e от g, ограниченного на s, больше либо равна 3m пополам.
Как оценить вот такую вероятность? Ну, знаете, я так напишу. Что значит, что количество ребер не меньше, чем 3m пополам? Ну, это значит, что существуют 3m пополам ребер, правильно? Вот на этих вершинах, которые в множестве s.
Ну, с какой вероятностью конкретные 3m пополам ребер присутствуют на данном множестве мощности m? p вот в этой степени, правильно? Но еще надо умножить на, ну, существуют же какие-то, надо умножить на c.
Из c из m по 2 по 3m пополам. На m в вершинах c из m по 2 ребер. Вот из этих c из m по 2 ребер надо выбрать какие-то 3m пополам. То есть это все не превосходит, опять же, я напишу просто сумма по m, сумма по s.
А здесь c из c из m по 2 по 3m пополам. Я очень прошу не ругать меня за то, что я написал здесь формально не целое число, не взяв при этом его в целую часть. c из c из m по 2, да. Потому что мы ограничиваем все на s мощности m.
На p в степени... 3m пополам. Вот так. Ну, давайте считать, что мы там как бы четные, или если хотите, я могу нарисовать целую часть, но просто выкладка сильно возрастет, и очень не хочется этого делать.
Если кто вас попробует там летом мучить и требовать, чтобы вы как-то по-другому писали, приходите ко мне, я скажу, не надо. Потому что рисовать целые части — это умереть. А смысл останется тот же самый.
Так, ну теперь смотрите, от s большого это никак не зависит, то есть это равняется сумма по m. c из n по m... Ну, это просто количество слагаемых. Сколько всего есть подмножеств мощности m в множестве мощности n.
Умножить на c из c из m по 2 по 3m пополам на p в степени 3m пополам. Вот такая вот красота. Так, друзья, вы понимаете, что нам надо доказать, что вот эта бяка или красота, как вам больше нравится ее именовать, что она не превосходит при достаточно больших n один поделительный логарифм.
Страшно аж жуть, да? Да ладно, сейчас в одну строчку, тяп-ляп, почти что. Но еще где-то должен быть вот этот катарсис, подождите, вот этот, альфа больше 5 шестых, где бы он был? Ща будет. Так, во-первых, давайте заметим, что c из n по k всегда не превосходит вот такой величины.
Почему сие есть так? Ну, по индукции, да, нет, ну, по индукции, ну, можно вот так сказать. Она не превосходит n в степени 3m, а в степени k на k факториал, это мы с вами проходили. А k факториал по индукции не меньше, чем k поделить на e в степени k.
Я про это тоже говорил. Это проще, чем стирлинг, это по индукции получается. Ну, и имеем вот так en на k в k-той степени. То есть, k факториал оценили снизу тривиально как k поделить на e в k-той, без всякого корня из 2π.
Вот, применим это неравенство к каждой из c-шек. Переместимся сюда. Так, к каждой из c-шек применим это неравенство, то есть получим не больше, чем сумма по m n e на m да, в m-той степени n e на m в m-той.
Так, дальше тут будет c из m по 2 на e на 3m пополам в 3m пополам-той и p в 3m пополам-той. О! Да? Так будет? Ну, просто применил дважды вот то неравенство, которое, в общем, очень простое. Так, теперь знаете, что я хочу сделать?
Я хочу вот это все загнать под общую степень m. Скобка, а вверху m справа, да? Ну, это понятно, как сделать. Это равно сумма по m, а здесь вот так n e на m дальше виноват c из m по 2 на e на 3m пополам в 3 вторых на p в степени 3 вторых и вот это все в m-той степени.
Вроде нигде не ошибся, да? Теперь глядите дальше. В оба, чтобы я вас тут не обманул. c из m по 2. Но оно точно меньше, чем m квадрат пополам. m на m минус 1 пополам меньше, чем m квадрат пополам, да?
Делим на m. Получаем m пополам. Услеживаете, да? m пополам получаем. Умножаем на 2, получаем m. Делим на 3. Да плевать, что делим на 3, но меньше, чем m. Меньше, чем m. А, тут еще на e умножаем, но меньше, чем m, все равно.
e на 3 меньше 1. То есть я пишу, что вот это меньше, чем m в степени 3 вторых. Ну, будучи возведенным в эту степень, оно меньше, чем m в степени 3 вторых. Итого у нас получается вот так.
Сумма по m. Здесь ne на m на m в степени 3 вторых, ну и на p в степени 3 вторых, а все это еще в степени m. Ну, снова переписываем сумма по m. Так, m в степени 3 вторых на m это корень из m, правильно?
Получается ne корень из m p в степени 3 вторых. Дальше. Я нигде не писал, в каких пределах суммирование по m, но вот здесь-то у меня сохранилось. Да, корень из n на логарифм n. Но давайте вот в этом месте, вот в этом месте тупо оценим m своим максимальным значением, которое есть в рамках суммирования.
Тупо оценим максимальным значением. У нас получится, что это меньше там, либо равно, неважно. Сумма по m. Здесь у нас будет ne корень из m. Это корень четвертой степени из n. Корень из логарифм n.
Корень из логарифм n. Я корень из m извлекаю из верхнего предела. Дальше p в степени 3 вторых. И все это в метой степени. И вот тут-то наступает катарсис практически. Давайте я вот сюда перебегу.
p-то равно n в степени минус альфа. Не забывайте, да? Давайте подставим сюда. Значит, это равно сумма по m n умножить на корень четвертой степени из n это n в степени 5 четвертых. Правда же?
Корень четвертой это 1 четверть плюс единица 5 четвертей. Ну, на e на какое-то дурацкое, на чуть менее дурацкий, но тоже дурацкий корень из логарифма и на n в степени минус 3 вторых альфа.
И все это в метой. Ась, правильно? Не наврал? Не наврал. Альфа больше 5 шестых. Поэтому 5 четвертых минус 3 вторых альфа строго меньше нуля. Понимаете? Альфа больше 5 шестых. 5 шестых на 3 вторых это в аккурат 5 четвертых.
Если альфа это фиксированное число строго больше, чем 5 шестых, то вот эта разность строго меньше нуля. То есть я могу вот так это переписать. Сумма по m. Здесь n в степени минус бета. Дальше е корень из логарифма n и все в м-той.
И бета это некоторое положительное число зависящее от альфа, но альфа фиксировано. Для данного конкретного альфа, если оно больше 5 шестых, это некоторое конкретное число больше нуля. Бета.
А минус бета стало быть отрицательным. Ну, друзья, вы же понимаете, что n в степени минус бета стремится к нулю намного быстрее, чем е корень из логарифма n растет к бесконечности. То есть я могу, например, вот так это оценить.
Если очень хочется предельно аккуратно расписать, я могу вот так это оценить. n в степени минус бета пополам в m-той степени. Начиная с какого-то n. Начиная с какого-то n, вот это несчастное произведение, оно меньше, чем n в степени бета пополам. Может корень из логарифма растет медленнее любой на период заданной степени числа n. Медленнее, например, чем n в степени бета пополам.
Вот это меньше, чем n в степени бета пополам. Ну, а значит произведение меньше, чем n в степени минус бета пополам. Но это, товарищи, геометрическая прогрессия со знаменателем, стремящимся к нулю и начинающаяся ажник с четверки.
То есть ее первое слагаемое тоже стремится к нулю. При m равном четырем мы имеем здесь нечто стремящееся к нулю, и знаменатель тоже стремится к нулю. Ну, значит, сумма стремится к нулю. Знаете, как суммируют геометрические прогрессии?
Все, это стремится к нулю. Как стремится к нулю? Ну, давайте я аккуратнее напишу, чтобы было видно, что это меньше, чем 1 на логарифм n. Давайте я это аккуратнее напишу. Это меньше, чем n в степени минус 2 бета поделить на 1 минус n в степени минус бета пополам.
Знаете, откуда такое неравенство? Это я оценил суммой бесконечной геометрической прогрессии. Первое слагаемое это я m равное четверке подставил, получил n в степени минус 2 бета, а дальше я написал 1 минус знаменатель прогрессии в знаменателе.
Это сумма бесконечной геометрической прогрессии. Но n в степени минус 2 бета, начиная с какого-то момента, конечно, меньше, чем 1 на логарифм n. То есть это с запасом оценка, верная при любом альфа. Вот сейчас вот это понятно?
Вот я написал сумму бесконечной геометрической прогрессии, она убывает как n в степени минус константа положительная. Конечно, начиная с какого-то момента, это меньше, чем 1 на логарифм n.
Ну, любая функция, стремящаяся к нулю, подошла бы, которая стремится к нулю медленнее, чем полином. Потому что она, короче, всех записывается, и потому что, когда я буду доказывать всю теорему Балабаша, которая вот здесь была целиком, то есть применять присутствовавшую здесь теорему о большом уклонении для f, мне будет удобно и там тоже эти логарифмы нарисовать. Просто для единообразия. Но, конечно, здесь мы могли написать любую функцию, которая стремится к нулю медленнее, чем наперёд заданный полином.
Вот просто такой смысл. Верхняя граница нас волнует, потому что мы её использовали вот в этом месте. Это очень важно, то есть мы логарифм вот в этом месте тоже нас не волнует. Любая функция типа логарифм в квадрате, там е в степени корень из логарифма, нам подойдёт. Не подойдёт никакой полином.
Опять же, если здесь вместо логарифма написать n в степени 1 квадриллионная, то у нас сразу поплывёт вот это условие. Нам нужно будет писать α больше чего-то ещё большего на 1 квадриллионную.
Ну вот так, да. Так, продолжение следует в 202. Так, давайте я, наверное, вот на этой левой доске выпишу ещё раз ту лему, которую мы доказали. Причём давайте я её выпишу в противоположном виде, то есть понятность того, что для любого s из v мощности не больше, чем корень из n на логарифм n хи от g на s не превосходит тройки, больше либо равна 1 минус 1 на логарифм n.
Ну, то есть я переписал просто лему. Слушайте, а мне здесь больше акустика нравится, кстати, не знаю почему. Громче получается, да. Но я не знаю почему, нет, я знаю почему она мне больше нравится.
Я не знаю, почему она здесь лучше. Вроде такая же точная аудитория, а громче получается. Вот, ну, в общем, это вот в точности лемма, которую мы доказали, начиная с некоторого n нулевого. Это верно, ну, понятно, в общем.
Так, теперь давайте доказывать, собственно, теорему. Так, давайте я теорему напишу, чтобы было понятно, какую теорему мы доказываем. Мы доказываем, что асимптотически почти наверное хи от g принадлежит у, у плюс один, у плюс два, у плюс три.
Ну, друзья, вот вы не зря выжили, потому что на самом деле, конечно, это офигенное доказательство. Давайте я, наверное, знаете, чего еще напишу? Неравенство концентрации меры, которые у нас были. Вот как раз здесь это будет полезно.
Значит, неравенство Азумы. Теорема Азумы. Мы ее используем во всей своей полноте. Значит, пишется вот так. Вероятность того, что F минус EF больше либо равняется А не превосходит E в степени минус А квадрат.
Так, но мы будем ее использовать, конечно, для случая липшицевости по ребрам, ой, по вершинам. То есть я вот здесь пишу 2n минус 1. И меньше либо равняется минус А то же самое. Мне нужно оба неравенства.
И с больше либо равно А, и с меньше либо равно минус А. Ну, предположение, вы понимаете, F липшицевого по вершинам. Если F липшицевого по вершинам, то имеет место такая концентрация. Понятно?
Вот здесь вот. Если F липшицевого по вершинам, то имеет место вот такая концентрация. А про ребра я не пишу, потому что мне это сейчас не понадобится. Сию минуту мне это не нужно. Вот офигенность, например, состоит в том, что вот это 3 и вот это 3 суть одно и то же.
Вот эта тройка получается из вот этой тройки. Ну ладно. Давайте доказательство теоремы вот этой вот средненькой. Доказательство теоремы. Нам нужно подобрать какое-то U. Как же нам подобрать U? Ну вот давайте зафиксируем α, зафиксируем n больше 5 шестых.
Зафиксируем n. Ну, наверное, достаточно большое. Например, чтобы выполнялось неравенство из леммы, но не только. Достаточно большое n зафиксируем. В частности, требуется, чтобы выполнялось вот это неравенство. Но сейчас вы увидите, что там еще какие-то есть требования величины вот этого n. Но они все будут понятными.
Давайте пусть теперь U для вот этих α и n это минимальное число такое, что вероятность того, что х больше, чем U хи, это хроматическое число случайного графа. Вероятность того, что хи больше, чем U меньше, либо равняется 1 поделить на логарифм n.
Я произношу это таким тоном, потому что абсолютно непонятно, конечно, что это за U такое. Но то, что оно существует, вы сейчас поймете, когда я произнесу, почему. Ну, смотрите, хроматическое число графа это какое-то число от единицы до n, правильно?
Хроматическое число графа. Какое-то число от единицы до n. Для каких-то графов оно достаточно большое. Но, смотрите, если я напишу хи, сейчас я правильно написал? Господи. Я, наверное, не в ту сторону написал неравенство. Подождите, подождите.
Сейчас, сейчас. Хи меньше, чем U. Ой-ой-ой, извините, я что-то запутался. Ой, я кого-то кокнул. Или они просто зашли, ушли. Так, подождите, мне кажется, что я немножко неправильно написал, это глупость какая-то.
Хи, это глупость. Это глупость. Написано хи маленькая, наоборот, с большой вероятностью. То есть хи, вот чем меньше эта граница, если верхнюю оценку писать, чем ниже она, тем вероятность меньше. Поэтому я, конечно, все перепутал.
И написать, по-видимому, надо вот так. Да, по-видимому, надо написать вот так. Хи меньше, чем U с вероятностью больше либо равной 1 поделительный логарифм n. Вот это осмысленно. Просто, если вы здесь вместо U напишите n, то вероятность того, что хи меньше, чем U, это единица.
А вот меньше или меньше либо равно, наверное, меньше либо равно даже мне надо. Давайте я вот здесь меньше либо равно напишу. Значит, вероятность того, что хи не превосходит n, это просто единица.
Потому что у любого графа хроматическое число не больше, чем n. А я беру самое маленькое такое U, при котором это неравенство выполняется с относительно большой вероятностью. Вот, теперь все корректно. Извините, да, это я тоже к концу дня немножко подзапамятовал.
Сколько я здесь уже? 12 часов. Да, ну понятно. Да-да-да, мы хотим, чтобы была большая относительно вероятность того, что хи маленькая. Понятно, что это U аналитически записать трудно. Это отдельный вопрос, что из себя U представляет аналитически.
Поэтому задачка, которую я вам давал на прошлой паре, она по-прежнему осмысленна. Доказать, что это U стремится к бесконечности, например. Помните задачку? U стремится к бесконечности. Но оно для каждого N и для каждого α корректно определено. Такое минимальное U всегда существует.
То есть мы пока доказываем не алгоритмический, а теоретический результат. Вот на следующей лекции я расскажу вам про алгоритмическую сторону вопроса. Может быть, вам это как бы будет больше заходить, как потенциальным, так сказать, информатикам, программистам.
Но я очень хочу, чтобы вы понимали и теоретический аспект тоже. Ну вот, значит, такое U, конечно, существует. Вот это и будет то самое U, существующее существование которого заявляется в теореме.
Но, смотрите, раз это самое маленькое U, значит, вероятность, с которой х не превосходит U минус 1, меньше, чем 1 поделить на логарифм N. Вот так будет правильно совсем. Меньше либо равна. Виноват.
Вот так вот. Но это все равно правильно, конечно. Меньше либо равна 1 поделить на логарифм N. Это самое маленькое, с которым выполнено неравенство. Если мы возьмем меньше, выполнено противоположное неравенство.
Из этого следует, что вероятность, с которой х больше либо равняется U, не меньше, чем 1 минус 1 на логарифм N. Ну, я подгоняю для красоты. Видите, у меня лемма сформулирована с оценкой 1 минус 1 на логарифм.
И здесь я так U подобрал, чтобы оценка единообразна по отношению к той выглядела. Таким же образом выглядела. Ну, подобрал и подобрал. Не, ну, понимаете, это называется мажется. Что-то мажется.
Ну, то есть нам-то нужно, чтобы х от G лежало в пределах от U до U плюс 3 с вероятностью стремящейся к единице. То есть у нас получилось только в эту сторону неравенства, что х не меньше, чем U с вероятностью стремящейся к единице.
А нам хочется доказать, что оно теперь еще и не больше, чем U плюс 3. Тоже с вероятностью стремящейся к единице. Но этого явно не хватает того, что в лемме. А вот чего не хватает? Что говорит лемма? Лемма говорит, что каждый относительно маленький кусочек, красится не более чем в три цвета с высокой вероятностью, да?
А вот если бы мы все остальное сумели вуд-цветов покрасить, так мы бы решили задачу. Если бы с высокой вероятностью все остальные, кроме вот этих вот, красились вуд-цветов, хоть какие-нибудь.
Какая прелесть. Нет, мне очень нравится. Вот, ну, смотрите, это я просто пытаюсь вас навести на мысль, которая позволит вам не умереть, когда я сейчас напишу некоторую величину. Вот давайте, f от g определяется следующим образом.
Вообще, зачем я это тут пишу? Давайте вот тут, что, место-то тратить? f от g хитро определяется, но сейчас вы поймете, в чем суть, я надеюсь. Значит, это минимальная. Такое мэ, что существует s мощности мэ, такое, что хи от g на v минус s не превосходит у.
Ну, помните, я сказал, как бы хорошо, чтобы хотя бы где-нибудь красилось вуд-цветов. Если бы оказалось, что вот это f от g с высокой вероятностью не превосходит корень из n на логарифм n, то получилось бы, что действительно с высокой вероятностью...
...найдется маленькое множество дополнения, к которому красится вуд-цветов, и при этом с высокой вероятностью само оно красится в три цвета, потому что любое красится в три цвета, какое бы ни нашлось.
Ну, я потом проведу подробное рассуждение, но интуитивно ведь понятно, да, что происходит? Вот надо только понять, почему f от g настолько маленькое с вероятностью настолько большой.
На самом деле это все. Если мы это поймем, то это все. Понятно, нет? Или подробнее написать сразу, чтобы было понятно, к чему я клоню. f от g – это самое маленькое количество вершин, удаление которых из множества всех вершин оставляет кусок графа, красящийся вуд-цветов.
Если бы вот это самое маленькое множество удаления, которого оставляет кусок графа, красящийся вуд-цветов, если бы оно было вот такого вот какого-то размера, то мы бы его удалили. Кусок графа покрасился.
бы ву-цветов, а его само покрасили бы в три цвета, потому что любое красится в три цвета по лемме. И все, тогда весь граф красится в у плюс три цвета с высокой вероятностью. Вот замысел такой.
Но вот для того, чтобы понять, почему f с высокой вероятностью маленькая не превосходит корень из n на лог n, надо как раз воспользоваться неравенством теоремы Азумы. Понимаете ли вы, друзья, что f липшится по вершинам?
Ну, это, в общем, следует сразу из определения. Минимальное число вершин, удаление которых оставляет красящийся ву-цветов кусок графа. Если вы из графа удалите окрестность любой вершины или там что-то сделаете с окрестностью любой конкретной вершины, то повлиять это может не больше, чем на единичку, на размер того минимального множества, удаление которого оставляет.
Вы испортили только одну вершину. Но ясно, что вот в этой вершине и может случиться изменение того минимального множества s из-за того, что она испортилась. То есть f, конечно, липшится по вершинам.
Все-таки кот решил нас покинуть. Вот, f липшится по вершинам. Значит, к ней применимо неравенство Азумы. Сейчас мы это сделаем. Это, конечно, сильно. А вот чего я хотел сказать. Что я, наверное, должен сделать.
Ну, к f применимо неравенство Азумы, раз она липшится по вершинам. Так. А что такое EF? Вы в состоянии найти мат ожидания такой функции? Я нет. Но за счет неравенства Азумы мы сейчас его оценим.
Вот если вы это сейчас прочувствуете, вы просто будете в восторге. Вот. Но надо как-то это сделать. Значит, давайте посмотрим, знаете, на что? Я думаю, вот на эту часть неравенства. Вот на эту часть.
Значит, мы знаем, что вероятность того, что f минус EF не превосходит минус А маленькая. Давайте, слушайте, а мы же можем выбрать А. Ведь теорема Азумы говорит, что это верно для любого А.
А давайте возьмем конкретное А. Не мат ожидания, не совсем. Хитро. Хитрее. Как хитрее? Я вам скажу, какое А надо взять. Надо взять такое А, чтобы вот эта штука была равна 1 поделить на логарифм n.
Ну, просто чтобы все подогналось к одному общему виду. Но какое в этом случае надо взять А? Это, наверное, корень из 2n минус 1 умножить на повторный логарифм n. По-моему, вот так. Если вы берете А вот такое вот, то А квадрат – это то, что стоит под корнем.
2n минус 1 на повторный логарифм. Вы делите на 2n минус 1, у вас остается просто повторный логарифм. И е в степени минус повторный логарифм – бац, это 1 поделить на логарифм. То есть у вас получается, что при таком выборе А неравенство принимает вид 1 поделить на логарифм n.
Вот так. Согласны? Ща будет катарсис, ща все будет. Значит, давайте предположим, что математическое ожидание f больше чем A. Ничего бы, нет. Тогда смотрим сюда. Давайте я вот так перепишу.
Это вероятность того, что f не превосходит еф минус А. Я просто перекинул еф направо. Но если мы предполагаем, что еф больше чем A, тогда вот эта разность положительная. вероятность того что f не превосходит чего-то положительного f не превосходит чего-то положительного она не меньше чем вероятность того что f не превосходит 0 f лежит левее чего-то положительного с вероятностью не меньше чем f лежит левее 0 успеваете за мыслью вроде Вроде просто.
Ну вот, вот это вот ноль, вот что-то положительное, F лежит тут или F лежит вот тут. Ну, конечно, эта вероятность не меньше, чем вот эта. Вот я это и написал. Эта вероятность, если предполагать, что EF больше, чем A, уж точно не меньше, чем вот эта вероятность.
Теперь, F по своему определению, оно может быть отрицательным? Нет, конечно. То есть на самом деле это просто вероятность того, что F равно нулю. Что значит, что F равно нулю? Это значит, что вообще ничего не надо удалять из множества вершин, чтобы хроматическое число оказалось не большим, чем U.
То есть это в точности вероятность того, что хи не превосходит U, согласитесь? Если вообще ничего не надо удалять из графа, чтобы граф оказался красящимся в у цветов. Значит, сам весь граф красится в у цветов.
То есть вероятность F равно нулю. Это вероятность, что хи не превосходит U. Ой, господи, но это же больше, чем один поделительный логарифм N. По условию, по выбору U, это больше, чем один поделительный логарифм N.
Но это же не больше, чем один поделительный логарифм N. По неравенству Азумы. Значит, наше предположение неверно. Вот это самое главное. Как неравенство Азумы, как плотные концентрации меры, вот здесь можно хитро воспользоваться.
Значит, мы получаем, что как следствие противоречия, то есть EF не превосходит А. Где А вот такое. Так, а теперь пользуемся вторым вариантом неравенства Азумы. Ну, первый он здесь написан, вот этим, верхним.
Этим верхним вариантом неравенства Азумы. И снова пишем вероятность того, что F, так, больше либо равняется А плюс EF, не превосходит единица поделительного логарифма N. А мы уже выбрали так, чтобы эта вероятность была не больше, чем один на логарифм N.
Так, но мы выяснили, что EF не превосходит А. Ну, значит, это, как это будет, в какую сторону-то, больше либо равно вероятность того, что F больше либо равняется 2А. Ну, если EF не превосходит А, то то, что вот здесь стоит, не превосходит 2А, правильно?
Вот эта сумма не больше, чем 2А. Ну, и то, что F, наоборот, правее чего-то маленького, больше, чем F правее чего-то большого. Больше либо равно вот в эту сторону. То есть у нас в итоге получается, что вероятность, с которой F больше либо равняется 2А на корень из 2N-1 на повторный логарифм N, вот эта вот вероятность, я просто А подставляю, не превосходит, вот так читаем, не превосходит единица поделительного логарифма N.
Ну, или что то же самое. То же самое, вероятность, с которой F, наоборот, меньше, чем 2 корня 2N-1 на повторный логарифм N, больше либо равна 1-1 на логарифм N. Ну, и все. Потому что вот это-то с громадным запасом меньше, чем корень из N на логарифм N.
Я все взял с громадным запасом. Ну, давайте, чтобы каждый мог воспроизвести. Что значит все максимально формально, я все-таки аккуратно напишу. Вот это вот событие, которое в скобках назову А1.
Дальше вот это вот событие, вот здесь вот это событие назову А2. И, наконец, вот это событие назову А3. Вероятность пересечения А1, А2, А3. Ну, это я чисто формализую то, что было и так.
Понятно многим. Значит, вероятность этого пересечения, как можно оценить снизу? Все понимают? Если вероятность каждого из событий не меньше, чем 1-1 на логарифм. Вот, правильно, да. 1-3 делить на логарифм N.
Вот это правильно. Не, ну как? Ну, это, знаете как? Это вероятность вот так. А1 с чертой, объединенная с А2 с чертой, объединенная с А3 с чертой с чертой. Вот так это надо понимать. Вы пишете это 1 минус вероятность А1 с чертой, объединенная с А2 с чертой, объединенная с А3 с чертой.
Вероятность объединения не больше, чем сумма вероятностей. Ну, и дальше получаете вот ровно вот это. Вероятность А1 с чертой не больше, чем 1 поделить на логарифм N. Вероятность А2 с чертой тоже не больше, чем 1 на логарифм N.
Поэтому разница не меньше, чем 1-3 на логарифм N. Ну, а теперь. Для любого графа G, принадлежащего этому пересечению, вероятность которого, как мы выяснили, стремится к единице вот с такой скоростью, для любого графа G, во-первых, выполнено А1, даже не так, во-первых, выполнено А2, то есть его хроматическое число не меньше, чем у.
А во-вторых, одновременно выполнены А1 и А3, то есть, с одной стороны, у него мало вершин, которые надо удалить, чтобы оставшаяся часть покрасилась в у цветов, а с другой стороны, эти мало вершин за счет свойства А1 красятся в три цвета, ну, значит, весь граф красится в у плюс 3.
А1, пересеченная с А2, это у плюс 3. Сейчас. А1, пересеченная с А3, это у плюс 3. А2, вот это вот, А2, это у. Принадлежность к А2, это нижняя оценка величиной у, а принадлежность одновременно к А1 и А3, это верхняя оценка у плюс 3.
Ну, а сейчас я это совершенно формализовал. Во, слушайте, ну у меня дофига времени. Ой. Не, я вас замучаю, наверное, если буду доказывать это неравенство концентрации. Наверное, вам хватит все-таки того понимания, которое я обычно создавал, да?
Ну, то есть, вот есть концентрация, которую мы доказали, и есть нечто обобщающее ее уж почему-то там. Блуждение по графу, получается? А? Там блуждание по графу? Ну, там не блуждание по графу, там с этой F ассоциируется некоторая действительно последовательность случайных величин, которые не являются блужданием, но которые в некотором смысле обладают очень похожими свойствами прироста.
Это называется Мартингал. И для Мартингала тоже верно неравенство Азумы, ой, ну вот это вот неравенство плотной концентрации меры. Ну и дальше все получается. Но это надо условное мат-ожидание, там Мартингалы, это целая история.
Наверное, все-таки не буду я вас так мучить. Вот. Давайте я вам в оставшейся части лекции докажу еще одно классическое совершенно утверждение, более простое, наверное, чем то, которое мы сейчас доказали.
Но тоже совершенно замечательное, очень важное для понимания того, как устроена раскраска. Я его здесь сформулирую. И это даже будет утверждение не про случайный граф, а просто про граф, про существование графа.
Но случайный граф мы будем использовать для доказательства этому утверждения. Очень красивый факт, тоже очень важный. Значит, в очередной раз я обыскал свидетельствующие о том, насколько сильнее оценка мощность В поделить на альфа, нежели омега.
Я произнес понятную фразу. Но на самом деле омега это тоже неплохая оценка. Но с точки зрения вот содержательных таких фактов, она, конечно, очень плохая. Значит, а, прежде чем я ее скажу, можно я еще одну теорему сформулирую без доказательства.
В продолжение темы про случайный все-таки граф, еще одна теорема Балабаша. Очень полезно тоже понимать. А вот что, если П просто равно 1,2? Вот просто равно. Мы все рассматривали случаи Пн квадрат стремится к нулю, Пн стремится к нулю.
Ну ладно, П равно n степени минус альфа, альфа больше 5 шестых. А что, если П вообще одна вторая? Это как бы другой конец этого всего диапазона возможных значений вероятности ребра. То есть любой граф имеет одну и ту же вероятность 1 поделить на 2 в степени С и зен по 2.
Вот в этом случае-то чего будет? Оказывается, что имеет место тоже результат оплотной концентрации меры. Но не такой плотной, как здесь. Утверждение такое. Существует такая функция φ, зависящая от числа вершин, что φ это у маленькая от n поделить на логарифм n.
И выполнена следующая вероятность, с которой хи минус n поделить на 2 лог двоичный n больше либо равняется φ от n. То есть хи стремится к нулю при n, стремящемся к бесконечности. Ну, то есть вот в скобках можно так написать асимптотически почти, наверное, хи асимптотически равно n поделить на 2 лог двоичный n.
Кратко записывается вот то, что здесь написано аккуратно, кратко записывается вот так. Но если просто так написать, никто из вас правильно может не расшифровать. Ну потому что, а что значит и здесь стремление, и здесь стремление, непонятно.
Вот что значит. Есть такая функция бесконечно малая по сравнению с той величиной, около которой концентрируется хи. Что хи действительно около этой величины концентрируется с высокой вероятностью.
То есть обратное неравенство, меньше либо равно, выполнено с вероятностью стремящейся к единице. Никто до сих пор не умеет решать следующую проблему. А существует ли такая функция фи, которая не стремится к бесконечности?
Вот здесь фи равно 4. Понимаете? Что около вот этого у концентрируется в четырех значениях. А здесь фи может стремиться к бесконечности. Оно просто маленькое по сравнению вот с этой величиной.
Никто не знает, можно ли в доказательстве этой теоремы поставить функцию фи, равную хоть какой-нибудь константе. Нерешенная проблема, до сих пор очень важная. Так, друзья, ну вы понимаете, что такое n поделить на 2 log2 h на n?
Мы же с вами знаем, что αg как раз вот в этом режиме не превосходит 2 log2 h на n асимптотически почти на верное. То есть это в очередной раз хвала оценки фи больше либо равняется n поделить на 2 log2 h на n.
То есть отсюда, конечно, следует, что асимптотически почти на верное фи больше либо равняется n поделить на 2 log2 h на n. И это тривиальное неравенство, которое мы с вами знаем. Потому что мы знаем, что асимптотически почти на верное вот это выполнено.
Стало быть, вот это выполнено асимптотически почти наверное. И нетривиальность вот этой теоремы состоит в том, что это и есть наилучшая с точки зрения асимптотики нижняя оценка. Лучше ее не сделать.
n поделить на альфа для почти всякого графа это и есть неулучшаемая оценка его хроматического числа. Вот в чем результат. n поделить на альфа, банальная вот эта оценка, она не просто лучше, чем оценка омегой.
Она вообще не улучшаема в почти всех случаях. Если улучшаема, то с точностью до какой-то фигни, которая бесконечно мала по сравнению с n логарифм n. Понятно, да, в чем пафос? Вот надо это просто осознавать.
Доказательство тут убойное, тут тоже Мартингал, тут тоже концентрация. Но не буду я на втором курсе вот так вот мучить. Но формулировка должна быть понятна. Все, теперь вот какая замечательная теорема.
Как раз мы сегодня классно ею завершим лекцию. Это теорема. Эрдаша, ну, 1957 года, классический результат, появившийся еще до того, как Эрдаш и Ренни стали систематически исследовать модель ЖАТ-НП.
Тем не менее, она использовала фактически в своем доказательстве эту модель. То есть теорема утверждает, что сколь большими вы не возьмете два конкретных числа КЛ, два очень огромных числа любых.
Зафиксируете, найдется граф, у которого одновременно хроматическое число большое, больше чем К, с вот этим наперед заданным К, и не только нету клик, нету полных подграфов, но хуже того, вот такая вот характеристика, сейчас скажу, что это больше, чем Л, где Ж, это называется обхват графа, это длина кратчайшего параметра, простого цикла в нем, длина кратчайшего простого цикла, тоже офигенный результат, вариация на тему, очень важная.
То есть смотрите, что утверждается, даже если Л равно тройке, тот факт, что Ж от Ж больше, чем 3, означает, что в графе нет треугольников, то есть нет вообще никаких клик, полных подграфов, кроме ребер.
Ребра и вершины, это, конечно, полные подграфы, да, это замечательно, но никаких других клик нет, равно тройке, а если Л это какой-нибудь квадриллион, гугол, то у вас не только треугольников нет, там нету циклов длины меньше, чем гугол, это какой-то очень разреженный граф, в нем все дырки огромные, понимаете, в нем нет маленьких дырок, он весь такой поперек себя шире, и все равно он не красится в К цветов.
Для любого К, для любого Л существует, конечно, чем больше К, чем больше Л, тем огромнее сам граф, число вершин его будет гигантское. Но он существует. Вот представить себе, просто нарисовать такой граф, как?
Как? Но это вот опять вероятностный метод. Опять же от НП. Причем, внимание, товарищи, с правильно подобранным П, чтобы все получилось. Понятно, в чем пафос утверждения, да? Сейчас я его докажу.
Тут тоже не очень короткое доказательство, но оно проще все-таки, чем с идеологией вот этой концентрации меры и так далее. Я тут попал. Давайте возьмем тета, равное 1 поделить на 2Л. У нас зафиксированы числа КЛ, они могут быть гигантские, но они зафиксированы.
Все, вот они зафиксированы. И мы берем тета, равное 1 поделить на 2Л, а П, функция вероятности ребра, берем равный N в степени тета минус 1. Ну, понятно, тета минус 1 меньше нуля, значит, это корректно определенная вероятность.
Тета меньше 1. Поэтому тета минус 1 меньше нуля, это что-то стремящееся к нулю. Это можно считать вероятностью ребра. Вот рассмотрим случайный граф. G от N, P. Ну, P это функция от N, я просто пишу P.
Вообще это P от N. Так. Рассмотрим G от N, P. Давайте введем вот такую случайную величину. Все, сейчас все будет. Так. А давайте ее здесь введем. Х от G. Можно будет обозначаться Х. Значит, Х от G.
Это будет количество простых циклов длины не более L в графе G. Давайте осознаем, в чем смысл этого определения. Ну, смысл говорит словами так. Это количество вредных. Вредных циклов. Тех, которые нам вредят.
Ну, почему вредят? Нам-то нужно найти граф, у которого G от G больше, чем L. Обхват больше, чем L. То есть, в котором нет таких циклов, длина каждого из которых была бы не больше, чем L.
Это вредные циклы. Это те, которых здесь не должно быть. Понятно так, в такой терминологии, да? Вот вредные циклы. Сколько вредных циклов в этом графе? Нас заведомо интересуют графы, у которых вредных циклов нет вообще.
Ну, вот. Вот такая X, которая меряет степень неподходящести этого графа для нас. Насколько он нам не подходит. Сколько много в нем вредных циклов, которые нам не нужны. Это X от G. Ну, давайте посчитаем математическое ожидание X.
Ну, как обычно, по линейности надо сложить по всем возможным длинам. Но, понятно, они начинаются от тройки, потому что циклов длины меньше трех не бывает. От 100. Стандартная ситуация.
Поскольку нас интересуют циклы длины не больше, чем L, то верхний предел суммирования – это L, конечно. Дальше надо, как обычно, зафиксировать R-вершин для цикла. Зафиксировать какой-то циклический порядок.
R-1 факториал пополам способами. Это у нас все было на прошлой лекции. Помните, да? Вот. И дальше надо умножить, конечно, на P в степени R. На вероятность того, что все R-ребер данного цикла…
Принадлежат, входят в наш граф. Принадлежат нашему графу. Вот. Это, конечно, меньше, чем сумма по R от тройки до L Np в R-той. Это абсолютно так же, как на прошлой лекции. Ну, давайте я скажу.
C из N по R меньше, чем N в степени R поделить на R-факториал. Стандартно. R-факториал в знаменателе. R-1 факториал пополам в числителе. Меньше единицы. Остается N в R-той. Вот Np в R-той.
Так, вы думаете, наверное, что я сейчас буду оценивать это суммой бесконечной геометрической прогрессии? Потому что вы уже привыкли к такому ходу. Нет, вы ошибаетесь. Знаете почему? Потому что N умножить на P, смотрите сюда, это N в степени θ.
Это не убывающая геометрическая прогрессия, а возрастающая. Поэтому оценивать ее бесконечной крайне глупо. И нерочительно. Нерочительно. Но мы оценим лучше. Поскольку Np больше единицы, то самое большое слагаемое в этой сумме это Np в L-той.
Видите, друзья, да? Но я оценю вот так. Ха-ха. Но меньше, потому что здесь L минус 2 слагаемых, ну извините. Мне как-то все равно. L это огромное число, но это константа. А N это параметр, в выборе которого мы вольны.
Нам же нужно доказать существование графа. Мы можем взять хоть К в степени, К в степени, К, L раз вершин. Что хотите, понимаете? То есть N мы можем устремлять к бесконечности, а К нам дано, и L нам дано. Это константа, пусть даже очень большая. Так что на нее плевать и здесь на нее на самом деле плевать, но здесь не очень плевать.
Смотрите, что получается. Получается L на N в степени θL, NP это N в степени θ и еще в степени L, то есть получается N в степени θL. Но я недаром подобрал вот так вот θ, вслед за R' конечно, чтобы θ умноженное на L было половинкой, и у меня получается банально L корней из N, ничего особенного.
Дальше. Вероятность того, что X, вот эта случайная величина. Больше, чем N пополам. Почему N пополам, будет понятно чуть позже, но вот мне нужно такое неравенство сейчас. Я оценю с помощью неравенства Маркова. Это мат ожидания X поделить на N пополам, согласны? Неравенство Маркова.
Мат ожидания X не превосходит L корней из N. N пополам. Стремится к нулю. Прекрасно. Согласны? Ну, то есть в этом месте я не обязательно должен был, меня любят спрашивать, а вот так надо было или можно было по-другому, но можно было взять любое θ от нуля до одной льты.
Все бы срослось. Ну, я выбрал для определенности просто. Все срослось. Что срослось? Давайте я вот здесь, наверное, зафиксирую, что у меня получается. Так же точно, как на той не очень удобной доске зафиксированы теоремы.
Так же здесь мы сейчас... Сейчас зафиксируем результат, который у меня получился. Я напишу его так. Существует N1, такое, что для любого N, больше либо равного N1, вероятность, с которой X не превосходит N пополам, больше, чем 1 вторая. Я вот так напишу.
Ну, я отрицание написал. То есть вероятность того, что X больше, чем N пополам, стремится к нулю. Ну, то есть начиная с какого-то момента меньше 1 второй. А я написал отрицание. И превосходит N пополам с вероятностью больше, чем 1 вторая. Это вывод из вот этого.
И можно даже оценить, начиная с какого N1 это выполнено, но я этого делать не буду. Так, теперь давайте я балабаши, наверное, сотру. И еще одну случайную величину введу. И еще одну случайную величину введу.
Y. Ха-ха. Но чтобы ее ввести, я еще напишу, что Y маленькая. Равняется целая часть от 3 логарифм N поделить на P. Ну, P это вот это наше P. Ну, так вот хочу. Но это аналог 2 логарифма двоичных N.
Сейчас вы поймете. Значит, Y от G это количество независимых множеств в графе G с Y вершинами. И вы видите, сколько в данном графе есть независимых множеств. Множеств мощности Y маленькая.
Ну, то есть, вероятность того, что α от G строго меньше, чем Y, а нам нужно это неравенство, чтобы оценить хроматическое число снизу. α маленькое, значит, хи большое. Так вот, вероятность того, что α настолько маленькая, это есть просто вероятность того, что Y равняется 0.
Но в графе нет ни одного независимого множества мощности Y. Это и значит в точности, что α, G, число независимости, самое большое независимое множество, имеет мощность меньше, чем Y. Самое большое меньше, чем Y, значит Y вершинных независимых нет.
Ась? Согласна? Нет. Так, это равно вероятность того, что Y, а не так, единица минус вероятность того, что Y больше либо равно единице. Просто пишу отрицание. Пользуюсь здесь стандартным, любимым неравенством Маркова.
Говорю, что это больше либо равно 1 минус еу. А еу считается элементарно. Еу считается. К чему равно? Сколько в среднем есть независимых множеств мощности Y? 1 минус c из n по y на 1 минус p в степени c из y по 2.
Ну, число независимых множеств по линейности просто. Перебираем все y-элементные подмножества, c из n по y, и для каждого вероятность отсутствия всех ребер это 1 минус p в степени число ребер на y-вершинах.
c из y по 2. Ну, то есть, давайте теперь поймем, что при таком выборе y, как вот здесь написано, при таком выборе y, вот эта штука стремится к нулю. Просто проверим, что эта штука стремится к нулю, раз y выбран вот так.
Так, где бы мне это сделать? Наверное, вот тут удобно. Так, друзья мои. Ну, это же стандартно. Ну, тут что-то елки-палки. c из n по y на 1 минус p в степени c из y по 2 равно, ну ладно, не равно, меньше либо равно, n в степени y поделить на y факториал.
Ничего никого не смущает, что я пишу на y факториал? Вдруг вы думаете, что y это не целое число, раз оно y. Но оно целое число. Нет, просто некоторые люди думают, что xy это обязательно не целое число.
Надо было k обозначить. Но k у меня, к сожалению, для другого предназначено. Ладно, я шучу. Вот, на e в степени минус p на c из y по 2. Стандартное неравенство, 1 минус p не превосходит e в степени минус p.
Логарифм раскрываем. Вот, c из y по 2. Ну, что такое c из y по 2? Это y на y минус 1 пополам, правильно? А y стремится к бесконечности. Стремится? Внутри логарифм n подведите на что-то меньше 1.
Конечно, стремится. Вот, поэтому c из y по 2 это асимптотически y квадрат пополам. То есть я могу вот так написать. n в степени y на y факториал на e в степени минус p y квадрат пополам на 1 плюс o малое от 1.
Ну, просто потому, что c из y по 2 асимптотически равно y квадрат пополам. Этот факт и записан через o малое от 1. Вот. Теперь y сам. Давайте я к нему схожу. Навещу его. y асимптотически равен вот этому выражению.
Но целая часть отличается от того, от чего она берется на единичку как максимум. А берется она от чего-то стремящегося к бесконечности. Поэтому целая часть асимптотически равна просто 3 логарифм n поделить на p.
Ну и переписываем. Ха-ха. Так. Переписываем вот так. e в степени y логарифм n поделить на y факториал. Это я написал вот это. e в степени y логарифм n. Так. Продолжаем. А здесь минус. Так. p. p и p.
Так. y квадрат. Зараза такая-то. 9 логарифм в квадрате n. Поделить на p квадрат. Ха. Нет. n в степени y. Это e в степени y логарифм n. А с минусом пошло вот это выражение. И оно как раз будучи возведенным в квадрат.
Вот y в квадрате. Это 9 логарифмов в квадрате n поделить на p квадрат. И умножить на какое-то 1 плюс o малое от единицы. Где, я надеюсь, все понимают, вот это o малое и вот это o малое разные.
Но оба o малые. Разные. Потому что здесь я еще добавил асимптотику, которая из-под целой части. Вот. Ну, тут p шлепнулось куда-то. Ну, а дальше вроде все понятно. Или не все понятно. Давайте посмотрим на вот этот показатель.
y логарифм n минус 9 логарифмов в квадрате n на p на 1 плюс o малое от единицы. Так. Что надо сделать? Надо, наверное, вместо p. Или ничего не надо. А, вместо y. О, я понял. Надо вместо y снова подставить.
Значит, это вот так вот равно. Это я смотрю на показатель вот этой степени. Друзья, успеваете, да? Значит, y я снова подставляю. У меня получается 3 логарифм в квадрате n поделить на p.
Это вот здесь я y подставляю. Так. Ну, тоже на 1 плюс o малое от единицы с каким-то очередным o маленьким. И минус 9. Так, что-то тут у меня не то. Я двойку потерял. Я вот эту двойку потерял.
О, нет, вот двойку нельзя. Так, 9 вторых, да. Но логарифм в квадрате n поделить на p. Ну, и вот здесь на 1 плюс o малое от единицы. Ну и все. Видите, все выносится за скобку. Логарифм в квадрате n на p.
Логарифм в квадрате n на p. Но тут 3, а с минусом идет 4 с половиной. Ну, конечно, 3 умножить на что-то стремящееся к единице с минусом 4 с половиной на что-то стремящееся к единице. Но я понимал, что запаса не будет.
То есть, смотрите, если бы я, я сейчас его снова навещу, если бы я вот здесь 2 написал, то у меня уже этот фокус бы не прошел. Потому что 2 в квадрате это 4. И когда я вот здесь 4 поделю пополам, я получу 2.
И здесь будет 2, и здесь будет 2. И фиг знает, это отрицательное число или нет. Нет, девятка-то она из-за чего взялась? Из-за того, что 3 возводили в квадрат. Если бы здесь была бы двойка, то здесь было бы 4 пополам.
И тут была бы двойка, и тут была бы двойка. И не сошлось бы. Вернее, сошлось бы в ноль. А так мы видим, что это отрицательная функция, стремящаяся к минус бесконечности. И она стоит в показателе экспоненты.
Нам даже плевать, что в знаменателе y факториал, он не нужен. Для стремления к нулю достаточно вот этого показателя. Все, эта штука стремится к нулю. И вывод, который мы имеем, существует n второе.
Такое, что для любого n больше либо равняется n2. Вероятность, с которой альфа от g, ну или альфа просто, меньше, чем y, больше 1 второй. Мат ожидания стремится к нулю. Давайте я вот сюда опять схожу.
Мат ожидания стремится к нулю. Вот оно. Мат ожидание стремится к нулю. Значит, разность стремится к единице, вот эта вероятность стремится к единице. То есть начиная с какого-то момента она не просто, ну она больше 1 второй.
Сейчас, друзья, я не очень занудил, понятно, что происходит? Вот это понятно, откуда взялось? Еще раз. Вероятность того, что альфа от g меньше, чем y, это 1 минус вот это произведение. Мы выяснили, что это произведение стремится к нулю, Ну, значит, разность единица минус оно стремится к одному, то есть начиная с какого-то момента больше одной второй.
Вот, все. Какой отсюда вывод совокупно? Какой отсюда вывод? Отсюда вывод такой, что если n больше чем максимум из n1, n2, или больше, либо равняется, неважно, из n1, n2, то существует граф, у которого одновременно x от g не превосходит n пополам, и α от g меньше чем y.
Ну, просто есть два события, у каждого из которых большая вероятность. Значит, вероятность их пересечения положительна. Ну, значит, есть какой-то граф, который находится в пересечении, то есть для которого одновременно число вредное.
Вредных циклов маленькое, и число независимости тоже маленькое, то есть хроматическое число большое. Но тут еще один шажок надо сделать. Это же не совсем тот граф, который нам нужен. Нам-то нужен граф, в котором вообще нет ни одного вредного цикла.
А в этом графе есть, возможно, вредные циклы, просто их мало. Вот сейчас прояснится, почему n пополам. Смотрите, что мы сделаем. Мы рассмотрим g', который... Получается, из нашего графа g удаление m по одной вершине из каждого вредного цикла.
Этих вредных циклов не больше, чем n пополам. Они еще могут пересекаться. То есть, вообще говоря, можно даже одним махом семерых убивахом. То есть, можно, в принципе, если несколько циклов цепляются...
по одной вершине, выкинуть одну вершину, и пропадут сразу все эти вредные циклы. Но в худшем случае мы выкинем n пополам вершин, чтобы получить граф g'. То есть, мы возьмем каждый из не более, чем n пополам вредных циклов...
и любую вершину из него выкинем. Вместе со всеми ребрами, которые к ней примыкают. То есть, этот вредный цикл путем удаления вершины исчезнет. Что можно сказать про граф g'? Давайте я здесь сверху напишу, сотру и напишу нормально.
Что можно сказать про граф g'? Так, что можно сказать про граф g'? Значит, x от g' чему равен? Сколько в нем вредных циклов? Ноль, правильно! То есть, g от g' больше, чем l, правильно? То есть, вот ровно как нам хочется. g от g' больше, чем l.
Дальше. Мощность v от g'. Ну, то есть, количество вершин в этом графе. Оно не меньше, чем n пополам, правильно? Изначально было n, а мы удалили не больше, чем n пополам. Вот сейчас прояснилось, зачем мне нужно было n пополам.
Но для симметрии. Вот у меня осталось все равно порядка n вершин. Как минимум, n пополам. Я, конечно, могу не n пополам там написать, а n на 3. От этого ничего не поменяется. Здесь будет 2n на 3, сильно лучше не будет.
Вот. Ну, n пополам вершин. А что можно сказать про α от g'? Про α от g'. Можно что-нибудь сказать? Вот у исходного графа g α меньше, чем y. А мы берем этот граф и удаляем некоторое количество его вершин со всеми примыкающими ребрами.
Но не может оно увеличиться, конечно. То есть, оно по-прежнему меньше, чем y. Оно, можно так сказать, оно не превосходит α от g. Именно не превосходит, а то меньше, чем y. Откуда, в свою очередь, следует, что хи от g' больше либо равняется числа вершин этого графа n пополам поделить на вот этот несчастный y.
То есть, на целую часть от 3 логарифма n, деленная на p, на y, да? Ну, даже больше строго, если хотите, потому что здесь строгое неравенство. Неважно. Неважно, неважно. Больше, больше либо равно.
Это больше либо равно n поделить на 6 логарифмов n умножить на p. Ну, я просто тупо оценил целую часть. Своим аргументом сверху. Ну, значит, снизу получается вот такая оценка. Так, друзья, успеваем?
Так, p. Вспоминаем, что такое p. Это n в степени θ-1. Так, давайте я вот здесь сотру. Это n в степени θ-1. То есть, если мы умножим на n, мы получим n в степени θ. Поделить на 6. Логарифмов n.
θ – это некоторое число. Может быть, крайне близкое к нулю, но это фиксированное число. Одноугольное. А тут логарифм. То есть, это стремится к бесконечности. То есть, при n больше либо равном максимума из, во-первых, вот этих n1, n2, а во-вторых, еще некоторого n3, начиная с которого вот это больше, чем k, получаем, что хи от g' больше, чем k, наперед заданное, потому что эта величина стремится к бесконечности, и с какого-то момента становится больше, чем наперед заданное k.
Пусть даже оно было тоже в угол, в степени угол. Это неважно совершенно. А g от g' равно нулю, и теорема доказана. Мы нашли граф, мы доказали существование графа, у которого очень большое хроматическое число и нет ни одного короткого цикла.
Понятно, нет? Ой, какой ноль? g, конечно, да. Ну, x, да. g больше, чем l. Извините, да-да-да, g, конечно, больше, чем l. g происходит от английского слова girth, то есть, в каком-то смысле, это не g от g, а g от g.
Потому что это граф, а это girth. girth – это обхват, в переводе на русский язык. Вот, ну что, у меня есть еще 15 минут. Не, ну ладно, друзья, все, давайте на этом закончим. И я, конечно, устал, а вы уже измучились.
Так что достаточно, хорошо поработали.
