# Название: Дискретный анализ 6. Хроматическое число
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240867
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T12:58:40Z

Я обещал объяснить, к какому из интересных объектов имеет отношение клика в графе G от n, n пополам, n на 4. Правильно я понимаю вопрос, товарищи? Вот присутствующие здесь товарищи. Вот, смотрите, давайте я просто вернусь к этому ненадолго, потому что действительно у нас были вот эти графы G от n, r, s.
И я задал вопрос, но может быть кто-то понял, как на этот вопрос отвечать. Кстати, не очень бы хотелось много времени тратить на напоминание того, что такое G от n, r, s. То есть, в конце концов, это необязательная часть программы сегодняшней лекции.
Но я пообещал объяснить, я объясню. Я коротко напомню, что это граф, у которого вершины это r элементные подмножества n элементного множества. А две вершины соединяются ребром, если мощность их пересечения в точности равна s.
Ну, можно, конечно, коротко написать. Да, v это множество а из там 1, 2, так далее, n, таких, что мощность а равняется r. А e это множество пар а и b, таких, что мощность пересечения а и b в точности равняется s.
Но все-таки трудно воспринимать на слух, это я понимаю. Вот, товарищи, я знаю, что вы точно, кто-то из вас точно хотел услышать. Ответ на этот вопрос, поэтому следите за происходящим, чтобы точно было понятно.
Вот, у нас был с вами граф g от n 3, 1, как иллюстрация гамильтоновости графа, там, к разным признакам и так далее. Так, и я задал вопрос вот о чем. Вот есть такой граф g от n, n пополам, n поделить на 4.
Ну, то есть мы, конечно, предполагаем, что n на четверку делится нацело. И я спросил, что такое клика. В этом графе, с точки зрения тех объектов, которые мы уже с вами изучали, замечательных объектов, на самом деле, и изучали не в этом курсе, а в курсе основ комбинаторики теории чисел.
Вот, в этом, так сказать, был пафос моего вопроса. Вот, ну, что такое клика в этом графе? Давайте, наверное, еще вот чего я скажу. Значит, это одно определение. Но помните, мы красивейшим линейно-алгебраическим методом там чего-то оценили.
Число независимости. Уже от n, 3, 1. Помните, да? Вот, и мы перешли от такого определения фактически к совершенно эквивалентному. Мы говорили, что вершины графа – это n-мерные векторы из нулей единиц.
А ребрами два, ну, у которых r единицы, n минус r нулей. А ребрами соединяются два вектора, две вершины, если их скалярное произведение равняется s. Сейчас, товарищи, нормально, да? Всем понятно?
Вот, это равносильное определение. То есть, если мы говорим про клику вот в этом графе, тем более про максимальную, то фактически мы имеем в виду вот такие вот векторы, у которых половина единиц, половина нулей.
И при этом, раз это клика, то это означает, что каждые два таких вектора должны быть, ну, должны иметь, скажем так, скалярное произведение n поделить на 4. Ну, то есть, вот тут вот у нас n поделить на 4.
Я просто рисую типичную ситуацию. Можно, конечно, по-другому пересечь. Но, вообще говоря, всегда можно координаты так перенумеровать, чтобы вот они так выглядели, да? И вот здесь вот общих единиц n поделить на 4 штуки.
Ну, неужели сейчас не вспоминается, на что это похоже? Вот те, кто настоятельно спрашивал у меня, что же это такое. На что? На матрицу Адамара, конечно. Это матрица Адамара, товарищи. Это просто матрица Адамара.
То есть, вы возьмите нолики, замените на минус единички, нули всюду замените на минус 1. Тогда пересечение по n поделить на 4 в точности соответствует ортогональности. То есть, максимальная клика в этом графе, это и есть матрица Адамара, если она существует.
Вот такой замечательный. Замечательный граф. Ну, то, что больших клик не бывает, это простейшее линейно-алгебраическое соображение. Мы живем в n-мерном пространстве, а клика, очевидно, состоит из векторов, которые находятся друг от друга на одинаковом расстоянии.
То есть, это симплекс. Слышали такое слово симплекс? Не знаете, да, что такое симплекс? Да, это я всегда забываю, что вы не знаете, что такое симплекс. Ну, смотрите, есть треугольник на плоскости, да, например, правильный.
Треугольник. Вот можно на плоскости выбрать 4 точки так, чтобы между ними были одинаковые расстояния попарные. Все 6 расстояний были равны одному и тому же числу. Ну, на плоскости можно так сделать?
4 точки. Нет, конечно. То есть, полный граф на 4 вершинах нельзя так изобразить на плоскости, чтобы все расстояния, все вот эти ребра были одинаковой длины. То же самое в размерности 3.
Ну, у нас есть тетраэдр. А 5 точек так разместить в размерности 3 уже нельзя. В размерности 4 то же самое верно, про 5 и 6 точек соответственно. То есть, можно 5 точек разместить так, чтобы они были попарно на одинаковых, например, расстояниях, а уже 6 точек так разместить нельзя.
Ну, это вершины правильного симплекса. Симплекс это просто обобщение тетраэдра или треугольника, причем не обязательно правильного. Это просто точки, которые не лежат. Лежат в одной плоскости.
n плюс 1 точка в n-мерном пространстве, которые не лежат в одной плоскости. Но здесь все находится не в n-мерном пространстве, а в n минус 1-мерном пространстве, потому что сумма координат фиксирована и равняется n пополам.
Ну, сумма координат. n пополам единицы, n пополам нулей. Поэтому, в принципе, такого вот симплекса большого здесь, большего, чем размер матрицы Адамара, вы, конечно, не построите. Но в этом дополнительный смысл самой матрицы Адамара.
Что, конечно, великая гипотеза состоит в том, что матрица Адамара существует для всех n, делящихся на 4. Но понятно, что еще больше строчек сделать так, чтобы они были попарно-ортогональны друг к другу, невозможно.
Ну, можно еще добавить строчку из сплошных нулей. Она же строчка из сплошных единиц. Понятно? Все, вот я ответил на этот вопрос. Оказывается, эти графы замечательны еще тем, что максимальные клики, которые мы получаем, они не имеют значения.
Клики в них связаны с таким объектом, как матрица Адамара. Давайте, наверное, вернемся теперь к нашей деятельности текущей. Все-таки, насколько я помню, прошлую лекцию я закончил рассуждениями о том, как соотносятся две оценки хроматического числа.
Да, там вроде как была теорема про то, что омега меньше, чем 2 лог 2-ичный n, и альфа меньше, чем 2 лог 2-ичный n. Ну, из чего, конечно, следует, что если мы оцениваем хроматическое число как n поделить на альфа, это будет n поделить на 2 лог 2-ичный n, почти n.
А если мы оцениваем снизу омегой, которая, в общем, почти всегда меньше, чем тот же самый удвоенный 2-ичный логарифм, то это ерунда какая-то. Ну, такой вот неожиданный, на самом деле, для кого-то результат, хотя вроде в прошлый раз все уже догадывались, что, наверное, правильнее оценивать отношения.
Так, и давайте, наверное, поговорим сразу сейчас про такую замечательную вещь, как вопрос о подсчете хроматического числа. Ну, вот я уже говорил неоднократно на прошлой лекции, в том числе, что и хроматическое число, и число независимости, и кликовое число, все эти числа очень важны для практики, но посчитать их крайне трудно.
То есть нет никакого быстрого алгоритма, который работал бы на всех графах. Ну, это вот такой предмет веры, потому что мы не знаем гипотеза PNP верна, не верна. Так, товарищи, я не очень кокую, да, но понятно в общих чертах.
То есть понятно, не все знают в точности, что означает P не равно NP. Я не собираюсь это ни с кого спрашивать, но вы точно представляете себе, что вот есть такая алгоритмическая трудность.
Но вот оказывается, что если на случайных графах рассматривать все эти вопросы, то некоторые даже очень простые алгоритмы работают суперкруто. Ну, правда, как суперкруто? Немножко, может быть, ошибаются, но по крайней мере работают.
Сейчас я сформулирую некий результат. Для простоты я все-таки буду говорить про число независимости, а не про хроматическое число. Его чуть-чуть труднее считать. Но в общем алгоритмы такого сорта есть для хроматического числа тоже.
Значит, есть такое понятие, как жадный алгоритм. Ну, тут, в общем, особо, наверное, рекомендовать не приходится. В том смысле, что я как-то предполагаю, что это выражение знают все присутствующие.
Ну, в разных контекстах, наверняка, вы сталкивались с понятием жадного алгоритма. И, наверное, очень понятно, что такое жадный алгоритм отыскания той же оптимальной раскраски. Сейчас понятно? Нет? Давайте я как-то в диалоге это сделаю.
Двигаемся просто по нумерации вершин. Нумерацию как-то зафиксировали, да? Ну, пока можем красим в минимальный цвет. Выбираем наименьший цвет, в который можем покрасить. Например, так. То есть, есть разные, конечно.
Модификации. Мы дошли до какой-то вершины, выбираем наименьший цвет, который не противоречит тем ребрам, какие уже туда-назад идут. Вот. Ну, такой вот предельно простой жадный алгоритм.
Вы, наверное, можете сказать, но все зависит от нумерации. Можете такое сказать? Нет. Я думаю, что вы даже больше можете сказать, если кое-что знаете. Всегда можно найти такую нумерацию, в которой жадный алгоритм даст просто правильный результат.
Это не очевидно, но это правда. Другое дело, что нумерации на n-вершинах n-факториал, и это, к сожалению, не очень помогает. Да, но я надеюсь, все понимают, что сам по себе жадный алгоритм на n-вершинах работает крайне быстро.
Это вполне... Ну, по числу ребер он просто линейный. Прекраснейший алгоритм, вообще супер. Вот. В чем пафос? Пафос, ну, давайте я сформулирую, в чем. Значит, вот так я буду обозначать. Хи с индексом g от g.
Ну, тут g внизу, это от слова жадный. Я могу g написать маленькое, это будет от слова гриди, да? Жадный алгоритм. Но это мое собственное обозначение, оно не является сколько-нибудь стандартным.
Имеется в виду, что это вот то число цветов, которое найдет жадный алгоритм, фиксированный нами раскраски. То есть, строго говоря, эта величина зависит еще и от какой-то сигма, от нумерации, не раскраски, а нумерации вершин сигма.
Я описать не буду пока что. Вот. Ну и, соответственно, альфа с индексом g от g, это размер самого большого цвета, который получится при вот этом жадном алгоритме покраски вершин. То есть, это хи, число цветов, которое найдет жадный алгоритм в данной нумерации.
Нумерацию я не нарисовал, но я считаю, что она фиксирована раз и навсегда. Выбор ее не очень помогает. Про выбор нумерации я потом скажу отдельно. Это очень интересно само по себе. Ну а альфа g, я повторяю, это просто размер самого большого количества вершин одного цвета, которое найдено жадным алгоритмом покраски.
Такой жадный способ найти большое независимое множество, просто крася вершины и выбирая в этой покраске самое большое множество одного цвета. Так вот, замечательным образом оказывается, что справедливо следующая теорема.
Я ее сформулирую так. Я ее сформулирую только для числа независимости, но абсолютно тот же результат верен и для хроматического числа. Значит, для числа независимости верно следующее.
Для любого эпсилон большего нуля. Так, вероятность того, сейчас мне надо правильно писать, вот давайте вместе сообразим. Альфа с индексом g, оно меньше или больше, чем настоящая альфа?
Меньше, правда? Меньше, конечно. Хи, наверное, больше, а альфа меньше. Значит, альфа меньше, поэтому, ну как можно написать, альфа настоящая поделить на альфа, найденная с помощью алгоритма, которая меньше.
Мы, наверное, напишем вот так, 2 плюс эпсилон. Вроде я не ошибся, да? То есть я беру большее число, делю на заведомо его непревосходящее, но утверждаю, что это отношение слишком большое.
То есть то, что стоит в знаменателе, отличается от того, что есть на самом деле, того, что стоит в числителе, не более, чем примерно в 2 раза. Ну, это, да, я не сказал, что с этой вероятностью.
Но вероятность можно было вообще не писать, можно было сказать асимпатически, почти, наверное. Ну, в общем, вероятность, конечно, стремится к единице при n, стремящемся к бесконечности, где имеется в виду, что g – это случайный граф на n вершинах с вероятностью ребра 1 в 2.
Ну, то есть мы берём абсолютно случайный граф, в таком банальном смысле этого слова, классическая вероятность, и говорим, что ну просто доля тех графов, доля тех графов, у которых жадный алгоритм найдёт Вот, не слишком плохую оценку для числа независимости, она всего лишь, ну вот, да, она стремится к единице, эта доля, а не слишком плохое, но в том смысле, что ошибка не более чем в 2 плюс ε раз.
Так, я немножко поплыл в речи, но вроде понятно, да? Вроде понятно, в чем пафос. То есть, конечно, хотелось бы здесь написать асимптотически равно 1, например, как было бы классно, вообще не ошибаемся, ну там с точностью до какого-то мизера, но, к сожалению, товарищи, вот я эту теорему докажу, но, к сожалению, вот это ε из нее убрать, это очень трудная задача, то есть, видимо, не получается.
Просто вот убрать ε для жадного алгоритма не получается. Ну, правда, смотрите, в чем еще пафос. Здесь нет никакой зависимости от нумерации. Мы могли зафиксировать любую нумерацию, вообще любую, и всегда будет вот это справедливо.
Нам не нужно искать нумерацию, а ошибемся мы не более чем в 2 раза. Ну, то есть, если мы готовы с некоторой маленькой вероятностью на жирных графах, для которых все вот так руками не посчитаешь, готовы ошибаться, падает на нас граф, ну, может, ошибемся.
Но реактор не взорвется. Реактор не взорвется ядерно из-за этого. Не знаю, может, спамер какой-нибудь проскочит в интернете из-за того, что где-то ошиблись. Ну, ладно, ну, спамер один проскочит, зато тысячу других забаним.
То есть, это вот влияние риска тут важно. В чем риск состоит? Вот если риск состоит пропустить одного спамера, то это, в общем, можно потерпеть. Ну, вероятность зато стремится к единице.
Если он большой, то вероятность очень близка к одному. Ну, вероятность мы некоторым образом оценим. На самом деле, можно оценить еще лучше. Вот, но еще одно замечание по поводу всего этого, давайте я его сразу скажу.
Это абсолютно удивительная вещь. Тут-то мы говорим про жадный алгоритм. Жадный алгоритм замечательен тем, что он быстро работает, исключительно быстро. Кажется, ну, ладно, давайте попробуем эту двойку с Эпсилоном.
Убрать как-нибудь. Убрать как-нибудь. Модифицируя сам жадный алгоритм, придумывая какие-то более хитрые алгоритмы, нежели жадные. Вот, людям удалось убрать Эпсилон, модифицируя саму жадность.
То есть, модифицируя алгоритм, придумывая более хитрые алгоритмы. Существуют алгоритмы, которые работают не для любого Эпсилона, а просто для Эпсилона равного нулю. То есть, вот в этой теореме, то, что Эпсилон, пусть очень маленькое, но положительное, принципиально важно, вы это увидите из оценок.
И оценки улучшить не удастся. Но люди умеют заменять гораздо более хитрыми, но тоже, как называется, полиномиальными, по числу вершин или ребер графа алгоритмами, вот этот жадный алгоритм, умеют заменять.
И тогда для этих алгоритмов, вот здесь не буковка Ж, а какой-то другой алгоритм, удается доказать вот так стремление к единице. Я понятно сказал? И даже умеют вычитать из двойки. Вы ждете одну миллион.
Миллионную фигушки. Нечто, стремящееся к нулю, прием стремящемся к бесконечности. И вот гипотеза, которую никто не может ни доказать, ни опровергнуть, гипотеза, состоит в том, что это не дурость людей, а это некая удивительная реальность, настолько сложны вот эти вот замечательные задачи подсчета хроматических чисел или чисел независимости.
То есть, гипотеза состоит в том, что не существует единого алгоритма, который бы имел полиномиальную сложность на всех графах сразу. Я понятно изъясняюсь, да? Не существует такого алгоритма, для которого заменима буковка Ж на соответствующую буковку, на которую этот алгоритм начинается, да?
Название его начинается. Мы не получим стремление к единице с какой-либо константой меньше двойки здесь. Пусть здесь написано вместо 2 плюс ε, 1. И 10 девяток. Вот не существует такого алгоритма, что подставляем сюда, тут 1.10 девяток, и оно стремится к единице.
Вот люди верят в то, что такого нет. По крайней мере, найти не удалось. То есть, гипотеза не доказана и не опровергнута. Это повышает пафос деятельности, потому что получается, что жадный алгоритм это почти оптимальный с точки зрения вот всех этих ошибок, что ли, да?
Алгоритм. Теперь, наверное, я должен доказать теорему. Долго болтал. Вот, но она такая, чуть-чуть, конечно, обманная. Вот, но мы же с вами знаем, я как раз вспоминал, чем мы закончили прошлую лекцию, в начале этой.
Мы с вами знаем, что асимптотически почти, наверное, α от g, вот это настоящее число независимости, не превосходит 2 локт-двоичные. Ну, или даже меньше строго мы доказали, но, в общем, это не важно.
Пусть меньше строго. Это мы доказали в прошлый раз. Но, зная вот это, наверное, понятно, чего мы должны сделать с αg. То есть, в свете этого достаточно доказать, что для любого ε большего нуля, или дельта, если хотите, можете написать другую букву, но понятно, тут же квантер для любого, неважно, как обозначить.
Для любого ε большего нуля α жадное от g не меньше, чем 1 минус ε на локт-двоичный n. Вот так. То есть, мои прогоны по поводу дельта означали, что, конечно, если вы поделите 2 на 1 минус ε, вы получите не 2 плюс ε, а что-то другое.
Поэтому можно здесь... При желании нарисовать дельточку, ну, господи, боже мой, я же не такой поборник чисто формального аккуратизма. Здесь для любого ε, здесь для любого ε, этого достаточно, по-моему.
Я понятно сказал, да? Вот. То есть, на самом деле, все утверждение вот в этом состоит, что жадный алгоритм так работает на случайном графе, что асимптотически почти, наверное, число независимости, максимальный размер кластера вот этого, одноцветного, который он найдет, будет не меньше, чем вот такое вот выражение.
Так, ну, сейчас, наверное, нужно чего сделать? А, нужно ввести некий параметр, товарищи. Значит, надо ввести параметр сейчас. Так, параметр, параметр. Это будет параметр доказательства.
Буквица m – это некое новое обозначение. Это будет целая часть от n, поделенного на дважды 1 минус... Минус ε, так, вот, лог двоичный n. Да, пока не забыл, давайте я еще добавлю, просто как можно было сразу прокомментировать.
Здесь, конечно, люди умеют ставить не одну вторую, а какие-либо другие функции p от n. Но я просто не хочу морочить голову. Ну, естественно, там будет уже не 2 лог двоичный n, а как-то по-другому.
Но это так, просто для сведения, что здесь, конечно, можно варьировать вероятность. Но мы рассматриваем самую естественную постановку. Чего вам голову морочить? Так, вот такое m. Вот такое m.
Сейчас вы поймете, зачем оно нужно. Сейчас будет картина. Но прежде чем картина... Ладно, давайте сначала вот чего. Я хочу доказать, что вот это неравенство выполнено асимптотически почти наверное.
Но это то же самое, что обратное неравенство выполнено с вероятностью, стремящейся к нулю. Ну, как обычно. Удобнее делать верхние оценки. Там сейчас будет вероятность объединения каких-то событий, которые не больше, чем сумма вероятностей.
Стандартная идея. Вот, поэтому давайте обозначим, скажем, буквой a событие, состоящее в том, что αg от g меньше, чем 1 минус ε на лог двоичный n. Ой, есть фигурный эскоп. Что такое? Фигурная скобка.
Вот такое вот событие. И нам нужно доказать, что вероятность этого события при стремящемся к бесконечности стремится к нулю. Это наша цель. Так, вот теперь я хочу из а сделать некоторое следствие.
В чем состоит следствие, я поясню супермана картине, а потом формально выпишу. Я обещал картину. Сарделька там сейчас будет. В ней пост. Вот сардельки. Ха-ха. Вот я пока не пишу. Я рисую картину.
Да, но вы понимаете, что если из события нечто следует, то вероятность этого события не больше, чем вероятность следствия. Такую логику вы понимаете, да? Что если из а следует b, то b оно объемлет а.
А вложено в b. Вот, ну хорошо, картина. Вот у нас все n вершин, это сарделька. Значит, сарделька это множество всех вершин нашего события. Это случайного графа, нашего графа, который реализуется случайным образом.
Вот давайте попробуем понять, что вообще означает, что α, g от g меньше чем. Но это значит, что мы двигаемся там по какой-то нумерации, да, находим какие-то цвета, они все маленькие получаются.
Но что значит, они получаются маленькие? Вот как-то это надо быстро осознать. Это значит, они маленькие такие получаются. Это значит, что какие-то вершины мы берем. Но мы пытаемся их добавить к этим, вот этим маленьким.
А они не добавляются. Почему они не добавляются? Потому что ребра есть, да? То есть картинка вот такая сейчас. Ну, я следствие именно вывожу, мне это удобно для получения оценки. Значит, картинка будет вот такая.
Здесь есть вот эти маленькие. Давайте я их обозначу. Вот c1, это большие буквы, просто они у меня маленькие получаются. Буквы как раз большие. Вот сарделечки маленькие, а буквы, которыми они обозначены, большие.
Вот, это c с индексом m. Вот я хочу, чтобы их было именно m штук. Вот это самое m. Да, ну вы сейчас увидите, почему, что такое m. Может, кто-то уже видит. Ну, видно тут n поделить на дважды, та самая величина, которую мы хотим оценить нашу альфу.
Ну, то есть вот сумма этих сарделечек, это примерно половина от общего числа вершин. В общем, имеется в виду, что если жадные, если алгоритм сработал плохо, в том смысле, что все множества, которые он нашел, маленькие, а не меньше вот этого, то это значит, что заведомо существуют, давайте я уже буду писать, причем я сейчас очень аккуратно напишу, существуют a1 и так далее, а m это такие числа, что каждый из них меньше, чем 1 минус ε на лог двоичный n.
Тут можно для любого i добавить, но имеется в виду, что каждый из них, конечно. Хорошо, давайте я вот так добавлю i от 1 до m. Числа – это размеры вот этих подсарделечек. А дальше я все-таки напишу сами подсарделечки.
Значит, существует c1 и так далее, cm, вот они здесь обозначены, которые, естественно, попарно не пересекаются, но давайте начнем с того, что для любого i мощность, то есть c1 равняется a1, ну и добавим, что они попарно, конечно, не пересекаются, то есть для любых i, j, c1 пересеченная с c1 пусто, но это еще не все.
Я специально этими c1 занял примерно половину вершин, меньше, чем половину вершин, чтобы сказать, что вот это те самые найденные нашим жадным алгоритмом маленькие множества, они уже в конце концов были найдены.
И мы не смогли ни одну из оставшихся вершин, ни к одному из них добавить, увеличить не смогли. То есть утверждение такое, для любого x, принадлежащего множеству вершин, которые мы называем жаргонно словом сарделька, минус объединение подсарделек, ну вот на картине вот так, это x.
x – это вершина, которая не принадлежит ни одному из множеств c1, cm. Для любого x вот такого вот, для любого i, ну для любого i от единицы до m, существует y, принадлежащий c-итому, такой, что пара x и y образует ребро.
О, случайно, график. Что-что? Ну, мне надо сказать, что жадный алгоритм получил максимальное незначение, независимое множество меньшим вот этой величины. Это значит, это неравносильно, но это значит, это значит, в частности, что он нашел много маленьких независимых множеств.
Больше, конечно, чем m штук, но в частности, как следствие, m штук он точно нашел. Понимаете, вот это вот очень важный момент. Он, конечно, их больше нашел. Мы специально m выбрали вот так вот, посерединке.
Вы успеваете за этой мыслью, да, что значит посерединка? Что если m умножить на ограничение на размер максимального независимого множества найденного жадным алгоритмом, вот на эту чиселку умножить вот эту вот величину, то будет не больше, чем n пополам.
Но это вроде видно, для этого не надо ничего писать. Целая часть x не больше, чем x. n поделить на дважды, 1 минус ε лог двоичный, и умножаем просто на 1 минус ε лог двоичный. Получаем n пополам.
То есть, как следствие, точно наш жадный алгоритм нашел вот столько, может быть, и больше, точно больше, но как следствие, столько железно нашел. Но раз он нашел и не смог их пополнить, значит, любая вершина, которая этим сарделечкам не принадлежит, отправляет хотя бы по одному ребру в каждой из них.
И так вот каждая куда-то отправляет хотя бы одно ребро, может быть, несколько. Это следствие такое. При этом мы не знаем, как... Какого размера эти цейты. Поэтому я вынужден написать еще квантросуществование по их размерам.
Ну, как сказать, существуют цейты. Ну, существуют, да, я мог написать, существуют цейты такие, что мощность каждого из них меньше, чем 1 минус ε лог двоичный. Но потом непонятно, как считать оценку вероятности.
Там вот эти аиты все равно будут присутствовать, вы сейчас это увидите. Другое дело, что такие ограничения ни на что в итоге не повлияют. Поэтому дополнительное суммирование по аитам...
Не повредит наши итоговые оценки. А суммирование будет, потому что я пытался на вас донести мысль, что квантросуществование – это всегда объединение событий. Помните, я говорил такое?
Вот, ну, хорошо. Так, друзья, всем ли по ту или по эту сторону зазеркалья? Понятно, что а влечет вот это, и, стало быть, вероятность а мы можем оценить вероятностью вот такой вот фигни.
Понятно? А сколько народу там сейчас? В зуме или в ютубе? Просто чтоб понимать, с каким количеством народу я беседую сейчас. Тридцать. Ну, вот и здесь шесть, значит, тридцать шесть. Хорошо.
Ну, двадцать семь, может быть, не знаю. Да, там, тридцать, но надо вычесть нас, скорее всего. Так, ну, поскольку двадцать семь мы получили быстро в качестве ответа в чате, а вопросов вроде нет, значит, я могу продолжать неравенства писать какие-то.
Вот. Ну, тут, как бы, такая большая картина нарисована, и вот это тоже, в каком-то смысле, картина, но вроде тут ничего такого уж сложного нет, я пояснил все. Вот, давайте не сразу писать длинные, страшные формулы, давайте попробуем начать с конца.
Вот, смотрите, вот этот вот кусочек, с какой вероятностью случается, то есть мы фиксируем и, давайте я напишу, фиксируем и, и хотим оценить вероятность того, что существует у из циитова такой, что, а, мы фиксируем не только и, мы фиксируем еще и х, конечно, да, но это да.
Давайте я здесь тоже напишу, как-то я, может, поторопился. Фиксируем х, фиксируем и, все, фиксируем. Просто хотим оценить вероятность того, что существует у из циитова такой, что ху принадлежит е, образует ребро в случайном графе. Ой, вот здесь как раз скобка такая.
Ну, то есть на картинке вот зафиксирована какая-то вершина х, зафиксирована какая-то конкретная подсорделечка, с какой вероятностью в случайном графе есть хотя бы одно ребро из х в циитое?
Это вроде очень простой вопрос. Проще сказать, с какой вероятностью нет ни одного ребра. Как один? Нет, почему? Может, ни одного ребра из х туда не идти? Граф-то случайный. Мы же выбираем случайный граф, с вероятностью 1,2 мы проводим каждое ребро, с вероятностью 1,2 не проводим.
Так, вы это не забыли, товарищи? Случайный граф. Вероятность каждого ребра, независимо от всех остальных, 1,2. А? Вот аитое как раз очень полезно, да. Ну, ладно, я напишу, конечно, странно, что никто не говорит.
1 минус 1,2 в степени аитое. Ну, просто 1,2 в степени аитое, это вероятность того, что отсутствуют все ребра. Вот из этой конкретной вершины х, вот в это конкретное цитое, идет ровно аитое ребер.
В принципе, в полном графе, на n вершинах. Мы считаем сначала вероятность того, что все эти ребра отсутствуют, ну, это 1,2 в степени аитое. А что хотя бы одно из них присутствует, это отрицание события.
Это 1. Минус 1,2 в степени аитое. Как, друзья? Мне все-таки очень хочется изображать, что тут полная аудитория. Не могу. Вот. Ну, давайте дальше раскручивать. А если я зафиксирую только х, но и фиксировать не буду.
Смотрите, вот я фиксирую х. А дальше я хочу посчитать вероятность того, что для любого и, вот как здесь написано, а дальше все то же самое. Существует у из ци, такой, что ху принадлежит е.
Не, ну понятно, что тут всюду работает независимость. Эти же ци, они не пересекаются. Ну, раз они не пересекаются, значит, наличие линка из х в ци, и линка из х в цж, независимые события.
То есть, их вероятность, что они не пересекаются, их вероятности просто перемножаются. И мы получаем вот эту самую величину, 1 минус 1 вторая в степени аитоя, и все это в степени мэ. Мэ – это количество вот этих циитах.
Сейчас, друзья, согласны, нет? Перемножаем вот эти... Так, глупость написал. Глупость! Аито – это ай! Аито – это пока что еще не одинаковая глупость. Нет, это, конечно, произведение по и от единицы до м.
Я, конечно, поторопился. Я пишу правильно. Да, да, да, конечно. Ну, мы потом аитоя, конечно, оценим единообразно, исходя вот из этого неравенства. Но я чуть-чуть поторопился, да. Виноват.
Виноват. Сейчас тут будет косметическое исправление. Вот так вот произведение по и от единицы до м. 1 минус 1 вторая в степени аитоя. Да, вот теперь правильно. Прошу прощения, да, зарапортовался.
Так, ну можно еще и х не фиксировать. Ну, то есть вот сюда под знак вероятности еще вот этот квантр всеобщности добавить. Но, опять же, зависимости никакой нет. То есть вот это произведение нужно еще возвести в степень равную количеству вот таких вершин.
Так, но мне придется, к сожалению, перемещаться. Давайте... Мэ жалко стирать. Ну, ладно, давайте сюда. Ой, тряпка-то мокрая. Надо со своей тряпкой ходить, с сухой. Потому что она высыхает долго.
Ну, давайте я часть здесь сотру. А мэ можно в конце концов потом переписать куда-нибудь. В принципе, я могу и мэ стереть. Ну, так оно особо здесь не мешает. Так. А? Да, можно его еще в рамочку вот так.
Вот это мэ. Вот, я думаю, что на средней доске можно писать. Как раз сюда бегать недалеко. В общем, вероятность того, что для любого х из в минус с1, так далее, см и так далее, она равна произведению по и.
От единицы до мэ 1 минус 1 вторая в аитой. Так. И все это в степени n минус а1 минус и так далее минус ам. Ой. Ам это я так подписываюсь всегда в конце письма. Ну, вот оно, м здесь светится.
При этом ограничения на аиты мы видим. Мы уже это обсуждали. В общем, понятно, что... Давайте я вот тут это выпишу. Ну, чтобы не совсем на слух было. А1 и так далее, ам меньше либо равняется n пополам.
Я об этом говорил. Ну, а стало быть, вот эта разность больше либо равняется n пополам. Ну, у нас много вот таких вот вершин, которые мы не смогли включить в наши маленькие независимые множества.
Именно ради того, чтобы их было много, я оборвал как бы жадный алгоритм только на m независимых кусочках. Хотя реально их больше. Хорошо. Я хочу вот здесь большую степень. Вот. Но больше либо равно...
А чиселки-то меньше единицы стоят в основании экспоненты. Поэтому неравенство в нужную нам сторону. Получается, меньше либо равно произведение по i от единицы до m. 1 минус 1 вторая в степени аито.
И все это в степени n пополам. Да? Так? Вот. Аито и сами. Меньше, чем 1 минус ε, там, на лог двоичный, да? Но меньше чего-то. 1 вторая в степени больше. А с минусом опять меньше. Получаем меньше.
И вот тут уже можно писать степень, да? Можно писать вот так. 1 минус 1 вторая в степени 1 минус ε на лог двоичный n. Я единообразно оценил все аиты. Вот раньше я поторопился, а сейчас действительно так.
Сейчас уже... Сейчас уже можно так написать. Ну, и все это в степени n пополам. Вся вот большая скобка в степени n пополам. Так, двойка в степени лог двоичный n — это N. 2 в степени лог двоичный N.
То есть у нас стоит 1 поделить на n в степени 1 минус ε. Вот так, 1 минус 1 поделить на n в степени 1 минус ε. И все это в степени n пополам. Вы знаете, я все-таки мет пропустил. М потерял.
Смотрите, еще раз возвращаюсь сюда. Здесь же было произведение по И от единицы до М. Я совершенно правильно каждую скобку оценил вот тем выражением, которое стоит здесь в больших скобках.
Но это каждую скобку. Я возвел в степень Н пополам, но я забыл, что скобок самих М штук. То есть вот здесь уже надо М пополам еще на М умножить. Виноват, пропустил, конечно. Ну и здесь точно так же могу вот так написать М на Н пополам.
Я смотрю, что-то степени не хватает и понял, где я потерял. Но все понятно, да? Никого не смутило произошедшее. Да, мы хотим доказать не что это стремится к нулю, нет, товарищи. Мы хотим пока что это оценить, но мы еще вот эти квантры не трогали.
Нам еще просуммировать надо по всей этой бяке. Друзья, помните об этом? Я пока вот только эту часть оцениваю, вот отсюда начиная. Вот эту вот часть мы оцениваем вероятности. А потом нам придется еще суммировать.
Грустно, да, но ничего, тут уже не так много осталось. Это меньше либо равно. Сейчас проверим, насколько зашло. Е в степени минус 1 поделить на Н в степени 1 минус эпсилон на МН. Попало.
Понятно почему? Это стандартное неравенство, которое мы неоднократно применяли. Ну да, 1 плюс Х не больше, чем Е в степени Х. 1 минус Х не больше, чем Е в степени минус Х. Логарифм там пишем в показатель, логарифм оцениваем.
Стандартная оценка. 1 минус Х не больше, чем Е в степени минус Х. Так, что можно тут подсократить? Ну, можно вот это Н в первой, вот это Н в первой сократить. У нас останется Е в степени минус М.
на n в степени ε пополам. Значит, вот это n в степени минус ε из знаменателя перепрыгнуло в числитель, стало n в степени плюс ε, а вот это n в первой, с этим n в первой сократилось. Вот у нас m n в ε пополам.
Ну а m, оно благополучно светится, оно уж точно, давайте, чего не больше, чего мне тут хватит? Ну, я могу сказать, что оно, наверное, меньше либо равно n поделить налог двоичный n. Константы меня здесь не интересуют.
Как, товарищи? Ну, с этим не совсем можно согласиться, наверное, если ε посчастливится быть каким-то большим, то это неправда. Да, но ε давайте считать маленьким. Для большого неинтересно, для большого следствие просто будет.
ε можно считать без ограничения, вне общности маленьким. Тогда вот эта дробь точно не больше, чем n поделить налог двоичный n. Вот, ну и здесь это, а, нам же снизу нужна оценка, черт, это же минус.
Это тоже пригодится, но позже. Давайте снизу оценим. Тут минус, m надо оценить снизу. Ну, снизу, снизу, так снизу m точно не меньше, наверное, чем n поделить на 2 лог двоичные. Почему это верно?
Ну, тоже, на самом деле, вот, строго говоря, при достаточно больших n. Ну, потому что 1 минус ε-то я могу спокойно убрать, вот в этой, в нижней оценке, да? Но целую часть я не могу спокойно убрать.
Если совсем аккуратно говорить, то, наверное, целую часть снимаем только при достаточно больших n. Ну, можно так, товарищи. Понятно, чего я говорю, да? Ну, в общем, это верно. А нам все равно n стремить к бесконечности, так что это...
Не очень страшно. Но не забывайте, что неравенства выполнены все-таки асимптотически, при больших n. Вот, ну и тогда мы здесь пишем e в степени минус n в степени 1 плюс ε. Это я вот это n в первую умножил на это n в степени ε.
n в первой. Так, и здесь поделить на 4 лог двоичные. Вот здесь двойка, и здесь 2 лог двоичные. А? Ну, я говорю, это не все. Это, конечно, со свистом стремиться к нулю, но тогда совершенно непонятно, зачем бы нам было брать ε больше 0.
А вот это очень важно. Потому что, повторяю, мы пока оценили только вот эту часть вероятности. На самом деле, из-за следует, что существуют числа, и существуют множества, которые попарно не пересекаются и имеют мощности равные этим числам.
Ну, чего, достаточно сказать, что вероятность... Вероятность всего вот этого не превосходит суммы по всем этим числам и суммы по всем этим множествам того, что мы только что получили.
Достаточно, правда же? Понятно всем? Да. Что-то пропустили, да? А где? Вот здесь? Равенство? Нет, вот оно. Вот. Вот оно. Это ε. Это ε. И вот оно тут же. Вот они перемножились. Нет, это ε. Вот, то есть оценка вроде правильная, а вероятность а мы тогда оценим...
Давайте я напишу, как мы оцениваем. Ну, говорю, это стандартное просто неравенство. Вероятность объединения не больше, чем сумма вероятностей. То есть мы пишем сумма по а1 от единицы до 1 минус ε лог двоичный n и так далее.
Сумма по а1. Ам от единицы до 1 минус ε лог двоичный n и сумма по всем c1 и так далее cm таким, что для любого i мощность c и того равняется а и тому, для любых i и g мощность... Сейчас, ну просто пересечение c и t, c, g, t пусто.
Это все под знаком суммирования просто. Все вот эти условия. Которые здесь у нас были, они под знаком суммирования. Ну, а тут пишем вот это е в степени минус n в степени 1 плюс ε на 4 двоичных логарифмы.
Вот. Ну, смотрите, если мы зафиксировали числа а1, ам, вот если мы их зафиксировали вот в таком внешнем кратном суммировании по этим числам, если мы их зафиксировали, тогда, конечно, суммируется константа.
И нам, в факте, фактически нужно просто найти, сколько существует способов выбрать такие вот подсарделечки, как на картине, да, вот такие вот непересекающиеся подсарделечки, чтобы их мощности были равны фиксированным нами числам а1 и так далее ам.
То есть, получаем вот так. Это все просто равно в точности сумма по а1. Я не буду писать перемену. Вот так просто сумма по ам в каких-то пределах. А здесь будет вот так. С из n по а1. С из n минус а1 по а2.
С из n минус а1 минус и так далее минус ам минус 1 по ам. И умножить, давайте я вот так нарисую, на вот эту отрицательную непонятно какую экспоненту, сверхэкспоненту. Как? Нет, нельзя, потому что они же там еще вот тут кусочек есть.
Нет, ну как? Ну можно в каком-то смысле, да? Эту мощность этого кусочка еще дорисовать можно. Можно взять n факториал, поделить на а1 факториал, на а2 факториал, на ам факториал и на n минус а1 минус и так далее минус ам.
Все это факториал. По-моему, это еще длиннее. Ну вот я написал произведение цешек. Что? Цешки вы не понимаете с вашего счастья. Счастье состоит в том, что... В том, что в этом месте допустима абсолютно грубая оценка.
Значит, я собираюсь оценить виноват каждую цешку следующим прекрасным образом. Вот эта цешка, она меньше, конечно, чем n в степени а1. Вот эта цешка, она, конечно, меньше, чем n в степени а2.
То есть я даже вычитаемым пренебрегу. Факториалами в знаменателе пренебрегу, всем пренебрегу. И здесь точно так же. Это меньше... Меньше, чем n в степени ам. Вот на самом деле это ни на что не влияет абсолютно.
То есть я напишу, что вся эта сумма меньше, чем... Ну давайте я экспоненту вытащу наружу. Она-то уже может быть снаружи написана. 1 плюс эпсилон на 4 лог двоичный n. А дальше идет суммирование по этим всем а1 и так далее ам.
А суммируется n в степени а1. Плюс и так далее плюс ам. Я каждую цешку тупо вот так оценил. Перемножил оценки, получил n в степени сумма. Ну а сумма чисел а1 и так далее ам, она, как известно, не больше, чем n пополам.
Вот оно сохранилось. Поэтому я еще лучше это оценю. Это не больше, чем n в степени n пополам. Это я вот отсюда взял и вытащил сразу за знак суммирования. Ае в степени минус и так далее на сумму по всем а1, ам единиц.
Ну то есть на количество просто способов выбрать эти чиселки а1, ам. А оно совсем крохотное. Так, куда делась моя тряпка? Вот она. Оно совсем крохотное, это количество способов зафиксировать чиселки.
Потому что сами чиселки маленькие. Ну я как-нибудь грубо оценю. Ну куда уж проще. Значит, каждое из этих чисел меньше, чем лог двоичный n. Значит, количество способов выбрать m таких чисел меньше, чем лог двоичный n в степени m.
Зря, m стер, ну ладно. Значит, все вот это меньше, чем n в степени n пополам на е в степени минус n в степени 1 плюс ε поделить на 4 лог двоичный n. И все это умножить. На лог двоичный n в степени m.
Вот так. Так, поняли откуда лог двоичный в степени m? Еще раз. Ну это просто вот эту сумму единиц я так оценил. Каждое из чисел а1, ам, оно же меньше, чем лог двоичный n. Я даже 1 минус ε забиваю в этом месте.
Просто лог двоичный n. Ну значит, каждое из этих чисел, ну вот смотрите сюда, вот здесь это удобно увидеть. Вот. Выбирается не больше, чем лог, меньше, чем лог двоичный n способами. Но выбираются они независимо, поэтому всего выборов вот столько, как максимум.
Но меньше на самом деле. Как, друзья, понятно теперь, да ведь? Вот. Но это вообще фигня на самом деле. Ну давайте это все под одну экспоненту загоним, чтобы уж точно было понятно. Будет е в степени n пополам логарифм натуральный n.
Это я n в степени n пополам переписал в виде экспоненты. Дальше из этого вычитается. Вот это наше. Это главная штуковина на 4 лог двоичный n. И прибавляется, ну, нечто выглядящее монструозно, что мы берем натуральный логарифм от двоичного логарифма.
Но, в общем, ладно, подумаешь. Всякая фигня. m еще надо вспомнить. Еще раз. m это целая часть от n поделить на 2. А мы оценивали, только я зря стер на лог двоичный. n это не больше, чем n на лог двоичный n.
Вот такую оценку мы писали. Но она здесь была. Просто я ее зачем-то стер. Вот. Ну тогда еще можно разочек переписать. Но это уже будет последняя запись, которая появится на доске. n пополам логарифм натуральный.
n минус вот это вот наше счастье. На 4 лог двоичный n. И плюс n поделить на какой там лог двоичный n. Это я оцениваю m. Ну, а тут вот этот вот монструозный двойной логарифм. Но это на самом деле все ерунда.
Потому что, смотрите, вот здесь с плюсом идет величина порядка n логарифм натуральный n. n умножить на натуральный логарифм. Здесь с плюсом идет величина, которая на самом деле маленькая от n.
Потому что n делится на логарифм, а умножается на повторный логарифм. Делится на логарифм, а умножается на повторный логарифм. То есть вот этот плюс к этому плюсу ничего не добавляет в асимптотике.
Здесь n умножается на логарифм, а здесь o маленькая от n. Реально плюс вот здесь сконцентрирован. Это вот такой плюс. А это фигня по сравнению с этим плюсом. Если вот этот плюс вынести за скобку, то тут останется.
Это единичка, а тут останется o малая от единички. А с минусом, может не очень хорошо видно, но это минус, товарищи. С минусом идет, да, тут вроде бы в знаменателе логарифм, но важно, что в числителе n в степени ε.
И ε это фиксированное число больше 0. Поэтому, конечно, асимптотика вот этого выражения выше, чем асимптотика того, что идет с плюсом. Тут n умножается на логарифмическую функцию, а тут n умножается на положительную степень того же n.
Пусть делится на логарифмическую функцию, это уже не суть. Вот тут вот главный член асимптотики, он идет со знаком минус. Поэтому все это стремится к нулю, как нам того и хотелось. И, наконец-то, видно, что если ε взять в точности равном нулю, то уже ничего не получится.
Все на грани. Но можно, конечно, заменить ε, он фиксированное больше 0 какой-то функцией от n, стремящейся к нулю. Но правда со знаком плюс все-таки. А вот как со знаком минус, это люди придумывали, мучились, и жадный алгоритм там уже не работает.
Я об этом говорил. Все, теорема доказана. Заметьте, что тут нет никакой глубокой математики в смысле теории вероятностей. Используется только оценка объединения вероятностей не больше, чем сумма.
Ой, вероятность объединения не больше, чем сумма. Очень грубая оценка. Мы из всей формулы включения и исключения оставили только первую часть. Сумму вероятностей. Тем не менее, я утверждаю, что как бы вы ни старались, как бы вы ни улучшали в этом месте формулу включения и исключений, сильно вы не преуспеете.
Все равно вот здесь главное, а это все ерунда. Видно, что объединение дало какие-то очень ничтожные сомножители, хоть по нему и пришлось суммировать. Нет, непонятно. Ну, еще раз, ε – это какая-то константа, n в степени, ну, скажем, 1 миллионная, да?
Вот n в степени 1,1 миллионная. Если мы это делим на логарифм n, ну, это, скажем, больше, чем n в степени 1,1 миллиардная, начиная с какого-то n. Правильно? То есть здесь с минусом стоит n в степени 1,1 миллиардная, а с плюсом стоит n умножить на логарифм n.
На логарифм меньше любой наперед заданной степени числа n. Поэтому вы можете вот это сверху оценить как n в степени 1,1 триллионная, например. И вот вы вычитаете из n в степени 1,1 триллионная n в степени 1,1 миллиардная, и вы все-таки получаете нечто стремящееся к минус бесконечности.
Ну, это вообще фигня, это еще меньше, чем вот это. Вот. Так, еще один комментарий к теореме, и, может быть, формулировку еще одну дам, потом и все. Значит, смотрите, какой комментарий. Теорема говорит о том, что в общем, конечно, жадный алгоритм хороший.
Но в каком смысле хороший? Хороший в том смысле, что если на вас сыплются случайные графы, и вы готовы к тому, чтобы в некотором маленьком количестве случаев ошибиться, то запуская в данной нумерации жадный алгоритм на каждом из этих падающих на вас графов, вы, скорее всего, не ошибетесь, вернее, ошибетесь не более чем в 2 плюс эпсилон раз.
Ну, например, в 2,1 раза. И это хорошо, если у вас графы на миллиарде вершин, посчитать точное значение хроматического числа – это жесть абсолютная, то есть не представляется возможным, ну, никак.
А тут ошибка всего не более чем в 2 раза. Ну, и при этом скорость колоссальная работы такого алгоритма. Это классно. С другой стороны, если вы боитесь ошибиться, то, конечно, тут уже начинаются совершенно замечательные изыски.
Оказывается, что среди тех графов, которые все-таки капнут, и вы ошибетесь, есть совсем поганые. Сейчас я вам сформулирую без доказательства, как я всегда делаю, теорему про то, насколько бывают погаными графы.
Значит, давайте сейчас вероятности, которые я буду писать, понимать не в смысле случайного графа, а в смысле случайной нумерации вершин. Еще подчеркну. Значит, теорема автора Кучера. Так, давайте так.
Для любых ε больше 0 и δ больше 0, здесь будет 2 параметра. Для любых ε и δ больших 0 существует последовательность графов g, n, ну, таких, что мощность v, n. Просто n. Существует последовательность графов на n вершинах.
Я так просто формально написал. Значит, существует последовательность графов на n вершинах, совсем скверных, таких, что вероятность, вот я здесь нарисую значок σ, подчеркивая, что вероятность относительно случайной нумерации множества вершин.
То есть σ вот здесь вот, это из 1 и так далее n. Это вершина. Это графа. Давайте вот так. Из v, n в n. Нумерация. А если я пишу p σ, то я подразумеваю, что нумерация взята с вероятностью единицы поделить на n факториал из множества всех возможных нумераций.
Понятно сказал, да? p σ, а здесь я напишу вот так. α от g поделить. А g, n виноват. Вот подчеркиваю еще раз. Граф не случайный. Это вот существует поганая последовательность графов на n вершинах.
Совершенно конкретных, очень плохих графов. Значит, таких, что если вы возьмете настоящее число независимости и поделите его на число независимости, найденное жадным алгоритмом в нумерации σ, которая случайна.
Здесь тоже g, n. То это будет больше либо равно, наоборот, больше либо равно. То есть это будет очень большое. Это будет очень большое, плохое отношение, чем n в степени 1 минус ε, а ε сколь угодно маленькое, зафиксированное заранее, с вероятностью больше либо равное 1 минус δ.
Нет, ничего никуда не стремится. Ну, имеется. Сейчас ничего никуда не стремится. n стремится к бесконечности только в смысле того, что последовательность бесконечная. Ну, наверное, тут, может быть, надо где-то сказать, что для любого существа.
Существует n нулевое, что для любого n больше либо равного n нулевое. Может быть, вот это надо добавить только. Но смысл следующий, что вы можете перебрать в худшем случае почти все нумерации 1 минус δ от n факториал, от общего количества.
1 минус δ умножить на n факториал. Почти все нумерации. И для каждой из них вы вот это вот отношение будете получать почти равным количеству вообще всех вершин в графе. Я понятно говорю, нет?
Сейчас вопрос какой-то. Ну, смотрите, вообще говоря, число независимости, найденное с помощью жадного алгоритма, оно зависит от того, как мы занумеруем вершины. И я даже утверждал, что в принципе существует нумерация, в которой жадный алгоритм найдет правильное значение.
Просто надо перебрать n факториал всех нумераций. А здесь я говорю так, ну давайте возьмем не все нумерации, строго говоря, а случайные. Ну, конечно, это все просто. Мы из множества всех нумераций.
Мы из множества всех нумераций выбираем какую-то одну случайным образом. Вернее так, вот в теореме, которую мы доказали только что, мы говорили, для любого σ выполнено обратное неравенство с 2 плюс ε.
Но на почти всех графах. Ну, не явно говорили, потому что мы нигде не апеллировали к тому, как устроена нумерация. Мы говорили, зафиксируем любую нумерацию, дальше будем работать. Вот, то есть та теорема для почти всех графов, она от нумерации не зависит.
Она, наверное, от любого σ. А здесь мы говорим, что давайте попробуем даже по σ оптимизировать, выберем случайную нумерацию. От того, какую нумерацию мы в конечном счете выберем, конечно, вот этот знаменатель будет зависеть.
Нет, вероятность понимается так. Мы берем случайную нумерацию, то есть каждая нумерация имеет вероятность единицы поделить на n факториал. Вот это вот, это событие, вот это все в скобках, состоящее из тех нумераций, ну как всегда, если случайная нумерация, то событие – это множество элементарных событий.
σ – элементарное событие, а здесь фактически написано множество таких σ, для которых выполнено вот это неравенство. Так вот, мера множества таких σ, мера обычная, равномерная, классическая, мера множества таких σ, для которых выполнено вот это жуткое неравенство, что реальное число независимости больше, чем найденное жадным алгоритмом, вот в такой нумерации, почти во столько раз, сколько всего вершин в графе.
Так вот, мера множества таких нумераций, где такой ужас царит, она тоже почти равна единице. То есть в почти всех нумерациях вы найдете полную хрень. Не в 2 плюс эпсилон раз ошибетесь, а в n в степени 1 минус эпсилон раз.
То есть можно без слова вероятности это сказать, да? Просто доля тех нумераций от общего количества в n факториал, на которых вот это неравенство выполняется на найденных кучерой графах, она почти что равна единице.
Ну что, сейчас понятно? Может быть действительно тут слово, тут вероятность просто не употреблять и говорить, что доля. Но это ровно оно и есть. Вот такой вот чудовищный результат. То есть вот если вы боитесь ошибиться, вы можете нарваться на такие графы, и тогда ваша ошибка будет стоить бог знает сколько.
Не очень боитесь ошибиться? Ну ладно, где-то там на каком-то изыске кучеровском вы ошибетесь, а на почти всех вы будете давать не более чем в 2 раза ошибку. Тоже хорошо. Но такого общего признака я, честно говоря, не знаю, не встречал.
Есть масса других утверждений про то, как можно аппроксимировать хроматическое число почти всех графов. В каком-то смысле там в среднем, например, время, чтобы было... В полиномиальном.
В общем, есть очень много интересных, более сложных алгоритмов, чем жадный, которые работают в каком-то смысле лучше. Но вот в рамках этого курса я рассказываю только про жадный алгоритм, а про ваш критерий я просто не готов даже ответить.
Не знаю, честно говоря, как это можно было бы сделать. Но может быть и можно. Сейчас вот надо подумать. Так, чего еще я хотел сказать? Да может быть и ничего. Начали мы, конечно, позже. Можно было бы продать.
Вот. Но я все равно. Разве что могу сформулировать что-нибудь. Поскольку в следующий раз придется формулировать заново, то давайте лучше просто на этом закончим. Доказать я все равно не успею ничего.
Да, если есть какие-нибудь вопросы, то, конечно, да, пожалуйста, и с той стороны. С этой. Да-да. То есть вы берете просто количество, не таких графов, а... Вот давайте так, я прямо напишу.
Вот вы берете количество нумераций. Таких, что вот это выполнено, и делите это на n факториал. Вот надо просто так писать, и все понятно. Всего нумераций столько, а количество тех, на которых полный ужас, почти столько, потому что не меньше доли, чем 1 минус дельта.
P-сигма это просто вероятность относительно случайного выбора этой сигмы. Ну, случайного вот в этом смысле. Ну, для практически всех нумераций, ну, для практически всех нумераций на этих плохих графах специально подобранных, будет очень плохой результат давать жадный алгоритм.
И только где-то вот на дельта доли все-таки находится та нумерация, которая дает прямо настоящее значение. Но чтобы добраться до этой дельта доли, вам 1 минус дельта на n факториал нумерации придется перебрать.
И это ужасно. Поэтому хотелось бы с такими графами тоже как-то уметь бороться, но это отдельная история.
