Давайте начнём лекцию, да, сегодня что-то прохладное,
но если кто хочет путь, то можно сходить в параллельно.
Так, тема сегодняшней лекции – линейное уравнение
с постоянным весом.
Мы уже начнём линейное уравнение.
Мы линейное уравнение изучали на предыдущей лекции,
а сегодня смотрим один специальный случай
линейных уравнений, которые в некотором смысле
просто аналитически решали.
Так, значит, сначала брать у нас в этой лекции будет путь
пункта 1-го линейно-однородного уравнения.
Линейно-однородное и обыкновенное специальное уравнение
Так, даны натуральное число m, это будет порядок уравнения,
комплексные числа а0, а1 и т.д., а1.
И мы рассматриваем вот какое уравнение.
Отличие от уравнения, которое мы рассматриваем на предыдущей лекции
однородного линейного уравнения в том, что здесь а0, а1 и т.д.,
это не функция, это число.
Это у нас будет давайте уравнение.
В чем состоит идея решения такого уравнения?
Действует в том, чтобы искать решение в виде x от t
равняется e в степени λt, где λ это какое-то комплексное число.
Если мы такую функцию подставим в это уравнение,
как я в прошлый раз говорил, давайте еще раз поговорим,
если я такую функцию подставлю в уравнение, то я получу
здесь n производная e в степени λt, это λ в n степени
e в степени λt.
Я получу а0, λn и e в степени λt, плюс и так далее.
Первая производная, это λe в степени λt,
сама функция x равна e в степени λt.
И я хочу, чтобы это все было равно 0.
То есть я λ подберу, чтобы при всех t было равно 0,
то e в степени λt решение.
Видим, что есть общая множество,
которое в 0 не обращается с неопрятным t,
это e в степени λt, спрощаем.
И видим, что мы получили относительно λ
алкограическое уравнение.
Нас интересуют его комплексные корни,
которые не существуют в основном,
поэтому в таком виде мы решение можем найти.
Более того, что это многочленное,
это уравнение алгебранической отдельной капюши.
Вот это уравнение, которое таким образом
составляется из уравнения дифференциального,
называется характеристическим уравнением.
Вот этот многочлен, я ему буквой m большую
буду обозначать, называется
характеристическим многочленом.
Так вот, характеристический многочлен имеет n корней.
То есть с учетом кратности.
Не более n корней.
Если корни просты у всех корней в кратности 1,
то корней ровно n штук различны.
И тогда я нашел сразу n, если я решу уравнение,
алкограническое уравнение, я нашел n функции.
e в степени λ1t, и так далее,
e в степени λnt.
Если λ житый по формам различны.
Вот у меня n штук функции.
Нелегко проверить, мы это делать не будем,
мы в общем увидим сразу.
Нелегко проверить, что они ли эти функции
линейно независимы.
В комплексном смысле независимы.
И значит они образуют фундаментальную систему решений,
их ровная n штук.
Они не независимы, значит они образуют
фундаментальную систему решений.
И в случае, когда все корни просты,
таким образом мы сразу общее решение
однородного уравнения можем записать
в виде линейной комбинации
в этих вот экспонентах.
И все, это собственно уже ответ.
Есть еще правда случаи, когда корни
являются кратными по характеристическому многочлену.
Это казалось бы очень редким случаем.
Если мы рассмотрим множество всех многочленов в степени n,
это n плюс одномерное комплексное
линейное пространство,
то многочлены, которые имеют кратные корни,
образуют в нем множество меры 0.
Забытые множество меры 0.
Это означает, что они встречаются вроде бы очень редко.
Тем не менее, на практике при решении синемерческих задач
они будут встречаться довольно часто.
Такие случаи. Поэтому давайте
собственно рассмотрим задачу в полной общности,
когда корни не обязательно просты.
Итак, для этого мы еще одно обозначение введем.
Я задам такой линейный оператор,
который n раз непрерывно дифференцируемый функцией x
ставит соответствие функцию левую часть уравнения.
Я это с помощью знака суммы обратно запишу.
Сумму пожат 0, да?
А n...
Как это больше писать?
n будет у нас житое и x житое.
Оператор действует из пространства n раз непрерывно дифференцируемой функцией
пространства непрерывно дифференцируемой функцией.
Так, на всякий случай вот здесь давайте отметим,
что у нас коэффициент при старшей степени не равен 0.
Действительно, уравнение именно n степени не меньше.
Да.
Сформулируем мы вспомогательную функцию.
Сформулируем вспомогательное утверждение левую.
Пусть дано комплексное число гамма,
это корень многочлена m
кратности h.
Кратность это натуральное число, да, или 0.
Кратность 0 значит, что число гамма корня в ней валится.
Такая вспомненная сторона не будет.
И пусть так же дано число s тоже натуральное или 0.
Тогда значение вот этого линейного оператора
на вот такой функции t в степени s и в степени гамма t.
Равно 0, если s меньше либо равно, чем гамма-1.
И это равно p от t на e в степени гамма t,
где p это какой-то многочлен в степени,
в степени, в этом случае, s больше либо равно,
в степени s-t.
Ну, вот, собственно, такое утверждение.
Давайте его вот такажем.
Давайте вычислять вот это вот значение.
Значит, l, вот t в степени s, e в степени гамма t.
По определению это при всех t и гамма,
здесь дано фиксированное число гамма,
здесь давайте пока на него смотреть как на переменное.
Потом мы вот это конкретно сюда подставим.
Пока я буду писать тождественно равно,
имеем в виду при всех t и при всех гамма.
Значит, по определению это равно
сумма пожи от 0 до n, а n-житая.
Значит, а здесь, соответственно,
житая производная этой функции по t.
Я это вот так запишу.
Я запишу d житая по dt жи раз
от функции t в степени s, e в степени гамма.
Теперь давайте я вот это все перепишу.
А на выражение в склопках мы с вами посмотрим,
как на производную по гамма
некоторые функции.
То есть, трудно говоря, то, что написано в склопках,
это производная функции e в степени гамма t
по гамму, рефиксированным t.
Сколько раз? s раз.
Так, и мы знаем, что если функция
достаточное число раз не прерывно дифференцируемого,
то можно менять местами порядок дифференцируемого
и значение не изменить.
Это у нас функция бесконечно дифференцируемого.
Вот.
Поэтому меняем смело местами порядок дифференцируемого.
Дифференцируем.
Получаем сумму по g от 0 до n.
А n – gt.
Так.
И соответственно, сначала мы будем
по t дифференцировать g раз вот эту функцию.
Что я получу?
Если g раз продиференцируем функцию.
Гамма в степени g будет.
По t дифференцирую.
Значит, получу г в степени g.
E в степени гамма t.
Правильно?
Ну и еще немножко это выражение преобразуем.
Эта операция линейная.
Ее можно за значение на число и за знак суммы выносить.
Вот.
Соответственно, внутри останется...
Что остается?
Общий множитель.
E в степени гамма t.
И останется сумма.
А n – gt умножить на гамму в жирности.
А это то, что у нас обозначено.
m от g.
Так.
Это понятно, как получилось?
Суждение.
Хорошо.
А теперь давайте вспомним, что
гамма – это корень кратности k.
Что это означает?
Все равные числа теперь гаммы.
Это означает, что m от гамма равно 0.
m штрих от гамма равно 0.
И так далее.
Первая k – 1 производная равна 0.
Да?
Воспользуемся давайте этим.
Продолжим.
Тоже самое.
Значит...
Продиференцирую это дело по гамма s раз.
Для этого я воспользуюсь...
Как называется?
Правилой ливницы для производной произведения.
Есть ли?
Значит, это будет сумма.
По...
По коже можно использовать?
Да, можно.
По g.
0.s.
Число сочетаний из s по g.
g.
g как производная многочисленная гамма
на гамма в степени s-g.
Смотрите.
И все это множество еще на есть от гамма s.
Вот.
И видим, что то, что мы здесь получили,
мы как-то обозначим буквой f.
Так, я что-то отпустил.
Можно вопрос?
Да.
А у вас с левой нижней доски
на правой верхней где переход?
Куда у вас делась производная по t?
Ну, в плане, как произошло начало перехода?
Значит, я применяю местами символ дифференцирования.
Снаружи получается для вот этого гамма.
А внутреннюю функцию я по t же раз дифференцирую.
Получаю гамма всех нежений.
Я уже раз продиференцировал,
уже раз множество гамма сюда появляются.
А есть ли гамма t?
Диференцирование по t запрещено сюда.
Так.
Я, кажется, где-то букву t потерял, да?
Значит, я дифференцирую здесь полгамма,
здесь множитель t.
Верно?
А еще что тут должен быть написано?
Вместо гамма до того, чтобы...
Вот это вот.
Спасибо.
Так.
Вот это вот давайте обозначим буквой brt.
Ну и что мы можем сказать про этот многочлен?
Вот это вот раз.
Что степень многочлена t...
равна...
Вот здесь при старшем степенях
первые х шкум по рецепту ценуляются, да?
Значит, с этим равна есть множество.
Это при...
с больше-либо равна х.
Ну а если с меньше х,
то у нас просто b получается все эти равны 0.
Постоянно вот эти все.
Как и ранее нам даны, в принципе,
можно было приписывать вот эти вот
комплексные чистые штуки.
Но поскольку уравнение неоднородное,
мы сейчас еще добавим сюда правую часть
функция какая-нибудь b.
Это у нас будет непрерывная функция
определенная и вещественная прямая
понимающий комплексные значения.
И рассмотрим мы уравнение...
вот такое.
В правой части заданная функция стоит.
Мы с вами говорили, что вот...
у нас есть метод решения такого уравнения.
Во-первых, мы знаем, что чтобы...
что решение такого было общее решение.
Мы представим, ведь общее решение
однородного уравнения
плюс частное решение неоднородного уравнения.
Общее решение однородного уравнения,
как находить, мы с вами выяснили в пункте 1.
Пока речь была все время про комплексные решения.
И зависимость, независимость
понимался именно в комплексном смысле.
Короче говоря, общее решение
А как найти частное решение неоднородного уравнения?
Для этого на прошлой лекции мы изучали метод фрации постоянной.
Но в одном специальном случае можно применять другой метод.
Это уравнение 2, однородное 1, однородное 2.
Вот пусть нам даны многочлен П комплексный
и число гамма комплексный.
И мы рассмотрим правую часть вот такого вида.
P от t равняется P от t е в степени гамма т.
Многочлен П данный, число гамма данный.
Таким образом правую часть мы задали.
Это называется правая часть специального вида.
Функции вот такого вида, многочлены множат на экспоненту комплексную,
называются квазимногочленами.
Ну и линейные комбинации таких функций тоже называются квазимногочленами.
Соответственно в правой части может стоять и линейная комбинация таких функций.
Мы знаем, что если у нас есть линейные уравнения,
и правая часть уравнения это сумма двух элементов линейного пространства,
то можно решить сначала уравнение вот этой буквы Lx.
Если у меня уравнение такое Lx равно b1 плюс b2,
то я могу найти решение x1 уравнение b1,
могу найти решение x2 уравнение Lx равно b2.
И тогда сумма решений x1 плюс x2 это будет решение в исходном уравнении,
по скорости в линейности.
Поэтому мы в случае, когда здесь линейная комбинация функций такого вида,
мы этот случай рассматривать не будем в силу линейности, он очевиден,
а рассмотрим в случае, когда у нас стоит именно правая часть и многочлены множат на экспоненту.
Вот, в этом случае решение можно искать примерно в таком же виде.
Давайте я сначала сформулирую теорему.
Так, левому мне наверное еще понадобится, я ее оставлю.
Так, в каком виде можно ставить решение?
Существует решение x уравнение 2,
решение вида x от d равняется t в степени k умножить на u от t и в степени г от t.
Где k, вот это вот число, в степени k шел только k.
k это кратность, корня, гамма, многочлена, эмоция.
А в тюн это некоторый многочлен, неизвестный, в степени которого меньше либо равна,
давайте меньше или равна напишем, чем степень многочленов будет.
Так, вот такая теорема мы покажем сейчас.
Но, конечно, давайте разберемся, как ее применять для нахождения частного решения уравнение 2.
Мы знаем, что решение всего этого теоремы, решение надо искать в таком виде.
Здесь все известно, кроме многочленов u.
Многочлен q это многочлен некоторой степени, вот если p имеет степень десятую,
то и q является многочленом степени не выше 10, по этой теории.
Поэтому мы можем сделать следующее.
Мы можем многочлен представить в виде линейной комбинации 11 слагаемых.
Числа q0 плюс q1t плюс q2t квадрат, плюс и так далее, т в десятой степени,
и числа q0, q1 и так далее, т в десятой, мы не знаем.
И подставить это дело в уравнение 2.
Да, надо много производок, возможно, будет посчитать.
Вот так мы подставим и получим в левой части какую-то комбинацию чисел qjt
и положить на х t в какой-то степени.
И соответственно, число q мы будем подбирать так, чтобы вот это все было дождейственно равно 0.
Подбирать, как называется методом, неопределенных кэйфцев.
Можно вопрос?
Давайте.
А у нас у p, если k это кратноскорная гамма, то вроде по нашей стереуме у p степени ровно 0 нет.
Чего-чего?
Или какое это p имеется в виду?
Да, какое-то многочленое p.
А, вот это?
Он стоит в правой части уравнения.
Это не p-s просто.
Нет, это не p-s просто, это новое многочленое p.
Так, давайте в прежнем теореме доказать какой-нибудь простой пример, как применять.
Рассмотрим такое уравнение.
x две точки.
Минус x равняется t в кубе и f в степени.
Значит, давайте сейчас пять минут отдохнем, а потом пример рассмотрим.
Такое уравнение надо повторять в рассмотре.
Тут кэйфцы это постоянные.
1, 0, минус 1.
В правой части, мы видим, у нас многочленое.
Многочленое, потому что экспонентное.
В наших обозначениях, чтобы 0, 1, 2 я писать не буду, а вот правая часть b от t, это t в кубе и f степени.
Это t в кубе и f степени t.
Гамма, это перфициент при t показателя, экспонента.
Он равен единицам.
Далее, многочлен у, извините, многочлен п, это у нас просто t в кубе.
Так, мы забрались с правой частью.
Дальше надо составить характеристическое уравнение.
Гамма квадрата минус 1 равна 0.
У него есть два корня.
Гамма до 1 равна единице.
Гамма до 2 равна минус единице.
И мы видим, что число гамма равна единице является корнем вратности 1.
Значит, применяем теорию.
Решение надо искать в виде.
x от t равняется t в степени кратность корня гамма.
Кратность 1.
То есть t в первой степени.
Умножить на неизвестный многочлен у от t, который имеет степень не выше, чем степень многочлена п.
У нас есть твое полно.
У него третья степень.
Соответственно, здесь я пишу у 0 f в кубе плюс у 1 f в врате плюс у 2 t плюс у 3.
Четыре числа от 0 до 1 куба в 3 я не знаю.
И умножить на неизвестный многочлен гамма.
Вот в таком виде про теорию существует решение.
Вот так теория применяется.
А дальше я это решение подставляю в уравнение.
Я, наверное, это проделывать не буду.
Вот, и я получу...
Что я получу? Давайте посмотрим.
Когда я посчитаю у этого дела вторую производную, то t в четвертой по 0 f в четвертой до f в степени t.
Два раза продифференцирую.
Получу...
Первый раз дифференцирую, получаю 4 у 0 t в кубе.
Не хочется вычисления делать.
Третье говоря, подставляем инсанты в это уравнение.
Получаем соотношение, из которых можно найти 0,1,2 и т.д.
Понятная идея применения теории.
Да, на семинарах это все будет отрабатываться.
Наверное, подробнее не надо.
Доказываем теорию.
Значит, доказательства мы будем проводить по индукции.
Но сначала давайте такое построение сделаем.
Во-первых, обозначим m это будет степень ногочки f.
Вот, а сам ногочки f мы будем записывать в виде умоля.
У 0 t в н ты степень.
Плюс и т.д.
Плюс у в минус 1 t.
Плюс пол н.
Зададим такую функцию.
x1 от t.
Положим.
У нас буква а маленькая, не задавайте.
Творить нет.
Это у нас будет а маленькая умножить на t в степени m плюс k.
А маленькая умножить на t в степени m плюс k и на e в степени 0.
Давайте подставим в левую часть уравнения эту функцию.
В левую часть уравнения я буквой l от x от t обозначал.
l от t равен.
И у нас есть лемма, которую мы можем применить.
Вот здесь у меня гамма это корень кратности k.
По этой лемме я что получу?
Вот это дело равно а умножить на
какой-то многочлен степени.
Степень на т уменьшается.
Была степень m плюс k, стала степень m.
Я это запишу в таком виде.
Ух, не хватает.
B занято.
Свене очень хорошее.
Подожди, не буду.
c от t на t в степени m плюс r от t.
r это многочлен степени меньше m.
Так.
Ну тут просто то, что в лемме обозначено.
p от t.
Я это просто расписал в одну мину.
И соответственно я в качестве
мне бы хотелось получить, подобрать
решение x, чтобы вот это вот
было равно многочлену p от t.
А вы доказываете в частном случае, когда
q ноль равно Константию?
В каком смысле?
Вот у вас a это q от t.
Ой, не q ноль, а q от t.
Да.
Не очень понимаю.
q от t это неизвестный какой-то многочлен.
Я его сейчас ищу.
Я его многочлену не дам.
Вы ищите его f и коэффициент.
Сейчас.
Дан многочлен p и его коэффициент
и буквы u обозначен.
Извините.
Minus 1 b.
Вот так нормально?
Многочлен q я сейчас каким-то образом
буду строить.
Его первое приближение мы зачтем
на x1.
Я бы хотел, чтобы x1 прямо совпало
у меня с p, может на экспонент.
Для этого неплохо, чтобы для начала совпали
с нашей степенью.
От t это равно, чтобы было p0.
Для этого я возьму в качестве a
p0 делит на
вот.
Вот.
Вот такое a возьму.
p0 да ну.
t это какое-то существует в силе левмы.
Соответственно, а я выберу вот таким образом.
И тогда я получу, что lx1
от t равно
q0 t в степне
плюс какое-то r от t.
A умножить на r от t.
r с волной от t.
E в степени гамма.
Такой вид имеет.
Если r с волной равно 0, то все замечательно.
Если r с волной равно вот этим
то все замечательно.
x1 это решение.
Вот дальнейшие доказательства давайте проведем
по индукции по r.
Если m
равно 0.
Тогда
что мы получили?
Вот это отсутствует здесь просто p0.
Если m равно 0, то m от t это p0.
Понятно?
Значит мы получили, что тогда
x1
q равно x1
это искомое многощление.
Все. В этом случае мы доказали.
База индукции есть.
X1 это не многощление.
Искомое квазе многощение.
В условии написано, что q это многощение.
q многощение.
Но все решение мы видим.
Все решение это квазе многощение.
Так.
Который имеет вот такой вид t в степени k
в степени 0 и в степени k.
q равно x1.
x равно x1.
Вот так.
Хорошо.
q это соответственно
a на t в степени m равно 0.
a на t в степени k.
Теперь
мы докажем предположение индукции.
Пусть теориями горда
для любого многочлена
p
с волной
в степени которого меньше m.
А мы докажем для многочлена
который имеет степень
равную m.
Вот.
Значит
ищем
x в виде
x1, x1 у нас уже есть.
x в квазе многощения
x1 в квазе многощения,
в виде x1 плюс x2.
x2 в квазе многощения.
Вот.
Мы хотим чтобы
l от x1 плюс x2
чтобы x1 плюс x2 было решением.
То есть l от x1 плюс x2 чтобы было равно
от t
было равно
p от n и в степени
гамма т.
Теперь давайте распишем.
Мы знаем что l от x1 это вот эта штучка.
Это у нас
а умножить на t равно p0
по построению
вот эту.
В левой части
в левой части мы получаем
p0
t в степени m
плюс какое-то многочлен
t в степени гамма т
плюс
l от x2
от t равно
p от t это вот это выражение.
Значит это p0 t в степени
плюс p
m, извините, p1
t от m минус 1
плюс так далее плюс pm.
На f сетки гамма т.
Так, видим что есть
в левой-правой части одинаковые слога
с темными нужными экспонентами.
Они взаимоуничтожаются.
Таким образом, чтобы x2
было подходящим к уязвому ногочлену
lx2 должно быть
из этого равенства
должно быть такими
r с волной от t
плюс
p1 t в степени m минус 1
плюс так далее плюс pm.
Что мы можем сказать
на f сетки гамма т?
Что мы можем сказать вот про это выражение?
Это у нас многочлен
в какой степени?
Меньше?
m минус 1 или ниже?
Вот эта вот остаточка имеет степень m минус 1
или ниже, и тут самая старшая слога
в худшем случае имеет степень m минус 1.
А у нас теорема, как мы предположили
верна для многочленов f с волной
имеющего степень меньше m.
То есть, вот для такого многочлена
существует
существует
у2
сейчас
начнем это повторить
у2 с волной существует
такое, что
l от t
в степени k
у2 с волной
от t
от t
и в степени k от t
совпадает
со всем необходимым углом.
И вот это собственно будет
да, а степень у2
все-таки, я правильно здесь написал
меньшее равное, да, у нас
сейчас правильное нет
степень у2
меньшее равное у2
у2 с волной
Так, все, таким образом
у2
функция
x от t
равна
значит, первая слагаемая
это x1
и это у нас
вот, что такое x1
будет вместо
f0 делить на t
функция получается такая
f0 делить на t
t
в степени
t в степени k я вынесу заскок
и оставлю здесь только t в степени k
на f в степени gamma t
плюс
плюс вот такой
так
является
решением 2
так, t в степени k
выносим здесь заскок
видим, что остается многочлен
такой
в степени m
да, вот здесь
слагаемая дает нам максимальную степень
поэтому здесь все-таки можно было
знак равно поставить
давайте оставим меньше либо равно, тем не менее
потому что для применения теоремы это неважно
все равно, если у нас есть многочлен
в степени m это
m плюс одномерный неизвестный вектор
и равно
или меньше либо равно
количество неизвестных не влияет
так, да, ну а здесь теоремы доказаны
вопрос есть, буду догадаться
так
мы в последний момент
третий
вещественные решения
еще до сих пор мы говорили о том, что
у нас есть
вещественные решения
вещественные решения
вещественные решения
до сих пор мы говорили про комплексные решения
линейного
независимость, линейная зависимость понимали
в комплексном смысле
но часто требуется найти
решение веществ
теперь давайте предполагать, что
пока никакого вея не будет
во-первых, а во-вторых, клефцент в уравнении веществ
мы соберемся пока к однородному уравнению
здесь у нас ноль
соответственно, характеристически многочлен
давайте я его выключу
вещественное вещество
имеет
многочлен, имеет вещественные клефценты
а это значит, что все его корни
можно разбить на
две группы
сначала мы возьмем вещественные корни
если они есть, они не обязательно существуют
их в сторонку отложим, пока на них не смотрим
потом возьмем какой-нибудь комплексный корень
насколько всякая вещественная, то
сопряженное комплексное число
тоже будет корнем
давайте это я как-нибудь так сформулирую
для любого корня
лямда равного
альфа и бета вроде не заняты
для любого корня многочлена m
сопряженное число
равное альфу и бета
является корнем
и таким образом
если мы возьмем какое-нибудь решение
которое имеет вещество
т в степени s
e в степени лямба t
оно нам
вместе с ним
решение дифференциального уравнения будет
и вторая функция
тогда функции вот такого вида
t в степени s, e в степени лямба t
и
т в степени s, e в степени лямба
сопряженное t
являются решениями
комплексными
как мы знаем все удлинились
если мы решение сложим
на какое-нибудь число умножим
то это опять будет решение
вот я сложил решение
сумма на два поделил
и еще одну функцию рассматриваю
вычлю одно решение из того
и разделю на двое
значит тоже решение
все удлинились
решение комплексной системой
теперь давайте посчитаем
с учетом того что лямба равняется
альфа плюс и бета
чему равны эти две функции
чтобы вместо лямбы были числа вещественные альфа и бета
единственное что вот здесь вот давайте
пометим следующее
что вот здесь вот бета не равно 0
что корни не просто комплексные
а не вещественные
иначе все не имеет смысла
так вычисляем
воспользуемся
перейдем к
тригонометрической записи
комплексного числа
мы получаем
е в степени альфа т
умножить на т в степени с
на 8 из бета т
а вторая функция
будет т в степени с, е в степени альфа т
синус бета
вот это решение
уравнение 1 это уже решение вещественное
то есть эта функция
при каждом т они понимают вещественные значения
они комплексные
таким образом
по такой процедуре если мы будем действовать
вот было у меня n корней многочленов
какие то из них комплексные
сначала какие то из них вещественные
вещественным корням
давайте это скажем
для любого вещественного альфа
являющегося корнем
многочленная
функция t в степени с, е в степени альфа т
является
если с подходящим
о которых мы говорили сегодня
функция является вещественным
решением
уравнение 1
уравнение 1
если мы взяли вещественный корень лямда
ему соответствуют вещественные решения
если мы взяли комплексный корень
то по нему и по собреженному
мы можем построить два решения
функции вот такого вида
и вот такого вида
сколько что бы тут
в сумме m
вот это условно говоря
соответственно половине комплексных корней
это второе половине являющиеся собреженными
а это вещественные
этих лямд, n штук было
соответственно здесь мы получим
n штук вещественных корней
а все они решениями являются
линейне независимыми
то мы нашли фундаментальную систему решений
значит мы все вещественные решения можем выразить
в виде линейных комбинаций
поэтому осталось показать, что вот эти вот функции
линейне независимые
сколько до конца пара осталось?
13 минут
я хочу показать, что космос и синус независимые
что вот эти вот все функции вещественных
полученные комплексные функции
я хочу показать, что они линейне независимые
когда это фундаментальная система решений
значит мы умеем, научились решать уравнения
находить вещественные решения
а можно сказать, что у нас типа
у нас есть как бы пары и они все между собой
мы каждую пару немножко преобразовали
но если она внутри себя осталась линейне независима
то и между парами осталась линейна независима
может можно вам просто обратно перейти к нашим двум линейне независимым?
или сказать, что вы совершили фундаментальное преобразование
все три версии они в целом в праве
но в разной степени строгости
по возрастанию математической строгости
насколько я успел это понять
вы правильно говорите
давайте я все-таки немножко запишу
итак, у нас есть форни
λ шипер равная альфа шипер плюс и в шипер
g от 1 до
я не использую эту букву
есть форни как сопряженные
альфа шипер минус
здесь тоже g от 1 до л
того у нас 2l в комплексных числах
и еще осталось n минус 2l из частных форни
то есть лямда-жипер вещественный
когда g от 2l плюс 1
вот так
да, ну и здесь в рахлости
и давайте рассмотрим
наверное мы хотели
во второй строчке g от 8 до 2
и опустить
вот здесь?
нет, почему?
если у меня число альфа 1 плюс и бета 1
и сопряженное будет альфа 1
плюс и бета 1
сопряженное будет альфа 1 плюс
так же обозначите, все хорошо
вот это можно еще обозначить как лямда
l плюс житое
и оно является сопряженным к лямда-жипер
да
так вот давайте
вот эту функцию
а тут индекса нет
ладно
z житое от t
это будет решение соответствующее лямда-жипер
т.е. это t в степени s и e в степени лямда
и еще t от t
z житое плюс ле от t
это будет
t в степени
еще был букву s
ладно, короче, давай добавим
t в степени s и e в степени лямда
житое от сопряженного
и еще вещественное решение
тут у меня ж от одного д
и вещественное решение
z житое от t
равняется
t в степени s и e в степени
лямда житое от t
здесь житое от с1 до m
здесь тоже m
m штук различных
вот я комплексное решение выписывал
значит теперь я
рассмотрел комбинацию линейную вещественных решений
как у меня вещественное решение получается
вещественное решение у меня получается в следующем образом
это z житое от t
от t уже не выписать
плюс z житое плюс ле от t
от t
пополам
может в конце житое от t
все это сложить
по с соответствующей
сложи от 1 до e
так
еще у меня есть решение по ручьему
вот таким образом
z житое с и e минус z
житое плюс ле от t
от 3 на 2 и на z
от t
житое чи
от 3 плюс 1
до 2
и еще
с логарной соответствующей вещественной
решением
житое плюс 1
c житое с и e
с и e
это обозначение просто
так вот линейную комбинацию я составил
здесь суммирование
еще ведется по s
с от 1 до k житое
пусть эта комбинация
романнует при всех t
тогда давайте приведем подобные
мы положим
давайте возьмем
ж равная единице
и какой-нибудь
с
я получу
ж равной единице взял с
первая креста
и вторая креста
первая ст
пополам
плюс
c
как вам
л плюс первая
ст делить на 2 и
и
да
сейчас
у меня еще
c первая
за первая ст
здесь
тут как будто бы
g минус l
ж от 1 до l
и брать c ж плюс l
ну или тогда да
но тогда ж от 1 до l
ж от 1 до l
а здесь
номера правильные
ж и ж плюс l
так и тогда
вот будет k
в центре
ст
плюс
значит здесь при каждом
с свою слагаю
много слагаемых
для комплексных мы посчитали
а для веществных мы то же самое записываем
ничего не меняется
ну и
вот здесь мы видим
что у нас
раз эти функции не независимы
вот эти все коэффициенты
обращаются в номер
поскольку все функции
за ж и ст не независимы
это все равно 0
и отсюда
мы получаем что
вот
вот
вот
вот
вот
вот
вот
вот
вот
вот
я прошу прощения да
здесь надо еще одно слагаемое
по хорошему написать
вот сюда вот
мы
оставили ж равные единицы и собрали
вот с таким общим множеством
давайте еще с вторым общим множеством мы соберем
мы получим здесь еще одно слагаемое должно быть
c
1
st
по полам
минус
c
l
плюс первая
st
делить на 2
множество
z
l
плюс первая
st
вот
да
да
и в силу линии независимости всех fcr включаем вот эти 2
равны 0
и мы видим что
раз вот эти 2
равны 0
то
c первая
st
равна 0
это система и звук уравнений неизвестной
рефиксировано
c первая
st равна 0
и
c l
плюс первая
st равна 0
да ну и все вещественные равны 0
и аналогично получается
что
c
j
t
равно
c
j
плюс первая
st
равно 0
при всех j
от 1 до l
j
равно 1
мы сделаем
остальные
аналогично
и
c
j
t
st
равны
c j
t
st
равны 0
для шри
от 2
плюс 1
до l
но это все для любого s
так понятно
получается что есть
линейная комбинация
равна 0
только и все только 0 могут быть
и значит мы доказали
что вот эти функции
вот эти функции
а вот они же
только записаны в другом виде
вот это
они линейно независны
их 한 штук все
вот таким образом
мы построили
фундаментальную
систему
решений
для уравнения 1
значит
общее решение
уравнение 1
однородного
представим
в таком
я прошу прощения
еще 30 секунд
у нас еще было
уравнение
неоднородное
а именно
уравнение
у которого
в правой части
п от t
на е в степени
гамма т
в вещественном случае
в правой части
стоит
п1 от t
осинус
ню т
плюс
п2 от t
умножить на
синус ню т
и на е
в степени
т
умножить
вот
и в этом случае
из теоремы
следует
вы в ровно из
этих же соображений
перехода
вещественного
комплекса
из теоремы следует
что
решение
надо искать
в виде
t в степени
k
q1
осинус
в это t
q
это неизвестный
угол
многощадки
осинус
п2 от t
синус
в это t
на е
в степени
это t
где
k
это кратность
корня
гамма равная
так, что это
сколько у меня?
корня
корня
это
плюс
и
ню
вот
в вещественном случае
вот этот метод
обновления
решения
по правой части
специального вида
применяется
таким образом
правая часть
специального вида
вещественная
вот такая
решение
чиселон
в таком виде
все
на этом я закончу
пока
пока
пока
