На предыдущей лекции мы начали доказательство теоремы о существовании единственности решения
задачи Каши и немножко не довели до конца. И сейчас, собственно, завершим доказательство.
Я напомню, вот здесь на доске формулировка. Вот задачи Каши, f за одно отображение,
t0, x0 за одно число и вектор. И мы доказываем, что если вот это вот отображение,
которое определяет правую часть дифференциального уравнения, непрерывно, а по x еще и непрерывно
дифференцируемо, то существует единственное в некотором смысле решение. И мы несколько
вспомогательных утверждений привели. Одно из них было такое, что если x это полноиметрическое
пространство, а отображение phi из x в x в некоторой степени n, то есть если мы phi n раз
само к себе применим, так вот, если phi в n степени является сжимающим, то отображение phi имеет
неподвижную точку. И теперь мы применяем, при доказательстве уже теоремы о существовании
единственности решения, мы собираемся применить эту теорему, следствие принципа сжимающих
отображений, вот к такому отображению. Значит, х большое это множество непрерывных функций,
определенных на некотором интервале t. t, я напомню, это у нас произвольный интервал,
лежащий в интервале t0-d, t0-d. Взяли произвольный интервал t большое, определили вот такое
пространство функций непрерывных и принимающих значения в шаре вокруг x0 радиусы r. И задали
отображение phi из этого множества, пространств непрерывных функций в это же пространство вот
по такой формуле. То, что это отображение задано корректно, что оно действительно,
каждая функция x из этого пространства опять поставит в соответствие функцию x из того же
функции y из того же пространства, мы доказали. И далее мы захотели доказать вот эту вот формулу.
У нее номер какой-нибудь был? Давайте какой-нибудь номер у нее поставим, не знаю, звездочка.
И прежде чем доказать вот этот звездочек, мы доказали вот такое неравенство, что для любых
функций x1, x2, если я возьму phi в n-ной степени от x1 в точке t и phi в n-ной степени от x2 в точке t,
то расстояние между ними оценивается вот таким интегралом. Здесь уже число n-1.
И теперь мы докажем свойство звездочка. По-хорошему это математически строго,
это надо делать по индукции. То есть при n равном единице доказать, ну, например,
используя вот это свойство при n равном единице, доказанное уже. А потом сказать,
вот у нас предположение индукции, делаем индукционный шаг и доказываем,
при каком-то n выполняется, доказываем при n плюс 1. Вот. Но мы несколько более таким
менее строгим, но более наглядным способом это докажем. Доказываем вот этот звездочек при n
равном единице. Просто при нескольких n докажем и увидим, что оно при всех n выполняется. Так,
при n равном единице, значит, пользуемся вот этим неравенством. Мы имеем phi в первой степени,
это просто phi. Давайте я один здесь напишу. Меньше либо равно по этому неравенству,
чем l модуль интеграл от t0 до t, значит, а здесь n минус 1, это 0. phi в нулевой это просто
x1 от s, phi в нулевой от x1, а это, соответственно, x2. Так, такое неравенство получили, это меньше
либо равно, чем расстояние между функциями x1 и x2, это максимум по всем s вот такой разности.
Поэтому вот этот модуль под интегралом мы можем оценить просто как расстояние от x1 до x2. Расстояние
от x1 до x2 уже от s не зависит, поэтому я получаю, что это меньше либо равно, чем l умножить на
расстояние от x1 до x2. Вылезал за скобку, а здесь остается модуль интеграл от t0 до t ds. Раньше говоря,
этот интеграл просто равен модуле t минус t0. Так, если непонятно, как это получилось, задайте вопрос.
Это у нас всё для любого t из t большое. Вот здесь давайте допишем формулю звёздочек. Так,
таким образом мы видим, что при n равном единице вот это вот неравенство звёздочка выполняется.
Давайте при n равном 2. Тоже самое проделаем. Опять я левую часть выписываю. Модуль phi2 от x1 от t
минус phi2 от x2 от t меньше либо равно. Применяю свойства, которые мы доказали в конце предыдущей
лекции. Получаю меньше либо равно, чем l модуль интеграл от t0 до t. phi n равно 2, значит n минус 1 единице.
Модуль phi1 от x1 от s минус phi1 от x2 от s ds. А теперь применяю доказанное в предыдущем шаге
неравенства. Там мы вот это вот, что под интегралом стоит, мы оценили, как l на расстоянии от x1 до x2 на модуль
s минус t0. Значит, это меньше либо равно, чем l. Расстояние от x1 до x2. Да, l у нас два раза.
Один l был, и еще l вылез из оценки. Значит, здесь стал l квадрат. А здесь что у нас получилось?
Интеграл от t0 до t модуль s минус t0 ds. Так, ну интеграл мы посчитаем, и мы получим l квадрат
делить на 2 факториал. Модуль t минус t0 в квадрате умножить на расстояние от x1 до x2.
Так, и мы видим, что при n большое равное 2 мы вот этот свой звездочек тоже доказали.
А? Не доказали, да? Сейчас, секунду. Давайте вот так исправим тогда. А я в тот раз как писал,
кто-нибудь помнит? А? Без скобок. Нет, там скобки должны быть. Да, какой вопрос?
Ну да, когда мы липшицу отображения там внутри, вот это f, оно по x липшится с
константом l. Мы его много раз, само к себе, применяем. Констант липшица, соответственно,
должна возводиться в степень. Все логично. Так, при n равном 3, давайте еще проверим. Ну и, в общем,
будет понятно, что при всех n то же самое. При n равно 3, значит, phi в третьей степени от x1 от t,
минус phi в третьей степени от x2 от t, по модулю, меньше либо равно. Значит, вот по этому неравенству мы
получаем, что это меньше либо равно, чем l. Модуль интеграл от t0 до t, модуль phi 2 от x1 от s,
минус phi 2 от x2 от s, ds. Ничего не забыл? Нет. Меньше либо равно. Меньше либо равно,
чем... Да, применяем то, что мы получили при n равно 2. Значит, l, то, что стоит под интегралом,
оценивается вот таким выражением с заменой t на s. И то, что от s не зависит, то есть,
первые множители, третьи, я выношу за знак интеграл, получаю l в кубе делить на 2 факториал на
расстоянии от x1 до x2. А под интегралом остается интеграл от t0 до t, модуль s минус t0 квадрат ds.
Ну а это, соответственно, мы можем вычислить. Здесь уже появляется одна третья,
поэтому я получаю l в кубе делить на 3 факториал. Модуль t-t0 в кубе множить на расстояние от x1 до
x2. Ну и так далее, при прочих n большое, все то же самое. Так, есть какие-нибудь вопросы? Таким
образом, да, звездочка, свойство звездочка мы доказали. Какие-нибудь вопросы есть? Нет,
замечательно. Делаем вывод, что из доказанного свойства звездочка следует, что я хочу оценить
расстояние между phi в n от x1 и phi n от x2. Это расстояние в пространстве непрерывных
функций. Это максимум по t, разница, модуля разницы значения вот этой функции, минус вот это. Давайте
я подробно напишу. Значит, это максимум, извините, supremum, да, у нас максимум может не достигаться,
потому что мы на интервале t большое работаем. Supremum, соответственно, модуль phi в n степени от x1
от t, минус phi в n степени от x2 от t. Оцениваем это с помощью доказанной формулы звездочка. Это
меньше либо равно, чем supremum по t вот этого выражения. Опять то, что там от t не зависит
за знак supremum, выношу. Так, ну и вспоминаю теперь, что у меня t большое, интервал лежащий в d
окрестности точки t0. Поэтому вот эта вот разность t-t0 по модулю, она не превосходит d, ну тут в n
степени, значит, d в n степени. Таким образом, это все дело я могу оценить как l в n степени, d в n
степени делить на n факториал умножить на расстояние от x1 до x2. Это все у нас выполняется для любых
функций x1, x2 из множества x большое. Так, вот мы такое неравенство получили. И что мы можем сказать,
если мы возьмем n большое, очень большое, то вот это вот число коэффициент при расстоянии от x1
до x2, оно станет меньше единицы. У нас l это какое-то неотрицательное число, d положительное,
и соответственно, с увеличением m это станет меньше единицы. Значит, отображение phi в n
степени, вот для этого большого n, оно станет сжимающим. Понятно это соображение? Вот для этого
мы эти оценки с интегралом выписывали. Таким образом, существует n большое, такое что отображение
ну давайте, l в n степени, d в n степени, на n факториал, все это меньше единицы. И значит,
phi в n степени, вот для этого n, является сжимающим. А теперь мы применяем вот это
следствие принципа сжимающих отображений. Мы получаем, что существует ровно одна функция
x во множестве x большое, такая что x равно phi от x. Так, вот мы доказали, что для какого-то отображения
phi, который вот так вот строится с помощью интегралов, существует ровно одна неподвижная точка.
Что это означает? Давайте разберемся, что это равенство означает. Я его еще раз перепишу.
Значит, это у нас все в пространстве функций происходит, x это функция, и phi от x функция.
Две функции равны, это означает, что они равны при всех t. Значения их равны при всех t. Так,
это в свою очередь означает, что x от t при всех t равно x0 плюс интеграл от t0 до t, f от
s, x от s до s. Продиференцируем это тождество и заметим, что x от t0, вот из этой формулы следует,
что x от t0 равно x0. Мы получим x точкой от t равняется при всех t, f от t, x от t и x от t0 равняется x0.
Ну тут все время t мало и st большое. Так, а почему, собственно, можно дифференцировать x у нас из
пространств непрерывных функций? Может нельзя дифференцировать? Можно, потому что для функции x
вот эта тождество выполняется, и она представима в виде вектор плюс интеграл с переменным верхним
пределом, а он функции непрерывно дифференцируем. Тут под интегралом вообще непрерывная функция стоит.
Вот, поэтому дифференцировать можно. И вот дифференцируем мы получаем такое тождество, и мы делаем,
да, в обратную сторону, я в обе стороны стрелку поставил, дифференцирование, вот эти все
рассуждения, это показывает нам, что вот это выполняется. В обратную сторону, очевидно, тоже
выполняется. Интегрируем по t первое тождество, учитывая, что x от t0 равно x0 в силу формулы Ньютана
Лебеница, мы получаем вот это тождество. Вот, таким образом, это в обе стороны верно. И таким образом,
что мы получили? Что если функцией x является неподвижной точкой вот этого вот отображения phi,
то функция x является решением задачи каши на интервале t большое и наоборот. Понятно, да? Вот
поэтому мы строили вот этот вот интегральный оператор, вот это отображение phi большое. Именно
вот из таких соображений, чтобы неподвижная точка была решением задачи каши. Итак, что мы доказали?
Давайте зафиксируем результат всех наших рассуждений. Доказано, что для любого интервала
t большое, лежащее в t0 минус d, а t0 плюс d, существует единственное решение задачи каши
на этом интервале t большое. Вот пока промежуточный вывод, а сейчас из него уже сделаем и окончательный
вывод. Теперь, что мы хотим доказать? Давайте вспомним, что существует решение, во-первых,
тут два пункта, вот первое. Существует решение, определенное на всем интервале t0 минус d, t0 плюс d.
Мы сказали, что на любом интервале, лежащем в t0 минус d, t0 плюс d, существует решение. Значит,
в частности, мы доказали, что и на самом большом интервале t0 минус d, t0 плюс d, решение существует.
Понятно, да? Первая часть доказали, вот это вот, существует решение задачи каши. Вторая часть,
берем произвольное решение. Так, я что-нибудь сотру. Вот это вот, наверное. Беру произвольное решение
x с крышкой, определенное на некотором интервале j задачи каши. Беру в качестве t большое,
я их разные могу полагать, да, я беру пересечение вот этих двух областей определения.
Это интервальчик, точку t0 он содержит. Почему? t0 попадает, конечно, в этот интервал,
но раз x с крышкой это решение задачи каши, то t0 лежит также и в области определения x с крышкой,
в j лежит. Таким образом t0 лежит и здесь, и здесь, и значит, лежит в пересечении. Вот,
и так t большой это интервальчик, содержащий t0. На этом интервале, как мы доказали,
решение единственное, а значит, эти функции обязательно совпадают.
Из доказанного следует, что x от t и x с крышкой от t совпадают на t. Ну и все,
таким образом мы теорему доказали. Что-что? Это интервал на вещественный прямой,
содержащий t0. Вообще любой. Сейчас попробую картинку нарисовать. Вот у меня вещественная прямая,
здесь есть точка t0, та самая, которая задача каши определяет начальные условия. И мы говорим,
что вот d мы как-то посчитали, тут мы раньше формулу писали, я ее тут вынес на всякий случай. В общем,
неважно, как-то мы определили, вот у меня t0 минус d, t0 плюс d. И вот мы доказали, что на этом интервале
и на любом меньшем, содержащем t0, существует решение. Теперь берем какое-нибудь другое решение,
x с крышкой, определенное на каком-то другом интервале g. Вот интервал g. Может это даже
там целый луч или вся прямая, это неважно. Вот. И он с этим интервалом никак не связан,
только тем, что они оба содержат t0. Ну и собственное утверждение о единственности состоит в том,
что какое бы решение такое x с крышкой мы не брали, какой бы соответствующий интервал g, то на
пересечении, то есть на этой картинке, это вот здесь, на пересечении решения совпадают.
Так. Хорошо. И мы можем, если больше вопросов нет, подумайте, может появится. Можете задать позже.
А мы давайте перейдем к следующей теме. Назовем ее так. Лекция 4 теоремы о продолжении решений.
Так. Ну и собственно,
будем применять сегодня теорема 2. Что нам говорит теорема 2? Что у нас решение есть на
каком-то маленьком интервальчике. Вообще говоря, мы написали, как вот размер интервала, вот это вот
число d, посчитать. Мы его как-то выразили через f, да, и через область гамма. Вот. Но хочется понять,
найти побольше область определения, а в идеале, если такая существует, самую большую, на которой
решение определено. Решение задачи каши. Так вот и теоремы о существовании таких решений называются
теоремами о продолжении решений или теоремами о глобальных решениях, а вот такие, соответственно,
теоремы о локальных решениях. Фактически тут сказано, что существует d, да, существует интервал,
на котором решение определено. Вот такие теоремы обычно называют локальными. Так. Ну и вот давайте
начнем с того, что дано, я скажу. Значит, как и ранее дано открытое множество гамма, это пары tx будут
лежать в гамма. Соответственно, это под множество пространства R на Rn. Сразу давайте предположим,
что это под множество гамма открыто. Отображение f пусть задано, тут оно у нас было задано на гамма,
да, но давайте пусть оно у нас на несколько больше множестве задано, а именно на его замыкании.
CL от слова closure CL гамма. Вы как обычно замыкание обозначаете? Черточки? Ясно. Я так буду писать,
тем не менее. Черточки обычные. Для чего-нибудь другого использую просто. Так. И дана точка t0 x0 из
вот этого открытого множества гамма. И опять мы рассматриваем задачу каши. x точкой равняется f от
tx, с начальным условием x от t0 равняется x0. Так, поскольку это новая лекция,
номерацию начну с единиц. Номерацию формул. Так. Ну и, собственно, имеет место такое утверждение,
теорема 3. Предположим, что вот это вот замыкание области гамма, множества гамма, компактно.
Как вы, наверное, знаете, это равносильно тому, что это множество ограниченное и замкнутое. Замкнутость
у замыкания, конечно, будет, а значит, просто ограничен, можно предполагать. Так. Предположим
также, что f отображение непрерывно, значит, непрерывно, оно не на открытом множестве гамма,
а там, где оно определено, на замыкании гамма. Значит, производные df и t по dx gt существуют,
но производные, естественно, во внутренних точках области определения. На гамма они существуют.
И что? Эти производные непрерывны. На гамма. Тогда существует решение
x, определенное на некотором, извините, интервале a, b. Такое, что... существует решение, не сказал
чего. Задача каше 1, конечно. Такое, что точка ax вот a плюс 0, да, то есть предел при t,
стремящимся ка справа. Функция x от t, тот написан. Это знакомое обозначение? Хорошо. И точка b,
x от b минус 0 принадлежат границе области гамма. Так, ну вот это, так я довольно формально
сказал, записал и сказал, формулировку теоремы. В чем смысл? Давайте я картинку нарисую.
Значит, есть область гамма. Вот тут у меня ось x, вот тут у меня ось t.
Точка t0 x0. Вот. Так вот, что утверждается, что если замыкание гамма компактно, например, гамма
это там шарик, да, вокруг t0 x0, то решение задачи каше, оно не просто на каком-то маленьком интервальчике
там t0 минус d t0 плюс d существует, а оно определено на так, на большом интервале таком, что когда
решение дошло до своей правой границы, оно, граница по оси t, до b, то оно попало в точку на границе
области определения. И когда решение дошло до своей левой границы по t, то оно тоже попало в точку на границе области
определения. Иногда говорят, что решение задачи каше может быть продолжено до границ области
определения вот этой вот функции f. Вот этой функции f. Понятно, в чем утверждение теоремы состоит?
Они существуют. Да, существует решение, существует функция, да, это означает, что шутка функции это область
определения, куда действует, область значений, да, или как это называется, и, собственно, само соответствие.
Поэтому, когда я говорю, что существует решение, это означает, что в частности существует интервал.
f непрерывно, если не сказано где, значит на все области определения. Ну, давайте напишем,
если этот вопрос вызывает на замыкание. Область определения здесь это замыкание.
Итак, смысл утверждения теоремы в том, что решение может быть продолжено до границ области
определения функции f. Давайте доказывать. Значит, поскольку вот эта вот область определения
функции f компактна, ну и само f непрерывно, то мы можем ограничить f от tx по модулю сверху
некоторым числом m большое. Значит, существует m большое такое, что модуль f от tx меньше либо равно m большое.
Раз, соображение. Второе. Теперь давайте такое построение сделаем.
Положим. Подсмотрю, чтобы не напутать в вычислениях. В качестве r0 возьмем такое число. Это расстояние.
Я его буду обозначать буквой, давайте тоже r0, но это не метрика. Сейчас объясню, что это такое.
Расстояние от t0 x0 до множества d гамма. d гамма это границ. Мы обозначаем границу. Так. Что такое
расстояние? Значит, здесь что написано? Точка. А здесь множество, да? Расстояние вот от этой
точки до множества. Вы знаете, что это такое? И что это? Инфимум. Да, но поскольку у нас тут все компактно,
то это даже минимум. Множество замыкания гамма компактно, значит и граница компактна. Так. Да, это
минимум расстояния от точки t0 x0 до точки z0 множества. Правильно. Хорошо. Дальше едем d0. Так,
как-нибудь напишу, что это первый шаг. Теперь d0 определю. d0 определю как r0 делить на корень из
единицы плюс m в квадрате. А теперь применю теорему два. Собственно, теорема о существовании
единственности решения. Из нее следует, что существует решение phi1. Я его обозначу. Решение
задачи к h1. phi1, определенное на интервале t0-d0, t0 плюс d0. Так. Значит, и теперь я
возьму. Мы доказываем, что есть функция x от t. Вот я ее начинаю строить. Значит, я возьму x от t равное
phi1 от t при t из полуинтервала от... Нехорошо немножко. Так, да, не будет решения. Ладно,
вот так. Из t0-d0, t0 плюс d0. Из всего интервала. t0 плюс, извините, d0 делить на 2. Вот так.
Да. Ну и, собственно, определю теперь новое число t, t1. Это, собственно, и будет t0 плюс d0 делить
на 2. И x1. А это будет значение функции phi1, она же функции, оно же значение функции x в точке t1.
Так, еще картинку сейчас нарисуем. Или давайте сначала второй шаг сделаем, потом картинку нарисуем.
Второй шаг. Беру r1, новое число в строю. Значит, вот я построил, была у меня точка t0 x0, и я каким-то
образом по ней построил точку t1 x1. И далее я буду рассматривать задачу каши для того же самого
дифференциального уравнения вот этого. Но с новым начальным условием x от t1 равно x1.
Значит, опять строю необходимые константы. В качестве r1 беру расстояние от t1 x1 до границы.
В качестве d1 беру r1 делить на корень из единицы плюс m квадрат. И опять применяю
теорему 2. Из теоремы 2 следует, что существует решение, задача каши, вот такой задача каши.
x точкой равняется f от tx, x от t1 равно x1. Фразу договорю, допишу и 5 минут перерыв сделаем.
Существует решение задачи каши, в котором мы обозначим фи2, действующее из t1 минус d1, t1
плюс d1 в rn. И давайте здесь поставим значок единственное, единственное в том смысле,
как в теореме 2. И дальше продолжим уже после перерыва. Так, давайте продолжим.
Строим продолжение решения. Каким-то образом мы ранее построили точки t1 x1 и рассматриваем
задачу каши с начальным условием x от t1 равно x1. Применили к ней теорему о существовании
единственности решения задачи каши, получили, что решение существует единственное, по крайней мере,
на интервале t1 минус d, t1 плюс d. Это решение мы обозначили буквой цифрой фи2. Так, и теперь,
поскольку наша цель найти какое-то решение x от t, вот мы его продолжаем строить, мы его на каком-то
вот этом множестве построили, x от t. А теперь дальше его строим. Значит, полагаем x от t равным
фи2 от t при t от... Какой тут правый край был? Т1 был правый край. Мы его обозначили при t от
t1 до t1 плюс d1 пополам. Так, ну и что мы можем сказать вот про эту функцию x,
которая у нас уже определена от t0 минус d0 до t1 плюс какое-то число. Что это функция x? Это
решение задач каши 1. Почему? Потому что там, где мы склеили в силу утверждения единственности,
функция определяется однозначно. То есть, так как фи1 от t равно фи2 от t при t из t0 минус
d0 t0 плюс d0, пересеченное с t1 минус d1, t1 плюс d1. Так, картинку нарисуем.
Сейчас нарисую картинку, увидим. Дело в определении. Дело в том, что точка t1 это t0 плюс d0 пополам,
где-то это написано, вот здесь. Значит, эта точка t1, она обязательно попадет вот в этот интервал.
И в этот тоже попадает. Так что, да, они пересекаются. Картинка. Давайте это ось x, ось t. У меня тут
точка t0 x0. И вот на первом интервальчике, вот это у меня t0 плюс d0, а вот это, соответственно,
t0 минус d0. На первом интервале решение существует. Я беру серединку правой половинки этого интервала,
это у меня точка t1. А вот это вот значение, это x1. Применяю теорему уже в точке t1 x1. И здесь у
меня получается, что существует какой-то еще интервал. Жалко, цветных мелков нет. Так,
какой-то еще интервал. Вот я его вот так обозначил жирной линией. И вот это вот у меня уже t1 плюс d1.
И склеивается решение по силу единственности, склеивается корректно. То есть вот как-то так,
вот здесь они совпали. Решение. Таким образом, когда я склеил уже на большем каком-то интервале,
я опять получаю решение. Уже область определения побольше стала. Так, ну и, собственно,
я продолжаю эти построения. Второй шаг, потом можно сделать третий шаг. И на третьем шаге мы
строим там, что строим, r2, d2. Потом мы находим функцию phi3. Потом достраиваем x,
определяем функцию x на полуинтервале t2, t2 плюс d2 пополам и так далее. Все вот эти
рассуждения повторяем. Что мы в итоге получим? В итоге мы получим, что либо на каком-то шаге
этот процесс остановится, а именно существует такой номер k, существует такой номер k,
что... так, еще одну картиночку все-таки. t0. Построили интервал, вот здесь взяли t1. Далее
мы рассмотрели вот такой полуинтервал. Внутри не буду делать построение, но его правая граница у
нас получилась t2. Далее t3 и так далее. И вот решение мы первый раз строим на интервале,
а далее определяем на полуинтервалах решение x от t. Вот. Таким образом, как я уже сказал,
возможно, два варианта. Первый. Существует k такой, что точка tk, tx от tk, t-0 оказалась на границе.
Заметим, тут может возникнуть вопрос, а почему вообще предел существует? Тут предел написан,
да? Почему он существует? Потому что мы на каждом шаге мы определяем функцию. Мы там dkt построили,
еще одна картинка. Мы построили, вот у меня tkt, k-1, tk-1, плюс d, какое? k-1, а tkt это середина
этого интервала. То есть здесь функция непрерывной x, там и phi, kt они все непрерывно дифференцируемые,
в окрестностях этой точки. Поэтому предел, конечно, существует. Это просто значение функции. Понятно,
да? Здесь проблем с пределом нет. Такое, что мы попали на границу. Тогда мы просто берем в
качестве искомого числа b число tkt, и все. Существование b мы доказали в этом случае.
Помимо прочего, надо доказать, что можно продолжить так, чтобы в точке b мы попали на границу. Все,
это доказали. Второй случай. Такое число k не существует, и тут надо некоторые операции
поделать. Множество гамма, по предположению, замыкание гамма компактно. Поэтому, если
такого k не существует, то процедур получается бесконечный. Таким образом, мы получаем
последовательность функций phi, kt чисел tkt и вспомогательных вот этих чисел r и d.
Так, раз это множество компактно, то последовательность tkt ограничена. Кроме того,
по построению, поскольку мы каждый раз определяем tkt как tk-1, плюс положительное число, по построению
эта последовательность еще и возрастает. А значит, у нее существует предел, приказ,
стремящимся к бесконечности, который мы обозначим, собственно, буквой b. И мы покажем, что b это то
самое искомое число b. А для этого надо показать сначала, что на полуинтервале от t0 до b решение
определено. Так, значит, поэтому мы скажем так. Функция x по построению определена на
каждом вот таком полуинтервале tk tk плюс 1. На каждом мы ее определили в ходе их построения.
Значит, она определена на объединении по k от 0 до бесконечности. А значит, эта функция x, она
определена на полуинтервале от t0 до b. Почему? Потому что вот эти вот правые границы, они стремятся
со справок b. Так, далее мы заметим, что производная этой функции, она, поскольку x от t это решение,
то это меньше либо равно, чем f от t и x от t. А это, по нашему предположению, меньше либо равно,
я в самом начале доказательств это сказал, что существует число m большое, которое дело ограничивает.
Вот, таким образом отсюда мы можем сделать вывод. Вот это? Сейчас. Во-первых, x от t по
построению это решение. Задача каши. То есть, для нее выполняется вот это равенство. Замена x на x от t при всех t.
Почему здесь меньше либо равно, не равно? Такой вопрос. Потому что, в частности, равно это,
в частности, меньше либо равно. Да, давайте равно напишем, если это смущает. Хорошо. Итак,
производная функция x в каждой точке t меньше либо равна числа m. Таким образом мы можем сделать вывод,
что функция x от t является Липшицевой с константой m. А отсюда вытекает, значит,
что существует предел при t, стремящемся к b справа. Это понятно соображение? Так, а как это подробно объяснить?
У вас какие-то теоремы на этот счет были? Критерии каши был, да? Замечательно. Давайте
прямо тогда над значком следствия напишу критерии каши. Хорошо. Так, значит, мы показали,
что вот этот предел существует, и осталось доказать, что вот эта пара, предельная точка на
графике, она попадает на границу области определения. Так, ну я, наверное, начало доказательства сотру.
Так, значит, как мы... Давайте прямо напишем, на всякий случай, что нам осталось доказать,
что вот эта bx от b минус ноль принадлежит d гамма. Так, b это предел последовательности tkt,
мы его так обозначили. Показали, что он существует, и обозначили. Значит, давайте на tkt посмотрим.
На tk плюс первое. Это у нас что такое? Это t0 по построению, плюс d0 пополам,
плюс потом на следующем шаге у нас добавился полуинтервалчик длины d1 пополам,
плюс и так далее, плюс последний полуинтервал имеет длину dkt пополам,
а это все стремится к b, приказ, стремящимся к бесконечности. Поэтому отсюда мы можем
сделать вывод, что последовательность dkt стремится к нулю, приказ, стремящимся к бесконечности.
Значит,
а что такое dkt у нас? Да, dkt это у меня расстояние от точки tkt и xkt до границы умножить на константу.
Вот это отказ не зависит, поэтому мы отсюда можем сделать вывод, что расстояние от точки tkt и xkt
до границы стремится к нулю, приказ, стремящимся к бесконечности. Это понятно соображение?
Так, теперь отсюда можно сделать вывод, tkt и xkt, tkt стремится к b, xkt стремится... xkt это у
нас все такое, это x от tkt по построению. Это там фи какое-то от tkt, а фи от tkt это x от tkt. Таким
образом tkt стремится к b, а это, соответственно, стремится к пределу вот к этому, к x от b-0. И вот
отсюда надо получить, что таким образом предельная точка, то есть t, извините, b, x от b-0 принадлежит
до гамма. Давайте это сделаем. Сделаем. Значит, имеем замыкание гамма, нам дано, что это компакт.
Значит, и граница гамма, это тоже компактное множество. А это означает следующее, что вот я какую-нибудь
точку tkt и xkt взял, поскольку это множество компактно, то в нем найдется точка какая-нибудь,
я обозначу tkt штрих и xkt штрих, которая реализует расстояние от точки до множества. Или,
строго говоря, существует tkt и xkt штрих из d гамма. Такое, что расстояние от точки до множества
совпадает с расстоянием между точками. Ну, можно добавить для любого ка. Так, вывод. Будьте здоровы.
Так, вывод чуть позже. Теперь давайте посчитаем расстояние между вот этой предельной точкой bxb-0 и точкой вот
этой новой tkt штрих и xkt штрих. Оно по неравенству треугольника оценивается следующим образом. Вот у
меня одна точка, вот вторая точка. По неравенству треугольника это меньше либо равно чем. Добавляю
сюда tkt и xkt, его же вычитаю. Получаю расстояние между bxb-0 здесь tkt и xkt плюс, а второй слагаемый
это будет соответственно расстояние от tkt и xkt до tkt и xkt штрих. А оно, как мы здесь показали, равно вот этому
расстоянию. Поэтому я сразу напишу плюс вот это расстояние. Так, и что мы видим? Значит, как я уже
говорил, tkt и xkt стремится вот к этой точке. Поэтому первый модуль, он стремится к нулю, приказ стремящимся
к бесконечности. Вот это дело, как мы показали выше, стремится к нулю, приказ стремящимся к
бесконечности тоже. Вот здесь поставлю. Значит, и вся сумма к нулю стремится. И таким образом,
всё, приказ стремящимся к бесконечности. Таким образом, можем сделать следующий вывод.
Собственно, tkt штрих и xkt штрих стремится
к bx от b-0. Так, стремится. Значит, это множество tkt штрих и xkt штрих у нас лежит в компактном
множестве d гамма. Значит, и предел тоже лежит в этом множестве.
Так, ну и вот, собственно, мы доказали, что решение можно вправо пока от t0 продолжить,
от t0 до некоторого b, так чтобы правый конец решения попадал на границу области определения.
Правый конец графика решения попадал на границу области определения. Теперь надо всё то же
самое влево сделать, но мы повторять не будем, а мы скажем, аналогично доказывается существование
продолжения. Продолжение, очень хорошие слова, существование искомого решения на слева от t0.
Ну и всё, теоремно доказано. Так, вопросы, пожалуйста. Нет вопросов. Хорошо, давайте
двинемся дальше и немножко обсудим доказанное. Пусть у нас есть, даже на плоскости,
пусть у нас функция f определена на всей плоскости tx, то есть вот это вот, то что у нас гамма,
это r умножить на r, на r1. Вот. Тогда, чтобы применить эту теорему, мы можем область
определения просто уменьшать. Например, если у меня есть какая-то точка t0 x0 на плоскости,
а функция f определена везде, то я в качестве гамма могу взять какой-нибудь, например,
прямоугольник, шарик открытый вокруг точки t0 x0. Замыкание прямоугольника и шарика,
это всё, конечно, будут компактные множества, и теорема гарантирует, что решение существует,
которое дойдет до границ квадратика или шарика. Ну давайте, у нас это будет прямоугольник. Вот.
Допустим, у меня вот это основание прямоугольника, это интервал i какой-то. Следует ли из этой теоремы,
что у меня решение будет определено на всем интервале i, то есть оно дойдет до левой границы и до
правой, как-нибудь вот так. Не следует, да. Может так получиться, что у меня решение дойдет до верхней
границы или до нижней, или до верхней и до нижней, а влево-вправо не уйдет. Поэтому вот эта теорема,
она не гарантирует существование решения на заранее заданном интервале i, и для этого
нужна другая теорема. Значит, а сколько у нас до конца пары? Десять минут? Так. Чего? Двенадцать.
Чего-то время в обратную сторону движется. Так, новую теорему тогда мы уже в следующий раз,
мы сейчас не успеем. А сейчас давайте сформулируем лему, которая нам дальше понадобится,
ее доказывать и доказывать еще одну теорему о продолжении уже будем на следующем занятии. Так.
Лемма о дифференциальном неравенстве. Иногда ее также называют лемма грануола. Лемма грануола
Белмана. Так. Пусть дана функция z, так, интервал i дан, дана функция z, определенная на интервале i,
и непрерывно дифференцируемая на нем. Даны числа a, ну давайте, больше нуля, и b больше либо равно нуля.
Известно про функцию z, что для нее выполняется такое неравенство на ее производную,
что модуль производной меньше либо равно, чем a модуль z от t плюс b. Ну для любого теза, конечно.
Так выполняется такое дифференциальное неравенство. Тогда про функцию z можно сказать,
что модуль z от t меньше либо равно, чем модуль z от... Так, я тут это не помещу. Секунду.
Модуль z от t меньше либо равно, чем модуль z от t0 множить на e в степени a t-t0, плюс,
плюс b делить на e в той же степени минус 1. До сих пор мы рассматривали уравнения дифференциальные,
а это не уравнения, это неравенство. Лемма описывает свойства его решений. Докажем мы ее в следующий раз,
мы за 10 минут доказать не успеем, и потом применим, чтобы доказать еще одну теорему
о продолжении решений. А на сегодня давайте закончим.
