# Название: Дискретные структуры 3. ЧУМы и ЛУМы, цепи, антицепи, диаграмма Хассе
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241312
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T03:56:31Z

Давайте тогда продолжим то, на чем мы остановились. Производящая функция у нас была для числа разбиений. Вот такое произведение у нас. Это производящая функция для числа разбиений числа n.
То есть p от n число разбиений. Разбиение n на слагаемое. Напоминаю, разбиение это именно неупорядоченное разбиение. Композиции, когда мы бы их считали разбиением на упорядоченные слагаемые.
За счет чего, напоминаю, коротко это у нас получалось. У нас эта формула, по сути, как мы знаем, равна следующему произведению. Так до бесконечности мы суммируем. И есть все возможные такие скобки.
Когда мы, соответственно, здесь раскрываем скобки, то x в степени n у нас возникает в виде x в степени n1, число, берущееся из первой скобки, на x в степени 2n. 2n2, то есть некоторое x из второй скобки.
x в степени 3n3, то есть число из третьей скобки и так далее. Естественно, в какой-то момент у нас в любом случае пойдут чисто единицы, поскольку мы должны получить все-таки степень n.
А здесь у нас при слишком большой степени будет... Окажется, что мы превзойдем степень n. Поэтому в какой-то момент здесь будет чисто единица. То есть будет x в степени 0 умножить на n, точнее 0 умножить на определенное число, и так для каждого k там большего n точно.
Поэтому, по сути, n у нас возникает здесь как степень, когда у нас n равно вот такой сумме. Сумме i умножить на n i. i, соответственно, от единицы до бесконечности. Ну и, по сути, получается, что все такие появления x в степени n полностью соответствуют всем возможным ситуациям, когда n разбивается вот в такую сумму.
Ну а такая уже сумма у нас целиком и полностью соответствует... Разбеянию n в виде n равно единицы, сложенные n один раз. То есть, по сути, n1 здесь выступает как количество единиц, вошедших в нашу сумму, плюс двойки, сложенные n два раза.
Вот, соответственно, n два раза входит в двойки, здесь будет число 2n2 в итоге. И так далее. Для тройки аналогично, n три раза. И так далее. В итоге каждое такое разбеяние n в слагаемое, это в точности...
Одно неупорядоченное разбеяние n на слагаемое. Поскольку здесь никакой порядок не имеет значения, имеет значение только, сколько раз единицы встречается в разбиении, сколько раз двойка встречается в разбиении, тройка в разбиении, сколько встречается, и так далее.
То есть здесь в таком разбиении важно только количество того, сколько раз тот или иной элемент встретится в разбиении. Это и соответствует неупорядоченным разбиениям. Таким образом, x в степени n возникает после раскрытия ровно столько раз, сколько существует вот таких вот разбиений, Н на неупорядоченные слагаемые. Поэтому можно записать, что таких ситуаций P от N.
P от N, то есть как раз количество разбиений N на неупорядоченные слагаемые. Именно поэтому у нас получается, что когда мы здесь раскрываем скобки в этом бесконечном произведении, то у нас возникает вот такая производящая функция. Производящая функция для числа разбиений N на слагаемые.
Вот, теперь попробуем посмотреть на такое произведение, когда мы перевернем дробь и у нас будет просто 1-х вкаты. Вот, теперь когда мы здесь раскрываем скобки, у нас уже нет таких бесконечных сумм здесь, поэтому здесь у нас получится следующее.
Ну, пока здесь оставлю место, посмотрим, как х в степени N у нас собирается. Ну, в любом случае, сколько-то единиц, конечно же, берется из скобок. И сколько-то вот таких вот сомножителей.
Минус х в степени N1 умноженное на минус х в степени N2 и так далее, минус х в степени Nk. То есть сколько-то могло быть взято сомножителей, да, и сколько-то берется единиц из скобок.
Единицы, естественно, здесь будет бесконечное число. Вот, и только, значит, определенное конечное число здесь должно быть сомножителей, чтобы в итоге это... было равно x в степени n с каким-то определенным коэффициентом.
Ну, здесь коэффициент, естественно, будет зависеть от того, сколько здесь сомножителей. Все время у нас минус единица берется, и получается она берется ровно k раз, сколько есть вот таких нетривиальных сомножителей. Поэтому будет минус 1 в степени k.
Вот. Таким образом, чтобы у нас x в степени n собралось, мы должны перемножить сколько-то таких сомножителей. Получится минус 1 в k, и у нас на x в n, при этом должно быть выполнено, что сумма вот этих степеней, то есть n это должна быть в точности n.
И от 1 до k. Вот. При этом, да, что еще можно заметить, что у нас каждая, как бы, степень определенная, да, например, там, x в десятой встречается ровно в одной скобке. Поэтому и вот здесь вот получающиеся n-ки, они все, конечно же, различны.
Значит, здесь все n-иты больше нуля и различны. Вот. Таким образом, ситуации, да, когда у нас x в степени n появляется, соответствует всем возможностям разбить n в сумму различных слагаемых.
Просто у нас есть некоторая зависимость от того, с каким знаком, да, будет идти наша x в степени n, с плюсом или с минусом. То есть, если, например, k четная, да, то вот здесь будет, соответственно, единица, и тогда будет просто x в степени n с плюсом.
Если k нечетная, да, то вот здесь минус x в степени n получается после произведения. И тогда мы вычитаем. Ну, давайте это зафиксируем, что при четных k будет вклад плюс x в степени n в сумму после раскрытия скобок.
Соответственно, при нечетных k будет вклад минус x в степени n. Вот. В итоге, сколько раз, да, у нас возникает таких ситуаций, когда сумма n и равно n значит, для четных k столько раз у нас будет плюс x в степени n, да, при раскрытии скобок.
Сколько бывает вот таких, получается, ситуаций, да, где вот это у нас различные, различные натуральные слагаемые. Под натуральными мы подразумеваем целые, начиная с единицы. Нам очень часто именно так удобно считать для многих результатов, которые мы на курсе имеем.
Вот. Здесь, соответственно, сколько бывает вот таких ситуаций для различных натуральных слагаемых в разложении. Для четных k, да, для четных k столько раз в сумме встретится плюс x в степени n.
Ну и аналогично сколько бывает сумм n иных равных n для нечетных k при нечетных k. Значит, где это, опять же, различные, да, у нас, слагаемые? Столько раз раз встретим минус x в степени n. Вот. В итоге получается, что, опять же, у нас есть такое соответствие, да, что x в степени n, в итоге, с плюсом будет ровно встречаться столько раз, сколько есть разбиение n на различные слагаемые, количество которых четно.
И, соответственно, мы будем иметь минус x в степени n, помноженное на коэффициент, равный количеству разбиений n на различные слагаемые, где их количество нечетно. Вот. В итоге, коэффициент перед x в степени n это у нас p с волной от четного от n минус p с волной от нечетного от n.
Вот где вот это, да, это у нас количество разбиений, разбиений n на значит четное количество различных слагаемых, значит, и, соответственно, p нечетное от n, это у нас количество разбиений n на нечетное количество различных слагаемых. Вот такую разность в итоге мы имеем. Ну, таким образом, да, я в итоге, зная вот этот результат, могу сюда окончательно записать, что это будет сумма n от 0 до бесконечности, значит, p четное с волной от n минус p нечетное с волной от n, да, и вот это у нас коэффициент перед x в степени n. Вот, таким образом у нас получается, что, когда раскрываем скобки, по сути, мы получаем производящую функцию для вот таких вот чисел, для таких разностей. И здесь как раз самое время, да, вспомнить нашу теорему Эйлера из прошлого семестра. Мы, на самом деле, вот эту разность вычисляли с вами. Кто-нибудь помнит из присутствующих, чему вот это равно? Там была ситуация такая минус 1 в степени k, да, а в остальных ситуациях 0. Вот, но важно, да, при каких как бы числах n получается не 0, то есть минус 1 в степени k. Ну, давайте, значит, вспомним, что вот это по теореме Эйлера, у нас это будет равно...
Значит, минус 1, да, в степени k для n равных 3k квадрат плюс или минус k пополам. Вот, таких случаях будет минус 1 в степени k. В остальных случаях будет нолик. Вот, это при n, естественно, больше 0 у нас работает, поскольку мы рассматривали разбиение натуральных чисел на слагаемые. Для 0 мы просто, соответственно, можем увидеть, да, что здесь будет единица, да. 0, можно в виде пустой суммы просто разбить на слагаемые, то есть 0 слагаемых получается. И слагаемых, как бы, различных просто нет. Соответственно, здесь единица, она нечетное число слагаемых, 0 разбить не получится. Соответственно, 1 минус 0 как бы единица. Поэтому, как бы, вот эта разность для 0, да, это единица, естественно. Вот, ну и x нулевой тоже единица. Поэтому, ну, совершенно ясно, что это соответствует тому, что здесь, да. Когда берем такое произведение, то свободный член будет именно единицей.
Вот, значит, тогда у нас получается, что можем это перезаписать, и тогда у нас будет сумма. Значит, что тогда у нас получается, да, что практически все степени x у нас на самом деле обнуляются, да. То есть вот эта разность, она все время нулевая. И в определенных случаях здесь все-таки будет не 0, а минус 1 степени k. Ну, тогда можем сразу перейти только к ситуациям, да, когда у нас здесь не нулевые коэффициенты. То есть здесь будут только степени вида 3k квадрат плюс или минус k пополам.
Поэтому сразу так и перезаписать. Сразу меняем индексацию через k. k у нас будет от единицы до бесконечности. И, соответственно, будет у нас, значит, минус 1 в степени k. Ну, и возникает такой коэффициент у нас для x в степени 3k квадрат плюс k пополам и x в степени 3k квадрат минус k пополам. Вот, мы, в принципе, с вами во время еще доказательства теоремы Эллера, да, устанавливали, что все вот такие числа для k, которые начинаются с 1, то есть, например, с 1, то есть, например, с 1, то есть, например, с 1, то есть, они попарно различны. То есть, вот эти вот штуки не могут совпасть, то есть, нет какого-то сложения одинаковых здесь степеней. Все вот эти числа, они абсолютно различны попарно. Естественно, вот эти между собой различны, эти между собой различны, но даже числа такого вида, они тоже всегда различны.
То есть, не может быть какое-то 3k квадрат плюс k пополам, равное 3l квадрат минус l пополам. Вот, так что здесь у нас именно вот такая сумма получается. Ну, естественно, значит, у нас выходит, для, вот отдельно случай все-таки для n равному 0, мы его как бы давайте с вами отдельно здесь добавим, плюс единица. То есть, это именно когда k хотя бы единица, здесь все получается для n начиная с единицы.
Да, например, если единица сюда подставить, будет 3 минус 1, да, 2 пополам единица. Как раз получится для k равного 1, тут получается n равное 1. Для k равного 1, но с плюсом, да, будет 3 плюс 1, там 4 пополам, 2k.
То есть, n равная 1, n равная 2 сюда подходит, начиная с k равного 1. Вот, но k равное, значит, 0 здесь мы не рассматриваем, соответственно, потому что как раз для k равного 0 нам бы пришлось вот единицу с единицей сложить, это было бы неправильно.
Поэтому мы все-таки отдельно рассматриваем случай n больше 0 и n равно 0. Вот это вот для n равного 0 у нас. То есть, при x в степени n у нас там единицы получается. Вот, поэтому итогом, да, вот этого произведения будет вот такая сумма.
Учитывая единицу также. Ну и окончательно, да, можем тогда записать произведения, поскольку, по сути-то, мы нашли обратную к производящей функции предыдущей, да, мы же теперь перевернули как бы дробь, то можем взять их произведения.
Значит, тогда, соответственно, произведение, да, такое 1 поделенное на 1 минус x вкаты, помноженное, да, на произведение 1 минус x вкаты уже без переворачивания. В дроби. И это произведение, естественно, будет равно единице. Да, поскольку у нас просто сокращаются дроби взаимно.
Вот, таким образом, знаем, что произведение таких производящих функций единица, но можем записать это произведение через произведение суммы. То есть, будет у нас сумма, значит, вот это вспоминаем, что это просто сумма p n x в степени n от 0 до бесконечности, да, умножить на, и вот здесь единицу.
Выписываем отдельно, и у нас есть k от единицы до бесконечности минус 1 в степени k, помножить на x в степени 3k квадрат плюс k пополам, и плюс x в степени 3k квадрат минус k пополам.
Вот, вот такая у нас получается, скобку закрываем, вот такая сумма здесь. Вот, в итоге, получается, произведение таких сумм, да, у нас равно единице. Ну, значит, раз у нас это как бы производительность.
Производящая функция, просто тождественная такая единица. Здесь у нас производящая функция, именно произведение двух рядов. Мы можем формально, да, через определение произведения рядов сказать, что коэффициент, который при раскрытии скобок здесь получается перед x в степени m, например, да, он равен 0 всегда, начиная там с m большего 0.
То есть, единица здесь, естественно, корректно раскрывается отдельно, потому что здесь p нулевое равно у нас 1. То есть, опять же, 0, да, в число. То есть, в число какой-то слагаемых можно записать единственным образом, видя 0 это пустая сумма.
Вот, поэтому p нуля у нас единица, и здесь будет просто как бы единица умножить на единицу, свободный член. Свободный член, естественно, сокращается. Но вот все остальные коэффициенты, да, начиная с n равного единице, у нас будут нулями.
Значит, можем это записать. Тогда для любого m большего 0 коэффициент перед... x в степени m при раскрытии скобок равен 0. Вот, тогда, соответственно, получится у нас приравнять это к 0.
Ну, раскроем, собственно, скобки по определению, да. Мы знаем, как считать коэффициент перед x в степени m для двух рядов, у которого известный коэффициент. Значит, тогда у нас x в степени m возникает после раскрытия...
Ну, для начала. Для начала посмотрим на вот эту единицу, да. Единица, в принципе, чтобы получилась x в степени m, должна умножиться на p от m, умноженное на x в степени m. Поэтому первое, что у нас раскрывается, это при перемножении на единицу.
Будет p от m, умноженное на x в степени m. Вот, потом уже раскрывается коэффициент, да, у нас, когда мы берем именно произведение вот этих двух сумм. То есть сначала отдельную единицу.
Единицу умножили на p от m, x в степени m. Теперь вот это можно умножить на вот это. И уже по определению, да, как мы знаем, находить определенный коэффициент перед x в степени m. Значит, наша цель, да, чтобы сумма, значит, степени здесь, да, и степени здесь была ровно m.
Соответственно, здесь нужно брать какие-то числа, да, чтобы в сумме с 3k квадрат плюс k пополам давала m. Или в сумме с 3k квадрат минус k пополам давала m. Поэтому в итоге здесь у нас получится такая.
Такая ситуация. Плюс k от единицы. Я так напишу как до бесконечности, поскольку, начиная с определенных там значений, p-шки от отрицательных чисел пойдут, они будут нулевыми. Ну, это сейчас отдельно запишем.
Значит, здесь у нас будет p. Давайте так, наверное, запишу, что у нас там минус 1 в степени k. Минус 1 в степени k. Это, соответственно, коэффициент перед... x в степени 3k квадрат, например, плюс k пополам.
Вот. И еще отдельно это умножается на p от m минус 3k квадрат плюс k пополам. Это, соответственно, коэффициент перед, значит, x в степени m минус 3k квадрат плюс k пополам. Вот. Это у нас как бы во второй сумме, да, это у нас в первой сумме.
В первой сумме. Это у нас во второй сумме. Вот. И вот это, да, у нас как бы возникает, когда мы рассматриваем именно x в степени 3k квадрат плюс k пополам, аналогично можем рассмотреть для 3k квадрат минус k пополам.
У нас будет, соответственно, плюс минус 1 в степени k от 1 до бесконечности и на p от m минус 3k квадрат минус k пополам. Значит, здесь аналогично. Вот. И все это умножается на x в степени m.
Поскольку у нас здесь как бы из скобки берется минус 1 вкатый на вот такую степень, потом здесь у нас берется вот этот коэффициент на такую степень, да, в степени у нас сокращается вот это вычитаемое число и остается просто x в степени m.
Здесь аналогично. Мы рассматриваем все, поэтому там тоже x в степени m останется. В итоге, да, вот этот x в степени m, когда у нас собирается, он собирается вот в такой вот сумме. Ну, таким образом, да, итоговый коэффициент перед x в степени m, это мы просто убираем x в степени m и смотрим, что тут у нас получилось.
Значит, коэффициент перед x в степени m, это у нас в итоге p от m и плюс сумма k от 1 до бесконечности, значит, минус 1 в степени k, ну и сразу две суммы как бы в одну соберем, поэтому здесь будет просто p от m минус 3k квадрат плюс k пополам, плюс p от m минус 3k квадрат минус k пополам.
Так, скобки у нас закрываются. Вот, вот такой вот коэффициент у нас получается. Здесь сразу, да, вот я опять оговариваюсь, мы написали сумму до бесконечности, чтобы не думать о сложных границах, которые возникают из-за вот такой не очень простой квадратичной функции, поэтому мы просто записали.
До бесконечности суммирования просто мы помним, да, что p от 0 у нас равно 1, а p от x для x меньшего 0 равно 0. Соответственно, в какой-то момент, да, у нас вот это число там 3k квадрат плюс k пополам или 3k квадрат минус k пополам, оно начнет переваливать за m, и здесь начнут появляться отрицательные числа.
Ну, тогда это будет просто означать, что сумма по сути закончилась, да, дальше у нас только нули идут, и на сумму это не повлияет. Поэтому, как бы зная вот это правило, можем записать, что здесь сумма до бесконечности, просто по сути, когда вы ее будете, например, применять, да, вот эту сумму, то она все-таки будет у вас конечной получаться по факту.
Вот, ну и как мы помним, да, вот это у нас равно 0, так как равны все коэффициенты, все коэффициенты для двух fsr. Да, и вот здесь я как бы стрелку поставлю, да, что вот здесь у нас совпадение двух fsr, ну, коэффициенты после раскрытия здесь, да, равны коэффициентам после раскрытия здесь.
Ну, здесь все коэффициенты нулевые, начиная с m равного 1, поэтому получается, что мы к нулю приравниваем вот такой коэффициент. Вот, ну, отсюда мы получили, по сути, на самом деле, рекуррентную такую формулу для p от m.
То есть для m большего нуля, ну, или можно для m больше либо равного единицы, просто скажем, да, что p от m равно, и перенесем всю вот эту сумму, с минусом в другую сторону, в правую сторону.
Значит, получим рекуррентную формулу. p от m равно сумме k от 1 до бесконечности, ну, и минус, естественно, просто в степень минус единицы загнать, и будет минус 1 в степени k плюс 1, значит, умноженное на, ну, то есть не важно, да, k минус 1, k плюс 1, не суть.
Соответственно, получается умноженное на p от m минус 3k квадрат плюс k пополам, и плюс p. Вот, m минус 3k квадрат минус k пополам. Вот, получается такая вот рекуррентная формула для числа разбиений.
Вот, она, конечно, не такая простая, да, как линейные наши рекурренты, потому что для линейных рекуррентов у нас зависимость p от, значит, m, она от нескольких фиксированного числа, там, k, допустим, какое-то, да, независимо от m, числа предыдущих каких-то элементов последовательности.
А в данном случае, получается, все-таки у нас число слагаемых здесь зависит от m, да, когда m в целом растет, то это число тоже у нас растет. Но растет оно, по крайней мере, не слишком быстро, да, поскольку здесь у нас, получается, такие шаги вида 3k квадрат плюс k пополам, да, или 3k квадрат минус k пополам.
То есть шаги, они такие, как бы, квадратичные. Поэтому, по сути, здесь членов будет что-то типа o от корень из n, да, то есть число слагаемых здесь, по крайней мере, не линейно по n, корень из n.
Вот, поэтому такая получается с помощью производящих функций рекуррентная формула для числа разбиений. Понятно, вот как вы это получили? Все, ну на этом мы нашу тему производящих функций заканчиваем с вами и переходим к следующей теме частично упорядоченных множеств для, значит, конечных множеств.
Здесь наша цель основная – это теорема Делорса. Вот, ну и потом также перейдем к формуле обращения Мегнуса. Насколько что? Насколько быстро? Насколько быстро? Ну, вот здесь, да, как корень из n.
Насчет лучше – не знаю, но есть, по крайней мере, приближенные алгоритмы и есть еще асимптотические алгоритмы, которые при растущем n дают ответ. Есть формулы через ряды такие, вот, но они, в принципе, неудобны, а так не очень быстро, на самом деле.
Как n в 3 вторых? Вот это да. Ага. Хорошо. Ну, давайте перейдем теперь к частично упорядоченным множествам. Значит, частично упорядоченное множество. Коротко будем просто говорить чум. Ну и сразу, как бы, обозначение.
Да, у нас есть s, есть то, что мы будем как раз называть отношением порядка. Значит, вот такое частично упорядоченное множество – это произвольное, значит, множество s, которое называется…
Называемое носителем. Значит, произвольное множество s с определенным на нем отношением частичного порядка. Ну и его мы обозначили вот так. Ну и теперь, соответственно, поясняем, что такое частичный порядок у нас.
Давайте это отдельно сделаем. Значит, частичный порядок. Его же, в принципе, можно воспринимать как нестрогий порядок. Значит, это такое бинарное отношение. Отношение на s, s. То есть у нас декартовое произведение.
Ну, точнее, раз оно, вообще-то, уже бинарное отношение на s, то это, в принципе, и означает то, что это бинарное отношение. То есть оно, по сути, есть под множество… под множество s на s.
То есть само отношение, определенное на s, это и означает, что элементы этого отношения – это пара из s, умноженная на s. Значит, соответственно, какое такое у нас отношение? Такое, что удовлетворяет определенным трем свойствам.
Значит, такое бинарное отношение, что оно удовлетворяет свойствам. Значит, первое – рефлексивность. Рефлексивность, то есть для любого а, принадлежащего s, у нас выполняется, что а само собой, как бы в паре, принадлежит нашему отношению.
Но мы записываем это не как пара аа принадлежит нашему отношению, а более в короткой такой записи, точнее, более интуитивно понятной, что а как бы не превосходит в каком-то смысле а, не превосходит само себя.
Значит, второе – антисимметричность. Так, симметричность. Значит, для любых а и b, принадлежащих s, если у нас вдруг, например, а не превосходит b, и одновременно с этим b не превосходит а, то тогда отсюда у нас будет следовать, что а и b совпадают.
Вот, да, то есть, значит, если один элемент не превосходит другой, и другой его тоже не превосходит, то тогда они обязаны совпасть. Это наша антисимметричность. Ну и третье свойство – транзитивность.
Значит, для любых а, b, c, принадлежащих носителю нашему, значит, если а не превосходит b, и b не превосходит c, то тогда выполнена цепочка, значит, что а не превосходит c. Вот, это, соответственно, наше отношение частичного порядка.
Вот, при этом, да, в принципе, у нас название «частичный порядок», поскольку некоторые пары как бы элементов могут не принадлежать нашему отношению порядка, то есть могут быть несравнимы, мы говорим.
Значит, элементы могут… быть несравнимы. Вот, а вообще сравнимы, да, элементы а и b сравнимы, это у нас означает, что а меньше либо равно b, или b меньше либо равно а. Вот что-то из этого должно выполняться, хотя бы одно.
Вот, тогда это означает, что они сравнимы, да, то есть кто-то из них не превосходит другого, а могут быть несравнимы. То есть вообще мы не знаем, какая между ними связь с точки зрения нашего частичного порядка.
Поэтому у нас отношение называется именно частичным порядком. Вот, ну, какие-то базовые определения здесь вспомним, да, базовую терминологию, и примеры заодно сразу рассмотрим какие-то.
Значит, пример. Ну, первый пример, да, стандартный, это у нас просто r с самым обыкновенным неравенством, да, это у нас отношение частичного порядка, поскольку с неравенством, естественно, все вот эти три свойства у нас выполнены.
Значит, то есть это обычное сравнение чисел. На множестве комплексных чисел, например, чего-то такого явно определенного у нас нет, да, к чему мы там привыкли. Если уж его определять, то как-то отдельно довольно искусственно.
А так, в целом, комплексные числа между собой мы вот так вот не сравниваем. Значит, ну, второй какой-то пример, например, натуральные числа по делимости. Натуральные числа по делимости.
Вот, ну, вот здесь действительно можно посмотреть на все свойства, да, например, рефлексивность, каждое число натуральное является делителем самого себя. Это как бы у нас правда. Да, если, значит, a является делителем b, а b является делителем a, то они действительно совпадают.
Ну и, наконец, если a является делителем b, а b является делителем c, то a является делителем c. Поэтому под отношение порядка у нас это подходит. Значит, другой какой-то пример может быть лексикографический порядок.
Лексикографическое сравнение давайте напишем. Сравнение слов над некоторым алфавитом. Ну, этот порядок, естественно, тот самый, который используется в любых словарях. Используется в словарях.
То есть мы как-то упорядочиваем буквы, например, А, Б, В, Г и так далее по возрастанию. И, соответственно, чем более малая такая буква встречается на начале, тем меньше все слово. Ну и так, если они совпадают, то потом проверяем по следующим буквам.
Это вы, естественно, знаете. Такой стандартный лексикографический порядок. Другой пример частичного порядка, не лексикографический, а, например, полукоординатный. И он нам, в принципе, пригодится.
По крайней мере, для примера он будет полезен. Значит, четвертое полукоординатное сравнение. Значит, пусть даны чумы какие-то, S1, с каким-то своим отношением порядка, S2, с каким-то своим отношением порядка и SR, с каким-то своим отношением порядка.
Где во всех S-итах для простоты будем считать, что вовнутренних вот эти отношения порядка таковы, что там все элементы попарно сравнимы. Где во всех S-итах все элементы попарно сравнимы.
Значит... Тогда... Сравниваем. картежи из S1 умножить на S2 умножить на SR. То есть берем элементы декартового произведения, это у нас будут, по сути, картежи, и мы между собой сравниваем картежи.
Следующим образом. Следующим образом. Ну, например, картеж X1, X2 и так далее, XR. Мы говорим, что он не превосходит какой-то другой картеж Y1, Y2 и так далее. Или YR, где у нас X1, естественно, принадлежит S1, X2 принадлежит S2 и так далее.
Вот. Значит, говорим, что это выполняется тогда и только тогда. То есть мы так определяем наше сравнение, что это выполняется для каждой из координат. То есть по каждой координате, если мы имеем неравенство.
То есть для любого I от 1 до R у нас X и T не превосходит Y и T и как раз сравнение под номером I. То есть осуществляется в носителе, где как раз эти два элемента лежат. Там у нас, в принципе, любые два элемента сравнимы, так что мы добавляем вот такое вот сравнение.
Спокойное сравнение мы с вами имеем и, соответственно, знаем, что один картеж не превосходит другой, если по каждой координате он его не превосходит. Естественно, как раз получается, что некоторые картежи между собой не сравнимы.
Когда мы . Некоторые картежи не сравнимы. Ну, например, если брать там какой-нибудь 0,1 и 1,0, то получается здесь, значит, не превосходит, а здесь, наоборот, не выполняется. То, что оно не превосходит.
Вот эти вот не сравнимы. Это у нас по координатное сравнение. Ну и пятый такой пример. Булиан. Булиан. Это у нас 2 в степени m. По отношению к вложенности. 2 в степени m. Это множество всех подмножеств.
Множество m. То есть, можем рассмотреть множество всех подмножеств и говорить, что одно подмножество не превосходит другого, если оно является его, собственно, тоже подмножеством. Так. Ну, хорошо. Мы вот рассмотрели такие примеры.
Здесь, естественно, все свойства у нас выполняются. Вложенность, она у нас транзитивна. Она у нас как раз антисимметрична. Если одно вложено в другое, да, и другое вложено в первое, то они равны тогда, эти множества.
Вот. Ну и множество является своим собственным подмножеством всегда. Теперь рассмотрим такое понятие, как изоморфизм частичных порядков. То есть, то, что говорит о том, что по своей структуре, по своей сути, в принципе, два множества сравниваются примерно как бы одинаково.
То есть, одно множество внутри себя сравнивается примерно так же, как другое множество внутри себя. Значит, изоморфизм. Значит, два Частичных порядка S, скажем, с индексом S, да, и R, например, с индексом R, изоморфны, ну, два не то, что частичных порядка, да, скорее, два чумы, изоморфны, если существует такая объекция F из S в R, что, значит, у нас для любых x, y, принадлежащих S, x не превосходит y в сравнении S тогда и только тогда, когда их соответствующие образы тоже друг друга не превосходят уже внутри R.
Ну, то есть изоморфизм, да, говорит о том, что множество объективны, то есть они друг другу взаимно однозначно соответствуют, при этом как раз, по сути, можно сопоставить элементы таким образом, чтобы каждое сравнение, да, вот такое, внутри одного носителя полностью было эквивалентно аналогичному сравнению внутри другого носителя.
То есть изоморфизм, как в любой ситуации, примерно у нас и определяется. Изоморфизм — это такое сохранение структурных свойств объекта. Вот, ну и как раз пример изоморфизма. Значит, boolean, например, да, 2n с отношением вложенности, и пусть у нас мощность n, это вот некоторое натуральное число n, то есть рассматриваем конечное множество, оно у нас изоморфно, да, вот это отношение.
Можно написать так же, как в графах, в принципе, везде примерно можно так изоморфизм обозначать. Значит, изоморфно чему, да, по координатному сравнению таких строк, да, длины n как раз из нуля и единицы.
То есть запишем это таким образом, да, 0,1 в степени n, то есть все последовательности, да, нулей и единиц длины n, значит, и сравнение при этом, да, вот здесь у нас сравнение — это вложенность, а здесь сравнение по координатной.
Сравнение по координатной. Вот, вот такие вот два чумы у нас получаются изоморфными. Значит, сам изоморфизм, да, у нас как выглядит? Сам изоморфизм f. И будет таким. Значит, для любого, ну, какого-то a, которое, ну, давайте так, принадлежит 2 в степени n, да, то есть для любого подмножества нашего множества n, у нас f от a — это xa, а именно хар-вектор множества a.
Хар-вектор, да, это у нас что такое? xa, соответственно, хар-вектор. Это у нас, по сути, последовательность. Да, из ноликов единичек каких-то, вот, при этом единичка, да, у нас стоит тогда и только тогда, когда элемент под номером, там, определенным каким-то лежит в нашем подмножестве a.
Ну, то есть мы n, например, как-то с вами пронумеровали поэлементно, то есть есть какой-то первый элемент, второй элемент, n какой-то элемент. Вот, это, например, наше множество n. И тогда, согласно этой нумерации, можно записать хар-вектор, да, в виде, вот здесь вот единица.
Значит, a it-ой принадлежит нашему a. Ну, вот здесь номер, как бы, i у нас. Да, вот здесь первый, как бы, второй, и так далее, номер i. Соответственно, будет записан, да, в хар-вектор единица на it-ом месте, именно в том случае, если элемент номер i, наш из множества, лежит в нашем подмножестве a.
Ну, соответственно, иначе нолик будет записан. Ноль, иначе. Вот, таким образом у нас получается хар-вектор. Ну, и, собственно, самые стандартные примеры. Хар-вектор, да, это, например, весь вектор нулей, это пустое множество.
Весь вектор единицы, это само множество n. Ну, то есть, x от пустого множества, да, это у нас 0, 0, 0. То есть, везде записаны нолики, поскольку ни один элемент не лежит в нашем подмножестве вот таком.
Или x, например, с индексом n, да, n это наше все множество, это, соответственно, будет просто такой вектор чисто из единиц. Вот, ну, и несложно проверить, что действительно вот такое вот.
Вот, отображение, да, оно объективно, то есть, как раз каждое множество можно взаимно однозначно закодировать, как бы, с помощью нулей и единиц получается. И при этом, когда мы начнем сравнивать, да, вот отношение вложенности, то получается в одном множестве, да, единицы возникают ровно тогда в его хар-векторе, когда, как бы, если одно, да, множество у нас вложено в другое, то если здесь на каких-то местах, да, стоят единицы, это означает, что эти элементы лежат в А.
Ну, поскольку А вложено в B, то тогда на тех же самых местах в B обязаны тоже быть обязательно единицы. Ну, значит, везде, где А достигает единиц, здесь тоже единицы. Ну, а в остальных случаях у нас стоят нолики, и тогда неважно, что стоит в B, нолики или единицы, будет по координатной корректной сравнимость.
И в другую сторону это, естественно, тоже выполнено. Поэтому несложно можно доказать, что это действительно изоморфизм, вот такое вот сопоставление каждому множеству его хар-вектора.
Вот так, значит, мы привели пример изоморфизма между двумя частичными, частично-порядочными множествами. Так, следующее теперь понятие, которое нам важно, значит, рассмотреть, это, значит, линейный порядок, цепи, антицепи, минимальный элемент, максимальный элемент, наибольший элемент, наименьший элемент.
Ну, для этого, в принципе, может пригодиться еще строгий порядок, да. Значит, строгий порядок А меньше B. Можно определить. Можно определить, как, значит, А меньше либо равно B, и А не равно B одновременно.
Да, то есть просто скажем, что А строго меньше B, это означает, что А не превосходит B, и при этом это два различных элемента. Тогда мы говорим, что А строго меньше B. Вот, строгий порядок вот такой определили с вами, теперь определим, соответственно, линейный порядок цепи-антицепи.
Значит, отношения, точнее, чум в чум соблюдаются. Соблюдается линейный порядок, ну, то есть, оно линейно упорядочено, значит, если любые его два элемента носителя между собой сравним.
Если любые два элемента S сравним между собой, между собой отношением вот таким. Ну, соответственно, тогда получается, что S... С выделенным отношением это линейно упорядоченное множество.
Вот, тогда все элементы будут у нас попарно сравнимы. Значит, теперь цепь в чум это подмножество элементов S такое, что любые два его элемента попарно сравнимы. Вот, ну, то есть, по сути, да, это такое подмножество, внутри которого у нас соблюдается.
Это отношение линейного порядка. Вот. Значит, цепь, соответственно, это множество попарно сравнимых элементов каких-то. Антицепь, это наоборот, множество попарно несравнимых элементов.
Множество попарно несравнимых элементов S. Вот, не множество всех возможных, да, попарно, какое-то максимально выделенное, а просто любое множество, которое обладает свойством, что все элементы множества попарно несравнимы, оно будет антицепью у нас.
Вот. Теперь, значит, наибольший, допустим. Элемент A в S называется наибольшим, если для любого B, принадлежащего S, A у нас будет стоять справа. То есть получается, что любой элемент нашего S не превосходит наш элемент A, тогда элемент A у нас наибольший.
Элемент A в S называется максимальным, если не существует B, принадлежащего S, такого, что B больше либо равно A. То есть теперь мы говорили, что для любого B у нас A не меньше, чем B.
А теперь мы говорим, что не существует B такого, что наоборот B больше либо равно A. То есть с точки зрения логики, вот это у нас похоже на как раз-таки примерно одно и то же. Мы вот здесь для любого зачерпнули, превратили в не существует и как раз неравенство поменяли.
Но разница у нас здесь в том, что то, что у нас не существует B, еще не означает, что все B не меньше, чем A. Поскольку вообще у нас могут быть элементы, которые с A вообще-то несравнимы, и за счет этого у нас вот это будет не выполняться.
А здесь уже у нас гарантированно A сравнима с любым элементом нашего. То есть здесь можно отметить, что наибольший элемент сравним со всеми в S. И он, ну в другую сторону я могу определить, просто имея в виду, что он находится в этом как бы неравенстве справа.
И он больше либо равно любого в S. Значит поэтому наибольший элемент у нас сравним со всеми, а максимальный элемент может быть с A. С кем-то несравним. Вот, за счет этого у нас что вообще получается?
Что наибольший элемент, он вообще говоря у нас единственный. А если уж он есть вообще, его может не быть. А максимальных элементов в принципе может быть несколько. Значит наибольший элемент может не существовать, а если существует, то он единственный.
Да, поскольку если еще для какого-то элемента будут... Какие неравенства уже в его пользу выполняться, то для двух наибольших мы получим, что A больше либо равно B, и B больше либо равно A.
Тогда по антисимметричности они совпадают. Поэтому если уж есть какие-то наибольшие элементы, то он ровно один. Наибольший элемент может быть только один максимум. А максимальных в принципе может быть много.
Но теоретически их тоже может не существовать. Значит максимальных элементов может не быть, а может быть много. Может быть больше одного. Что тогда это просто будет означать? Что все максимальные элементы между собой несравнимы.
Тогда они будут удовлетворять нашему определению. Поскольку нельзя будет сказать, что существует элемент больше, чем наш. Так, только здесь не существует... Вот здесь строго надо поставить.
Значит не существует элемента, который строго больше имеет в виду. С нестрогим-то естественно сам элемент сам себя никогда не превосходит. Так, так что там значит в определении все-таки строго надо исправить.
Так, про максимальные мы сказали и наибольшие, да, и их отличия. Ну еще, да, можно сразу сказать, что естественно из наибольшести следует максимальность. Если элемент наибольший, то он естественно автоматически максимальный.
Но наоборот это уже необязательно выполнено. Так, дальше значит про такую визуализацию частично упорядоченных множеств диаграммы Хассе. Диаграмма Хассе, сколько у нас там объединяется?
18, хорошо. Значит диаграмма Хассе для S, ну сразу говорю, что это у нас чум такой, такое чум. Значит диаграмма Хассе это такое изображение S на плоскости, что значит элементы S это точки, точки плоскости некоторые.
Ну сейчас можно в принципе считать, что... Мы рассматриваем уже чум какие-то, ну по крайней мере дискретные, либо там счетные, либо конечные. Мы все равно за пределы этих множеств не будем особо выходить, так что плоскости нам хватает в любом случае для отображения S.
Значит элементы S, да, это некоторые точки плоскости в итоге. Ну это именно изображение элементов скорее, да, изображение элементов S. Это некоторые точки плоскости и при этом при... При X, например, строго меньше Y, элемент Y, значит, рисуется выше, да, под выше мы можем подразумевать, да, что по оси Y, у элемента будет больше координат.
Вот, соответственно, при X меньше Y, элемент Y рисуется выше, чем X. Вот, при этом мы проводим... Мы проводим ребро X, Y, тогда, когда, собственно, опять же, X меньше Y и не существует, не существует такого Z, что X меньше Z меньше Y.
То есть не существует Z, которое вклинивается между ними. Ну тут в принципе уже понятно, да, что такая диаграмма, она подходит не для всех частично упорядоченных множеств. Ну, по крайней мере, многие...
Значит, частично упорядоченное множество можно будет изобразить. Значит, соответственно, да, в итоге у нас получается, больше элементов мы всегда рисуем выше, при этом, значит, мы проводим вот такое прямое ребро от X к Y, если между ними нельзя вклинить никакой элемент другой в виде такого строгого неравенства.
Вот. Ну и тогда у нас получится такая диаграмма. Значит, примерно, соответственно. Ну, можно посмотреть просто натуральные числа для начала по самому обыкновенному сравнению. Да, тогда в самом низу у нас должна быть единица, как самое маленькое число.
Потом, значит, выше, да, через ребро мы изобразим двойку, между ними никто уже не вклинивается. Потом изображаем тройку и так далее. Так до бесконечности у нас будет цепь подниматься вверх.
Ну тут как раз у нас есть... Нет, получается, ни максимального элемента, да, ни наибольшего. Ну при этом аналогично, да, наибольшим, там, максимальным можем определить наименьшие и минимальные.
Но мы ими пользоваться не будем, так что я их не стараюсь. Я не стал определять отдельно, но понятно, что определение аналогичное. Здесь единица является наименьшим, да, у нас элементом.
Вот, вот такая диаграмма Хасса получается для вот такого чум. Вот, это наша диаграмма Хасса здесь получается. И как раз здесь порядок линейный получается, да, и в принципе даже понятны вот эти наименования, да.
Порядок линейный, и в диаграмме как раз это изображается в виде линии просто. С другой стороны мы это еще называем цепью, и как раз с точки зрения графа это у нас цепь. Так что это цепь, с одной стороны, или же линейное упорядоченное множество.
То есть как раз натуральные все попарно сравнимы друг с другом через обычное неравенство. Так, это наша диаграмма Хасса для n по обычному сравнению, и можем рассмотреть, например, n по делимости.
Что-то n по делимости тоже, да, у нас единица где-то там в самом низу, поскольку она является наименьшим опять элементом, она у нас меньше всех остальных, то есть является делителем всех натуральных чисел.
Ну, дальше у нас есть двойка, тройка, пятерка, семерка и так далее. Здесь у нас диаграмма такая бесконечная, естественно, получается. Ну, двойка, например, является делителем четверки, является делителем шестерки, восьмерки, ну и так далее, да.
Значит, тройка, например, является делителем шестерки, ну и заодно вот с пятеркой они там являются делителями пятнадцати. Вот, с пятеркой семерка тут тридцать пять и так далее. Так можно, соответственно, доказать.
Дальше нам продолжать диаграмму. Значит, вот здесь у нас выходит, что мы все, как мы определяли диаграмму Хасса, мы здесь делаем. То есть мы рисуем элементы, которые делятся на какие-то другие элементы, выше, чем эти делители.
При этом мы, например, видим, что между пятеркой единицы какой-то делитель промежуточный вставить нельзя, вклинить. Здесь тоже между 15 и пятеркой у нас нет какого-то дополнительного делителя.
Соответственно, у нас получается, что вот так будет это у нас изображаться. При этом, по сути, здесь изображено все частично упорядоченное множество со всеми возможными сравнимостями, поскольку у нас выполнена транзитивность.
Если мы знаем, что вот здесь, например, это является делителем пятерки, а пятерка где-нибудь вот здесь делителем 35, то, соответственно, единица по транзитивности делитель 35. То есть в целом для частично упорядоченного множества можно было бы просто нарисовать.
Такой граф с полными возможными ребрами. Если один элемент, например, является делителем кого-то, то мы проводим ребро всегда. Но это была бы нагруженная тогда картинка сильно. А здесь, получается, она упрощается, поскольку мы всю информацию о делимости из чисто такой картинки можем по транзитивности восстановить.
По транзитивности можем получить все пары сравнимые по отношению. По отношению порядка. Вот, ничего не пропустим. Ну и то, что мы рисуем как бы их выше, всегда нам тоже помогает. Например, если, скажем, мы смотрим на тройку-пятерку, то путь между ними существует, но он в какой-то момент поднимается вверх, а потом опускается.
Это означает, что ни один из них делителем другого не является. То есть мы, в принципе, можем сказать, что один элемент является делителем другого, если существует путь от этого элемента к тому исключительно с помощью ребер, двигающихся в одном направлении вверх.
А если в какой-то момент у нас происходит смена направления вверх или вниз, значит мы уже отошли от делимости. И делимость соблюдаться не будет. Понятно, да, по вот этому примеру? Ребра не ориентируем именно потому, что вместо того, чтобы рисовать стрелки, мы просто их рисуем выше.
То есть здесь ориентация избыточна, поскольку мы по умолчанию считаем, что направление стрелки всегда вверх направлено. Поэтому нам не нужно рисовать стрелки. Так, ага, значит, это наша диаграмма Хасса.
Теперь максимально наибольшую мы определили. Ну все, терминологию мы все ввели, теперь начнем переходить уже к теоремам. Так, 13, 26. Значит, начнем с теоремы Лубела, Ямамото, Мишалкина, которая у нас будет звучать так.
Пусть А1, А2 и так далее, АН это некоторые. Некоторые антицепи, значит, антицепи, значит, а, сейчас, подожди, антицепи в, так, не, вот так. Значит, это некоторая антицепь в булиане 2 в степени, допустим, N.
Ну и, соответственно, такой булиан у нас получается. То есть, да, получается, что вот это, это какие-то подмножества, да, нашего множества N. То есть это некоторые. Некоторые подмножества, множества N.
N сейчас не обязательно равно мощности N, значит, здесь просто это индексация. Значит, это некоторые подмножества, множества N. Значит, причем, поскольку мы говорим, да, что это антицепь, это означает, что они попарно друг в друга как бы не вложены.
То есть нет ни одного подмножества, которое является подмножеством другого из этих подмножеств. Такие. Что они попарно друг в друга не вложены. Вот, в этом, соответственно, смысл того, что вот это у нас антицепь в булиане получается.
Тогда сумма таких обратных величин, значит, к их размерам от размера самого множества. Значит, N, ввешу здесь мощность N, здесь у нас мощность A и того, допустим, вот такой биномиальный коэффициент.
Да, напоминаю, есть одно из обозначений. Обозначение биномиального это вот так, без ц-шки, да, здесь из N, получается, по вот такому размеру. И мы, соответственно, единицу делим на биномиальный коэффициент, то есть в минус первой степени.
И у нас от 1 до N, допустим. N просто индексация. Вот такая сумма у нас не превосходит единицы. Вот, условия понятны теорема, да? Доказывать мы ее не будем, а вместо этого вы ее рассмотрите на семинаре.
То есть это будет доказано вами на семинаре как раз. По вероятности. Значит, доказательство рассматривается на семинаре по вероятностному методу. Ну, даже если вдруг как-то не успеваете до нее добраться или что-то там, в конспекте все равно она есть.
Значит, это наша первая теорема. Дальше, соответственно, теорема Шпернера. Ну, прежде чем перейти, наверное, к теореме Шпернера, мы давайте зададимся таким вопросом. Вот какова вообще у нас может быть максимальная по размеру ц?
Цепь, вот, собственно, в Булиане. Какой максимальный размер цепи может быть в Булиане? То есть мы рассматриваем все множества по отношению вложенности. И цепь, напоминаю, это у нас когда все, получается, множества попарно сравнимы, то есть их можно линейно упорядочить.
Тогда сколько максимум элементов, то есть множества может быть в такой цепи? Так, модуль n, да? Еще чуть-чуть. Чуть-чуть, подумайте. Почти, но чуть-чуть ошиблись. Ну, как выглядит максимальная цепь?
n большой — это все наше большое множество. И, соответственно, как тогда можно представить себе самую такую большую по размеру цепь? n плюс 1. Да, еще пустое, потому что. Вот, да, то есть действительно n плюс 1.
Ответ у нас как бы быстро получается. Здесь каких-то специальных теорем для этого не нужно. Ответ будет модуль n, да, плюс 1. Значит, а именно самая большая цепь... Возникает, да, каким образом?
Ну, снизу берем пустое, да, потом берем какой-нибудь один элемент, к нему добавляем еще какой-нибудь элемент и так далее. Так его увеличиваем вплоть до n. То есть вот здесь у нас будет вот такое отношение вложенности тогда.
Да, то есть мы каждый раз добавляем по элементу, соответственно, каждое нижнее множество будет вложено в верхнее множество. И по диаграмме Хассе для цепи, да, будет у нас вот так вот выглядеть.
Здесь как раз модуль n плюс 1 элементов, поскольку, значит, у нас... Здесь от нуля до, собственно, мощности n, да, множество таких есть. Больше быть не может, да, поскольку у нас... В любом случае, если мы имеем попарно сравнимые множества, да, то мы, получается, можем их вот действительно развернуть в цепь по диаграмме Хассе как раз.
Найти наименьшее множество, да, потом найти то, которое будет следующим, и между ними как бы никакое множество не вклинивается и так далее. Ну, поскольку у нас множество как бы конечное.
Поэтому в любом случае будет вот эта невклиниваемая ситуация. И, соответственно, когда мы вот так будем двигаться наверх, то каждое следующее множество, включающее в себя предыдущее, содержит хотя бы на один элемент больше.
Поэтому по числу элементов у нас всегда хотя бы плюс один элемент. Таким образом, у нас все время хотя бы плюс один элемент, а максимум число элементов — это n. Ну, соответственно, максимальная ситуация — это когда мы доходили шагами ровно под плюс один и при этом с самого нижнего положения, то есть когда вообще не было в начале элементов.
Поэтому это наибольшая цепь. самая максимальная по размеру, и у нас получается, что ее размер n плюс 1. Здесь действительно ответ получается несложным. Но с антицепями уже посложнее получается ответ, поэтому здесь мы отдельно рассматриваем какие-то теоремы.
Первое, то, что нам позволит определить размер наибольшей возможной антицепи, это теорема, уже нетривиальный результат. Соответственно, вопрос 2. Какой наибольший размер антицепи в булиане?
Ну и как раз теорема наша Шпернера. Шпернер говорит, что наибольшим размером является n по n по 2, пеномиальный коэффициент. Значит, теорема Шпернера. Размер максимальной антицепи, ну по размеру, естественно, есть размер максимальной антицепи, в булиане 2 в степени n вложенность, есть пеномиальный коэффициент из мощности n по мощности n по половине.
Ну здесь как-нибудь можно округлить вверх или вниз до целого числа округления. Вот такой пеномиальный коэффициент. Это у нас максимальный размер антицепи. Значит, ну докажем для начала оценку, что больше быть не может.
И как раз здесь применим нашу теорему Лубелла-Ямамото-Мишалкина, коротко лям получается. Значит, рассмотрим произвольную антицепь А1, А2 и так далее, а пусть будет m в 2 в степени n по вложенности.
Соответственно, по теореме L, я, m, выполнено следующее неравенство, да, сумма i от 1 до n, значит, n, мощность n, да, по мощностям аитам, в минус первую у нас меньше либо равно 1. Вот, с другой стороны, ну, все, мы теорему записали, я это стираю.
С другой стороны, мы каждую из этих величин, да, можем оценить снизу. Значит, у нас какое максимальное значение, да, биномиального коэффициента может быть? Значит, n по, а и тому у нас в любом случае никогда не превосходит, да, чем такой срединный биномиальный коэффициент, поскольку у нас биномиальные коэффициенты сначала растут до середины, да, потом убывают.
Поэтому здесь у нас n пополам, и вот этот биномиальный коэффициент, он всегда не меньше, чем любой другой биномиальный коэффициент. Тогда, если мы навесим минус первую, да, то есть обратим дробь, то у нас, естественно, неравенство сменит знак, поэтому вот это n, а и t наше в минус первое, оно больше либо равно, чем, значит, n по n по 1 в минус первую.
Так, это у нас, соответственно, так как, ну, вот так вот у нас биномиальные коэффициенты растут. C, z, n по k, да, значит, k здесь, когда у нас мы увеличиваем, то, соответственно, максимум достигается вот посерединке у нас.
Биномиальные коэффициенты у нас, мы рассмотрим тут, да, а k растет в эту сторону. Вот, поэтому, значит, у нас есть такое неравенство, и мы просто этим числом оценим каждое из слагаемых суммы.
Тогда приходим к неравенству, значит, сумма n, n, ой, так, n аито в минус первой, да, оно у нас с одной стороны не больше единицы, а с другой стороны уже получается как минимум сумма i от 1 до m, и вот это оценка снизу для каждого коэффициента из n по n пополам в минус первой.
Да, ну а вот... Вот это уже, получается, мы просто m раз одно и то же число сложили, так что у нас будет ровно m умножить на... Ну, можем прямо написать уже как деление, m поделить на c из m по n пополам.
Вот, ну и окончательно, да, мы видим вот это вот неравенство, и просто теперь переносим, да, биномиальный коэффициент в другую сторону, вот, и, соответственно, получаем, что m по n пополам у нас больше, либо равно, чем m.
То есть m остается справа, да, а влево уходит биномиальный коэффициент, а знак у нас вот так расположен. Соответственно, получается, что m не превосходит вот такого биномиального коэффициента.
Ну, а поскольку m это и есть наше количество элементов в антицепи, да, то отсюда делаем вывод, что в антицепи меньше, либо равно, чем вот это n по n пополам элементов. Ну, давайте уже не буду все вот эти палки рисовать со знаком модуля.
Итак. Пусть будем считать, что это понятно. Вот, это мы доказали неравенство, да, оценили, значит, наше число элементов в антицепи сверху. Ну, теперь, как бы, наша цель доказать, что эта оценка достижима.
То есть максимум, то, что равен чему-то конкретному, да, мы еще должны привести, что он действительно достигается, раз мы сказали, что это c по n по 2. Вот, какой пример антицепи размера, да, ровно c по n пополам вы можете привести?
Как выделить подмножества, чтобы они были попарно не вложены друг в друга? Да, все вот эти множества, да, одинаковых, одинаковых размеров n пополам, да. Именно так, то есть пример, где оценка достигается, это у нас как раз множество всех подмножеств n размера n пополам.
1, 2 и так далее. И их будет как раз, да, вот в количестве, сколько есть подмножеств, да, из n размера n пополам. Ну, как раз биномиальный коэффициент n n по 2. Вот, соответственно, вот столько множеств есть, да, поскольку они все, все равномощны, и, соответственно, их размер вот такой, да, их мощность такая, то тогда они попарно не вложены друг в друга.
Вообще, да, если у нас одно множество конечное вложено в другое конечное множество, и при этом это два разных множества, да, то, как бы, то множество, которое включает в себе, в нем, естественно, хотя бы на один элемент больше.
Поэтому, если вот здесь все множества различны, да, мы берем разные множества размера n пополам, все возможные разные множества размера n пополам, то в силу того, что они разные, да, не может быть так, что одно из них включает другое, потому что тогда в нем было бы хотя бы на один элемент больше.
Но мы взяли равномощные множества, так что такого быть не может, то есть они действительно попарно не вложены друг в друга. парно не вложены друг в друга. Поэтому действительно по определению они образуют антицепь нужного размера.
Так что теорема у нас доказана. Мы доказали оценку, что антицепь не может быть больше, чем такого размера. И мы привели пример, где антицепь ровно такого размера. Понятно, да, вот эта теорема?
Ну, здесь с таким замечанием, что мы теорему промежуточную лям нашу не доказывали, а оставляли в качестве семинарской такой задачи на применение вероятностного метода. Ну, ее не обязательно вероятностным методом решать, но все равно, как демонстрация метода, это хорошая задача, можно сказать, вот эта теорема.
Так, ну мы практически закончили. Наверное, напоследок я вам просто сформулирую наши основные две теоремы. Теорема Мирского, теорема Диловарса. Значит, теорема Мирского сначала. Значит, в любом конечном, частично упорядоченном множестве S, с каким-то там своим порядком, размер наибольшей, значит, цепи равен наименьшему количеству антицепей, значит, наименьшему количеству антицепей, на которые, точнее, на которые можно разбить, то есть мы S как бы разбиваем как A1, A2 и так далее, а какое-то L.
Ну, разбить, да, это означает, что мы все элементы носителя делим на сколько-то непересекающихся попарно подмножеств, вместе в объединении они образуют все множество, весь носитель, но при этом попарно не пересекаются.
При этом каждое из АИТово должно быть антицепи. То есть вот эти Ашки — это у нас антицепи. Получается, мы все элементы раскидываем по разным антицепям. И получается, что наименьшее число вот этих антицепей, на которые мы можем разбить все наше чум, это в точности длина самой большой цепи.
То есть L вот это должно быть длина наибольшей цепи. Аналогично будет формулироваться теорема Дюлорса, но там только местами надо будет поменять. Здесь антицепи, а вот здесь цепи. Ну мы уже и формулировку давайте, и все доказательства оставим на следующий раз.
Остановимся на вот этой формулировке теоремы Месского.
