и к машинному обучению просто всему свое время а так вот некая интродукция уже была и в общем
вы имеете представление о том как такого рода результат доказывается в прошлый раз я это сделал
значит сейчас я хочу вернуться к теме которая красной нитью у нас идет на самом деле
через все наверное два года обучения комбинаторики начиная с основ комбинаторики теории чисел и
продолжая дискретным анализом я пытаюсь вдруг как-то так на месте меня щелкнула вдруг я что-то
уже из этого успел но давайте вспомним у нас самая первая лекция по октече когда иллюстрируется
теорема не теорема принцип дирихле начинается с рассуждения о том что вот у нас есть какие-то
15 5 элементных множеств и можно там как-то покрасить чего-нибудь так чтобы все эти множества
получились не одноцветные потом мы к этой теме возвращаемся в том же октече когда у нас матрица
домар успел рассказывать в этом курсе что а что в этом году я вот пытаюсь вспомнить неужели в
этом году я что-то успел в этом году это осенью и что я осенью успел я действительно помню что я
что-то про это рассказал возможно действительно я осенью это сделал сейчас честно говоря подзабыл
какой кошмар как бы это вспомнить да вот это прям не хороший момент если я это все осенью
прочитал тогда честно говоря даже интересно что я сейчас буду делать потому что честно говоря я
я точно помню что из того весеннего материала который у меня был в прошлом году я читал вам
проблему из аморфизма осенью вот это совершенно точно было например какие-то
энтропийные оценки я читал в том году или что вот тоже осень это было черт возьми
мне тоже сейчас начинает смутно казаться что я в прошлом семестре что-то напоминал из этой
задачи я помню на красной нити идет но мне казалось что все-таки такого прям в точности не было
такая величина это минимум среди всех натурально чисел м таких что существует
я над народной и пергам а
нет я думаю все хорошо не читал я думаю ну что я совсем уже тоже поехал кукухой я понял я
наверное не читал я вспомнил когда я в третий раз упоминал м от это вот задача про
раскраска я и недавно упоминал когда приводил пример применение локальный лемма ловеса
вот это было недавно это было в этом семестре вот я хочу в последний раз за два года вернуться
к этой задачи у меня за сколько я чувствую где-то я это говорила день могу вспомнить да это применение
локальный лемма было нас интересует минимальное м такое что существует это народный гидрограф с м
ребрами и хроматическим числом больше двойки не было такой величины наверняка но смотрите на
самом деле была в каком-то смысле и я вот начал то лекции с того что радостно напомним что вот
у нас красной нитью через курс проходит эта история дальше у меня случился вот этот вот
сбой сознания я подумал вдруг я это прочитал но нет значит я это читал на первой лекции
окотече утверждение с первой лекции окотече состоит в том что м от пяти больше либо равняется
вот так вот на 16 вот так это утверждение с первой лекции окотече потому что утверждение
там было такое что если мы возьмем если мы возьмем любые 15 пяти элементных под множество
30 элементного множество там же было что оно объемлющие 30 элементная правда ну может
забыли а может быть да мы возьмем любые 15 пяти элементов под множество 30 элементном множестве
то можно так разбить вот эти 30 элементов множество из 30 элементов на две части
что в каждой части
окажется не пустой пусток каждой пятерки окажется не пустой кусок каждой пятерки
но это в точности тоже самое что взять гиперграф у которого 30 вершин который 5 отнароден и у
которого 15 рябин вот если 5 отнародный гиперграф на 30 вершинах имеет 15 рябин то он правильным
образом красится в два цвета разбить множество вершин на две части так чтобы каждая пятерка
нетривиальным образом распределилась между частями это и значит покрасить вершины в два
цвета так чтобы каждая пятерка оказалась не одноцветной то есть если у вас 15 ребер то вы
всегда можете покрасить в два цвета соответственно и меньше м когда найдется хоть какой-нибудь 5 отнародный
гиперграф с рёбрами и большим двойке она уже точно больше и равно 16 30 нигде не фигурирует
правильный совершенно вопрос 30 на самом деле не фигурирует и в том подходе который решал
задачу потому что как фактически мы решали задачу давайте вспомним как мы ее решали почти два
года назад на первом занятии по ктч ну мы сравнивали два количества мы посчитали сколько всего есть
раскрасок 30 элементного множество а потом оценили сверху сколько есть раскрасок которые хотя
по одном множество оставляют одноцвет но это то же самое что случайно покрасить вершины в два
цвета и по счета оценить сверху вероятность того что никакой из множеств не является одноцветной
снизу то есть абсолютно стандартная история вот у нас есть эти 30 вершин мы каждую с вероятностью
одна вторая красим красный с вероятностью одна вторая красим синий цвет это миллион раз нами уже
действительно повторены и вот видите у меня даже заскок случился я подумал что я что-то вот этот
рассказ и у нас есть 15 множеств мы с ними связываем просто события а 1 а 15 а 1 это событие
состоящее в том что первая пятерка одноцветно а 15 что последняя пятерка одноцветно тогда вероятность
объединение бои от 1 до 15 вот этих аитох и превосходит суммы бои от 1 до 15 вероятности аитох
да это меньше либо равно 15 16 потому что вероятность одноцветности пятенки это 1 32 дважды вот это
все я точно напоминал в тот момент когда мы с вами изучали пример применения локальный леммелобс
вот прямо в точности это напоминал вот это действительно а потом я говорил с пафосом что
смотрите вот здесь есть какое-то ограничение 15 или в общем случае точно также можно конечно
доказать что м от n больше или равняется 2 в н минус первой степени абсолютно то же самое
это я точно так вот это я точно тогда напоминал когда рассказывал про локальный
ну 2 в н минус первой 2 в н минус четвертой точно так же вот здесь стоит 2 в н минус первой здесь
вероятность это 1 2 в н минус первой степени это меньше единицы значит положительная вероятность
ни одной из событий не выполнил дальше а с пафосом говорила вот локальные лемма лобаса говорит что
пусть там только степень каждой вершины нашего гиперграфа чем-то ограничена а ребер может быть
вообще сколько угодно вершин тоже сколько угодно и никакой вот такой вот ацет всегда гиперграф
красться сейчас вспоминаете нужно еще раз как-то вот всю кану напомнить значит еще раз я вспомнил как
в курсе лекции проявлялась красной нитью вся эта история и так на первой на первой самой лекции
полк это чем вот это доказали мы не использовали вероятностную терминологию мы только сравнивали
количество но естественно фактически мы делали то же самое потом во втором семестре у нас
были матрица адамара и в частности я применял эти матрица адамара построению гиперграфа с
достаточно большим отклонениям это такая вот была красивая отдельная история там я вспоминал про
эту задачу про пятиэлементное множество и про задачу об уклонении мы еще поговорим тоже это
очень интересно но скорее всего это будет в следующий раз со всем этим делом конечно связано об
общении которое я вот здесь буквально в одну строчку сформулирую значит еще раз это самое
маленькое количество ребер хоть в каком-нибудь и однородном гиперграфе который никак нельзя
покрасить два цвета правильным образом при этом здесь никак не регламентируется количество вершин
в частности потому что в этом решении тоже 30 на самом деле не играет никакой роли как видите видите
тут стоит просто одна вторая в четвертый степень какая разница сколько было вершин 30 50 42 не имеет
никакого значения вот ну и вот в третий раз мы про эту задачу вспоминали когда локальную лему
обсуждали там было сказано что вот одно дело такая оценка а другое дело ну там не в этих терминах
немножко было сказано другое дело что вот здесь надо требовать чтобы ребер был не больше чем 2 вен
минус первой тогда он красится а там получилась теорема когда в общем неважно сколько ребер
лишь бы локально степени были невысокие он тоже красится наш гиперграф друзья я немножко пришел
с вами к общему знаменателю понятно сейчас что происходит нормально понятное определение все-таки
еще раз но хорошо давайте попробуем обсудить современное состояние этой задачи а потом вернемся
к задаче об уклонении чтобы как бы до конца курса у нас было полное представление о том как здесь
жизнь устроена значит я утверждаю что совершенно точно м от н не превосходит ц 2 н минус 1 по n если
хотите это можно назвать теоремой но это очень простое утверждение которое конструктивно
доказывается в самом деле давайте рассмотрим полный и он однородный гиперграф
на 2 н минус 1 вершина в нём разумеется вот столько рябин все возможные элементные подморства
я утверждаю что в два цвета он не красится это в общем очевидно но смотрите если вы покрасили
хоть как-нибудь в два цвета числа вершины да 1 2 и так далее 2 и минус 1 но ясно что в какой-то из
этих двух цветов хотя бы н из них покрашен но каждые n являются ребром противоречия беда те
которые покрашены в один цвет они тоже являются ребром но нам нужно чтобы каждое ребро было не
одноцветным а тут не получается как не красть какой-нибудь ребро точно будет одноцветным
очень просто вот то есть на этот теорема так с натяжкой как следствие стандартное в духе того
что у нас с рамсэем было это конечно не больше чем 4 в энной степени ну может там на какой-нибудь
корень и спин поделить на это сейчас не так важно это очевидно меньше чем 4 в энной степени
ну или там 2 в 2н минус спин не важно но плохо то что нижняя оценка которая получается простым
вероятностным методом это 2 в степени n с точностью до константы а верхняя оценка это 4 в степени n
ну как обычно да то есть зазор экспоненциальный вот интересно то что в этой задаче экспоненциальный
зазор удается устранить и борьба идет уже за полинамиальный и со множества если задача
рамсэи экспоненциальный зазор это прямо предмет того что сейчас происходит на переднем крае наухи
тоже зазор пока не устраняется особо они там вышли одну тысячу двадцать четвертые из четверти и это
великий подвиг это вообще мега результат если там нет ошибки но а тут вот можно с этим побороться
давайте настоящие по сложности по качеству теорема это утверждение о том что на самом деле
можно вот так оценить
но я логарифм двойки на четыре это конечно но я вам так скажу это самое лучшее что
известно с точки зрения верхней оценки все что могут сейчас делать люди это улучшать вот
этого маленькой от единицы но никому не интересно улучшить даже вот эту константу е логарифм
двойки на 4 хоть на epsilon никто не может то есть вообще в этом курсе много результатов которые
находятся прямо вот на самом переднем краю как вот для рамсэи нижние оценки с помощью локальной
леммы это самый лучший известный результат я имею ввиду для диагонали да он там дал всего лишь
корень из двойки дополнить корень из двойки уже никто улучшить не может и здесь тоже констант не
улучшаемая пока кто не знает как ее улучшать и значит она не улучшается в принципе значит
доказательства но давайте вот это вот обозначим буквы м ну конечно мы можно считать целым просто
подбираю такое маленькая единица чтобы это все произведение оказалось целым числом
можно так принципе считать что значит что м от n не превосходит m по определению это значит
что существует и над народной гиперграмм с m ребрами вон оно там это м с m ребрами которые
не красятся в два цвета ну фигушки вы его уже тут конструктивно построите это основная наша
любимая проблема как из случайных вероятностных подходов потом дирандомизировать я об этом
рассказывал тоже на примере числа рамсе вот здесь на самом деле такая проблема тоже есть и без
рандомизации без случайности такого рода оценки пока не получается они хуже ну а случайно что
надо взять случайный гиперграф вы на меня грустно смотрите потому что вроде был случайный
а что такое случайный гиперграф да то же самое еще проще давайте вот так вот у нас есть какие-то
вершины один и так далее в а вы меня спросите слушайте а что такое вы число число но мы вольны
ведь его выбрать правильно мы готовы взять его таким как нам заблагорассудится лишь бы на этом
множестве вершин потом удалось построить вот столько ребер и итоговый гиперграф не
красился в два цвета вот идея понятно мы можем выбрать число вершин после чего на этом множестве
в свою очередь выбрать м ребер вот м такое такое так чтобы итоговый гиперграф с положительной
вероятностью не красился в два цвета слушайте ну я не буду объяснять откуда я это взял в
шпаргалку я это с удовольствием напишу берем вот так для удобства считаем что n четная для
нечетного там все то же самое но можно нарисовать целую часть я просто ужасно не люблю эти целые
части потом таскать по выкладкам у вас ум за разум зайдет у меня тоже я буду путаться оценивать
не в ту сторону реально конечно какой по сути разницы нет в чем считаете что н четная и вы это
почему-то n квадрат попал вот я утверждаю что это оптимальный выбор количества вершин в некотором
смысле но с другой стороны вы же привыкли к тому наверное что я часто всякие результаты
формулирую в двух аспектах с одной стороны есть какой-то асимпатический результат а с другой
стороны как я выражать здесь компьютерный результат когда мы говорим давайте для данного n подберем
такое в что найдется там еще чего-то удовлетворяющая какому-то условию и тогда м от n будет не больше чем
ну то есть в цикле там начинаем бегать что-то какие-то сеточком считать а симптатика в итоге
получается конечно такой но для каждого конкретного н можно лучше посчитать с помощью компьютера
в соответствующий момент я напишу такое компьютерное утверждение тоже понятно сейчас
мы пойдем рассуждать доказывая эту теорему и там будет видно как выглядит компьютерное утверждение
итак ну взяли вот такое в но можно было сейчас пока и не брать а потом просто сказать давайте вот
таким теперь вот отсюда извлекаем под множество как ведь их надо обозначить ну давайте m 1 и так далее
м с индексом м вот с этим индексом м так вот тоже извлекаем извлекаем мы их по схеме выбора с
возвращением то есть теоретически они могут совпасть некоторые но нас-то интересует гиперграф
с как можно меньшим количеством чем меньше их получится тем лучше отождествуем просто если
совпаду то есть каждая м и ты выбирается с вероятностью вот такой 1 поделить на ц с в п
теперь смотрите фиксируем некоторую раскраску х
множество вершин то есть чисел один и так далее в два цвета ее фиксируем
видите нам же нужно доказать существование гиперграфа который не красится поэтому
гиперграф берем случайно а раскраску фиксируем мы будем доказывать что с положительной вероятностью
никакая такая раскраска не сгодится ну давайте как-нибудь вот так назвали раскраска хи давайте
прежде всего посчитаем вероятность того не посчитаем мы оценим что какое-то конкретное
ребро м и т выбранная нами одноцветно раскраски хи еще раз повторяю хи фиксировано а м и т
выбирается случайным образом вот с вероятностью 1 на ц с в п и н из множества всех элементных
такой случайный гиперграф но ребро выбирается такой вероятности с какой вероятности оно
одноцветно в конкретный раскраски это раскрасок 2 в степени но раскраска фиксировано а ребро
вот это прекрасный ответ на вопрос да она зависит ответ на этот вопрос она вероятность да
зависит от того сколько вершин в этой раскраске красного цвета сколько синего давайте просто
обозначим буквы к русское количество красных вершин в раскраске хи число красных вершин
в раскраске ну синих понятное дело будет в минус к да но теперь можно ответить на вопрос
знаменателе конечно будет стоять ц и зв по н это обычная классическая вероятность мы
перебираем все возможности с одной стороны сверху ставим те которые благоприятствуют нашему
событию ну то есть это сумма двух ц это ц из к по n плюс ц из в минус к по n разумеется если
к меньше чем это мы понимаем цешку как 0 если в минус к меньше чем это то же самое будет ну я думаю
это понятно да просто взяли из красных вершин сформировали произвольные вот такие будут
на цвет а тут и синих произвольные так мы с вами знаем что генемиальный коэффициент выпуклый мы
это использовали когда доказывали теорему про двудольные числа рамсе отсюда следует что это все
не меньше чем 2 ц из в пополам по н уделить на ц из в по н и давайте временно обозначим
это п по определению вот такая это просто из выпуклости получилось так мы продолжим
усложнять вероятность доводя ее того вида который реально нам нужно который
я очень понимаю почему у вас знак в эту сторону
выпуклость, да, в эту
среднее значение ц больше чем ц от среднего значения ну или читайте справа налево функция
в середине отрезка не больше чем сумма значений функции на его концах пополам
так продолжаем значит можно вот так написать вероятность того что м и т не одноцветно
в данной раскраске х и не больше чем 1 минус п это очевидно совсем просто отрицание написали
оценили соответственно в другую сторону теперь смотрите вероятность того что для любого и м
и т не одноцветно х не больше чем 1 минус п в н, правильно? потому что ребра выбираются
независимо друг от друга в том числе могут совпадать мы пересекаем события когда пишем
квантор для любого ну и наконец вероятность того что существует такая х что для любого и м и т
не одноцветно в этой х не больше вот теперь мы пишем 2 в степени в на 1 минус п в н степени
ну существует это объединение раскрасок всего 2 в степени в нас объединяется 2 в степени в событии
вероятность не больше чем сумма
в этой раскраске 2 в степени
ну то есть смотрите если бы это оказалось меньше одного то мы бы и получили ровно то что нам
на что здесь написано найдется раскрасто в который каждый ребро не одноцветно это значит в
точности что хроматическое число гиперграфа равно двойке найдется раскраски что
каждый ребро не одноцветном а нам нужно доказать что с положительной вероятностью есть
гиперграф у которого хроматическое число больше двойки ну вот это и нужно стало быть нам нужно
Нам нужна вот эта вероятность того, что его хроматическое число 2
оценить строго единицей сверху, тогда с положительной вероятностью его хроматическое число больше нужно.
Ну то есть существует нужный гиперграф.
Сейчас неужели разогнался?
Вроде очень стандартная идея для нашего курса, очень много разных фактов такого рода мы уже доказали.
То есть смотрите, вот теорема штрих, обещанная компьютерная, она должна звучать теперь вот так.
Компьютерный вариант теоремы.
Пусть для данного n
на входе поступило n
Пуф
Число m
таково,
что найдется v, с которым 2 в степени v на 1 минус p в степени m меньше единицы.
Тогда m от n меньше либо равняется m.
Вот согласны, да?
То есть мы могли сразу не говорить, что v возьмем разом n квадрат пополам.
Мы на самом деле будем бежать в цикле по вот этому m
и для каждого m будем проверять,
а хоть какой-нибудь v, наверное, больше, чем вот это n,
иначе там просто ребро размера n не поместится.
То есть будет вложенный внутрь цикл,
для каждого m будем проверять,
хоть какой-нибудь v подходит под это неравенство.
Не забывайте, что p это в чистом виде функция от v от n,
n отдаётся на входе, а v в этом внутреннем цикле пробегается.
Но если хоть для какого-то выполняется,
тогда m от n превосходит m.
Ну и чем меньше, то m, при котором всё ещё это верно,
тем лучше, то есть мы спускаемся, спускаемся,
и получаем оптимальную оценку в рамках метода.
Алгоритмически вот так утверждается, что сейчас мы это проверим,
что если взять в качестве v n квадрат пополам,
а в качестве m какую-то вот такую функцию,
то действительно при больших n всё сойдётся.
Будет меньше единицы, и даже она будет стремиться к нему.
Понимаете, да?
То есть мы сейчас просто проверим.
А что там реально оптимально, непонятно,
но в 8 точки лучше не получается.
Реально оптимально для каждого n считать как компьютер.
Так, ну давайте проверять.
Ну, самое противное, это конечно вот эта функция,
но мы-то с вами люди очень умудрённы опытом в 8 точках.
Мне кажется, я сейчас вам быстро всё это расскажу.
Давайте c, z, v, p, m посчитаем.
У вас могло даже какое-то упражнение быть полгода назад такого типа.
c, z, v, p, m.
Ну, это что такое?
Это v, v-1, v-n, v-1,
v-1, v-n, v-1,
поделить на n!
Смотрите, почему я вообще мучительно,
сейчас это буду считать, но не мучительно,
это в две строчи с нами сейчас получится.
Но почему я вообще в ноль строчек это не делаю?
Потому что v это n² пополам,
а n это прямо корень из v, ну с точностью сюда, константы.
То есть я не могу утверждать,
что имеет место азимфотика v в степени n,
поделить на n!
Она и не имеет места.
Вот я сейчас посчитаю аккуратнее.
Я выношу, как обычно, v за скобку,
у меня действительно получается v в степени n,
поделить на n!
А в скобках остается все стандартно,
1-1, v, t,
и так далее,
1-n-1, v.
Миллион раз мы такое встречали.
Переписываем тоже стандартно,
v в степени n,
на n!
f в степени 1-1, v, t,
и так далее.
Логарифм 1-n-1, v.
Все вообще, ну прям джавю, да?
Прям в точности мы так работали.
Логарифм раскладываем по Тейлору.
Получаем v в степени n,
n!
f в степени
1-1, v, t,
и так далее,
n-1, v.
Так.
Ну и в общем достаточно писать
умалое от этого,
даже квадрат не складывать.
Плюс умалое,
тогда вы же сами.
В данном случае сейчас увидите
этого достаточно.
Потому что чему равна вот эта сумма?
Ну, у нее
общий знаменатель v,
а сверху стоит аризметическая прогрессия,
n на n-1 попало.
У нас получается v в степени n,
на n!
В степени minus n,
n-1 на 2v.
И плюс умалое,
теперь смотрите, v это же величина
n квадрат пополам,
поэтому здесь стоит что-то
асимптатически равное чему?
Единицы.
Единицы, нет, единицы, да.
n квадрат пополам, двойки сокращаются,
n квадрат и n квадрат тоже сокращаются.
Поэтому это что-то
асимптатически равное единице,
а тут стоит умалое от 1.
Ну а оно же от вот этого,
то есть от единицы.
На этом мы уже видели.
А?
Конечно, да, я вот примерно так
оценивал в общем виде
цежки в разных ситуациях.
Да-да-да, я просто повторил то,
что мы фактически даже, можно сказать, знали.
Ну как-то ссылаться на начало
год, целая история,
все-таки здесь v выбрано специальным образом.
Ну, недолго ж повторял.
Там тоже не сражено.
Ну, хорошо, значит вот подставляем
все-таки сюда v и получаем
в асимптотике v в степени n
поделить на n факториал на единый успех.
Ну, теперь перерыв 5 минут,
я думаю, что вам совершенно понятно
теперь как числитель будет выглядеть.
Просто сейчас одно на другое разделим
и все получится.
Так, соответственно,
c из v пополам по n,
ой,
c из v пополам по n
это будет v пополам
в степени n поделить на
n факториал, а вот е в какой степени?
Ну, понятно,
что v пополам
в степени n поделить на n факториал.
А будет еще е в какой-то степени,
но в какой?
Вот здесь будет стоять v пополам,
а здесь будет по-прежнему n.
То есть v пополам
уже с двойкой сократится,
равно же n квадрат пополам, поэтому двойка перепрыгнет вверх и будет e в минус вторую.
Ну не равно, конечно, а симпатически равно. Соответственно, p а симпатически равно чему?
Надо дважды вот эту штуку разделить на вот эту штуку.
Так, будет 2 в степени 1 минус n, 2 в степени 1, потому что дважды вот эта двойка,
2 в минус n, вот эта одна вторая в n степени, все остальное сокращается и остается еще
e в минус 1, потому что e в минус 2 поделить на e в минус 1.
Вот тут у нас написано, что 2 в степени v на 1 минус p в n степени, это e в степени v
и логариф натуральной двойки, я 2 в степени v переписал в виде экспоненты, и минус pm на 1 плюс 1.
Ну как обычно, логарифм от 1 минус p симпатически равен минус p.
Все можно стирать, кроме формулировки.
Ну, потому что m нам нужно, осталось просто подставить вот это m, поэтому я не стираю.
Это равно e в степени n квадрат пополам, логарифм 2, это я b подставил, n квадрат пополам,
то есть p, которое мы сосчитали, это 2 в степени 1 минус n на e в минус 1.
Ну, надо еще, конечно, на 1 плюс 1 умножить, потому что тут лишь асимптотика, а не точное равенство.
Но на него же надо умножить и за счет m, и за счет вот этого.
В итоге у нас остается e логарифм 2 на 4 на n квадрат на 2 в степени.
Ну и случается обычный уже аналитический катарсис, когда все красиво сокращается.
Посмотрите, вот это вот минус n с вот этой двойкой в n сократилось,
четверка частично сокращается вот с этой двойкой в первой степени,
e сокращается с e в минус 1, и смотрите какая красота, вот тут n квадрат пополам на логарифм 2,
тут тоже есть n квадрат пополам на логарифм 2, вот так я это обведу,
и все, что осталось, это 1 плюс о малой от единицы.
И на самом деле вы можете сказать, что ничего не понятно, потому что все сократилось,
и куда это стремится, меньше этой единицы, больше, вы не понимаете, правда?
А я вам объясню.
На самом деле вот эта 1 плюс о малой от единицы, она устроена тоньше.
Это вот эта 1 плюс о малой от единицы, сейчас я стрелочки расставлю, вот эта.
Потом умножить на 1 плюс о малой от единицы, которая вот здесь, длинная стрелочка, но мне не жалко,
у меня сегодня много мела, расстарался фистех, мело много.
Да, а еще есть 1 плюс о малой от единицы, товарищи, который идет вот отсюда.
Ну и вот так вот.
Так, смотрите, вот эти первые две, они нам даны свыше.
Ну почему они даны свыше? Мы подставили в какую-то конкретную формулу что-то и получили некоторую асимптотику.
Здесь стоит абсолютно конкретная функция, стремящаяся к единице.
Вот она здесь в таком виде записана. Хотите, я назову тут какой-нибудь фатен.
Вот здесь тоже абсолютно конкретная функция, которая проистекает из асимптотики логарифма от 1 минус b.
А вот здесь эта функция, которая нам подвластна.
Я же не сказал, чему равно этого маленькой от единицы.
Мы его выберем так.
Ну, конечно, со знаком плюс, а тут я уже не знаю, с каким знаком.
Но мы его выберем так, чтобы вот это произведение...
Чего было?
Меньше единицы.
Ну, меньше единицы, это уж точно. Нет, почему меньше единицы? Больше?
Какое произведение?
Вот это произведение трех функций, стремящихся к единице.
Я понимаю, я не могу этому научить, у меня почему-то не получается.
Сейчас, извините, пожалуйста, секунду подумайте пока.
Товарищи, ну что, вы осознали, что я хотел?
На случай, если мы забываем про целые части, то мы понимаем, что мы больше единиц.
А? Почему?
Ну, потому что у нас получится, пусть оно 1 плюс е, у нас получится есть или нет,
минус n предполамлено 2 е.
Ну, на самом деле, да, может быть проще вообще объяснять так.
Сказать, давайте я вот здесь напишу е, имея в виду, что в начале пишется так.
Для любого ебсилон большего нуля существует n нулевое.
Такое, что для любого n большего n нулевого и дальше поехали.
Вот если я здесь просто это ебсилон нарисую, по-моему, абсолютно станет понятно,
что все, что стоит в показателе экспонента, стремится к минус бесконечности,
а сама экспонента к нулю.
Ну, то есть рано или поздно она меньше единицы, как нам того и хотелось.
Но утверждение, которое я сейчас написал, это и есть то утверждение,
которое было сформулировано в терминах у малого от единицы.
Так, наверное, просто понять не объяснять.
Друзья, вы согласны, что вот такое развернутое утверждение,
это то, что было со маленьким от единицы, а просто его переписал через квандры?
Но теперь совсем понятно, что если мы зафиксировали,
какое ебсилон больше нуля, то неважно, какие нам с неба спущены функции,
стремящиеся к нулю, вот эти у малой от единицы.
Тут стремится к единице, тут стремится к единице,
а тут ограничено от единицы чем-то положительным.
Поэтому, начиная с какого-то момента разность просто единицы и вот этого произведения,
она, конечно, становится отрицательной минус ебсилон, грубо говоря,
и всё, она умножается на n квадрат пополам логарифма двойки,
это, конечно, стремится к минус бесконечности, а вся экспонента к нулю.
Всё, я доказал.
Так, что ещё?
Ну, на самом деле, нижнюю оценку тоже можно улучшить.
На проверку я сказал, что это самое лучшее, что известно.
То есть дальше она улучшению сейчас не подлежит.
А нижнюю оценку, ну давайте я улучшу, например, вот так.
М от n успею ли я или нет?
Вот интересный вопрос.
Больше ли бы равняется c на корень четвёртой степени sn на 2 в степени n,
ну где c какая-то константа больше нуля, которую я не помню и не хочу помнить,
в ней, в сути, особо и нет.
Важно то, что мне удастся сейчас увеличить оценку в корень четвёртой степени sn раз.
Это выглядело бы нелепо, если бы верхняя оценка не совпадала с нижней по экспоненте.
Но сейчас нас как раз интересуют полиномиальные совмножители.
В верхней оценке с точностью до константа стоит n квадрат, а в нижней пока что единица.
2 в n минус 1, помните?
А я вот утверждаю, что можно не единицу, можно корень четвёртой степени sn.
Приблизись таким образом к корню n в квадрате.
Тут очень красивая идея.
Значит, вершины можно по-разному нумеровать.
Казалось бы что-то, но вот почти даже что.
Это вот идея того, как сейчас будет доказана теория.
Что такое вершины?
Это какие-то числа 1, 2 и так далее v.
Мы с вами договорились, что количество вершин нас не волнует.
Поскольку сейчас речь идёт о нижней оценке, то в выборе v мы не вольны.
Она нам спущена с неба.
Нам просто дана какая-то гиперграфия наднародной.
У него сколько-то вершин назовём, это количество v.
И мы хотим доказать, что если у него число ребер m меньше,
чем какая-то константа на корень четвёртой sn на 2 в n,
то его хроматическое число равно 2.
Он красится в два цвета.
Это же наша цель, правильно?
Мы хотим доказать, что любой наднародный гиперграф,
у которого количество ребер относительно небольшое,
красится в два цвета.
Ранее мы доказали, что если вот это всё закрыть
и здесь минус единичку написать, ну да,
тогда он красится в два цвета.
А теперь мы добавили со множителя и хотим утверждать,
что он всё равно красится в два цвета.
Давайте рассмотрим букву sigma.
Это будет нумерация вершин.
Здесь она какая-то уже как бы предложена,
но на самом деле не важно, просто есть v-вершины,
какие-то точки на плоскости.
Вот мы их занумируем одним из v-факториалов способом.
v-факториал, это число нумерации, вот sigma одна из них.
Нумерация одна из v-факториалов возможна.
Ну, я так наглядно попробую изобразить,
может понять не будет, что происходит.
Вот есть просто какие-то пока что незанумерованные вершины, их v-штук.
И вот есть какие-то два ребра с ордыньки,
которые пересекаются ровно по одной вершине.
Вот давайте рассмотрим только те два ребра какие-нибудь,
которые имеют ровно одну общую вершину.
Так вот скажем, что эти два ребра E, скажем, и N
образуют до определения, дарю,
упорядоченную 2 цепь в нумерации sigma.
Если, да, если, конечно, конечно, да, сейчас идет определение.
E, F образуют пару вот этих ребер, важно в каком порядке.
E сначала, F потом.
Образуют упорядоченную 2 цепи в нумерации sigma,
если все номера вершин из множества E-F
меньше всех номеров вершин из F-E.
Внутри там, не важно, как они упорядочены,
но вот мы как-то нумеровали, здесь, например, получилось 5,
здесь 4, здесь 1, а здесь 7 и 6.
Вот дальше хоть трава не расти какая нумерация,
но если внутри вот этой пары нумерации устроена таким образом,
то они образуют упорядоченную 2 цепи.
А, подождите, неправильно написал, пример неправильный,
пример неправильный, потому что я плохо объяснил,
сейчас, сейчас плохо объяснил все номера.
Как же я плохо объяснил, давайте лучше не так скажу,
я неправильно сказал и картинку неправильно нарисовал,
соответственно, здесь, конечно, надо какой-то все-таки нарисовать.
Ой, что-то у меня не получилось, пример, здесь 6, здесь 7, 8, что ли.
В общем, надо сказать не так, конечно,
надо сказать, что номера вершин из E-F меньше номера общей вершины,
а номера из F-E больше.
Одно и общее.
Да, одно и общее, да.
Меньше номера всех вершин из E-F меньше номера общей вершины,
она одна общая, для другого просто не определяется.
Одно номер общей вершины, который, в свою очередь,
меньше, чем все номера вершин из F-E.
Давайте я уже не буду это писать.
То есть вот тут все номера предшествуют этому,
тут не важно, что стоит, а после этого, наоборот, они все больше.
Тогда получается упорядоченная два цепи.
А внутри они тут могут быть перетасованы как-то.
Значит, гениальное и очень простое при том утверждение,
которое почему-то не всегда быстро заходит с точки зрения понимаемости своей,
хотя оно очень простое.
Почему-то его иногда приходится по несколько раз объяснять.
Посмотрим, как сейчас пойдет такая лему, что ли.
Придумал ее товарищ по фамилии Клухар в начале двухтысячных,
всего лишь недавно.
Что сказал Клухар?
Клухар сказал, что гиперграф H красится в два цвета.
Но я пишу равно двум, потому что он же не пустой, хотя бы одно ребро есть.
Поэтому равно двум в точности.
Тогда и только тогда, когда существует сигма,
в которой нет ни одной упорядоченной два цепи.
Нет упорядоченных два цепей.
Ну я не знаю, может кому-то это прямо сходу очевидно,
поэтому я так посмотрел на аудиторию, но я что-то не думал.
Как тебе это реально просто? Не очевидно, да?
Ну давайте в какую-нибудь сторону докажем.
В какую, кажется, проще.
А, ну давайте вот справа налево.
То есть давайте еще раз.
Вот справа налево.
То есть давайте считать, что мы нашли какую-то нумерацию,
в которой нет упорядоченных два цепей.
Да, друзья, чтобы было понятно, если в гиперграфе нет ни одной пары ребер,
которая пересекается ровно по одной вершине,
то там в принципе нет, конечно, никаких упорядоченных два цепей.
Я надеюсь, вы понимаете.
Два цепи есть только тогда, когда есть пары ребер,
пересекающихся ровно по одной вершине.
Но вообще бывают гиперграфы, в которых все пары ребер пересекаются ровно по одной вершине,
поэтому этих два цепей может быть очень много.
Другое дело, будут они упорядоченными или нет.
Вот давайте предположим, что вот это выполнено,
что существует нумерация, в которой нет упорядоченных два цепей.
Как вы думаете, может вы сейчас после этих моих долгих речений сообразите,
а как тогда покрасить в два цвета?
Ну хотя бы из общих соображений, если у вас есть нумерация вершин,
какая угодно, неважно какая.
Слушайте, нет, это не понятно.
Нет, подождите, а как?
Там же может быть много разных этих два цепей.
Одну вы занумеровали, а там другая с ней как-то конфликтует,
и вы ее заново будете перед...
Нет, знаете, я решил, что я буду вот с этой стороны идти.
Все-таки мне кажется, эта часть более понятна.
Давайте считать, что гиперграф красится в два цвета.
Ну нормально, слева направо.
Мы знаем, что хиатаж равняется двойке.
Можно покрасить в красные и синие цвета вершины гиперграфа,
так что нет одноцветных ремней.
Вот это мы знаем.
Нумерацию, в которой один цвет, это меньше половины.
Абсолютно правильно, да, да, да.
Вот это то, что первое просто приходит в голову.
Может даже не понимать, почему это правильно.
Но первое, что приходит в голову, давайте красные вершины объявим, так сказать, первыми.
А синие и последнее.
Такую возьмем в нумерацию.
Ну то есть вот у нас есть множество вершин.
Сначала идут все красные в этой нумерации,
а потом идут все синие в этой нумерации.
Представим себе, что тут есть упорядоченные два цели.
Ну, понимаете, да, что если общая вершина красная,
то все вершины первого ребра из упорядоченной цепи тоже красные.
И это противоречит правильности покраски.
Если общая вершина синия, то все вершины ребра опять синие.
И это опять противоречит правильности покраски.
Нормально же, объясняю.
Это не всегда почему-то быстро заходит.
Вроде очень просто.
Ну да, объяснил, да?
В одну сторону очевидно.
В другую сторону все-таки.
Существует нумерация без упорядоченных два цепей.
Тут можно по-разному красить.
Давайте я аккуратно скажу как.
Давайте возьмем вот эту нумерацию,
в которой, как мы знаем, нет упорядоченных два цепей.
И красить будем каждое ребро следующим образом.
Это дано ребро какое-то.
У него вершина занумерована в рамках сигма.
Давайте последнюю вершину.
Последнюю в смысле этой нумерации сигн.
Сделаем, например, синий,
а все остальные красные.
Что?
Сейчас.
Последняя, то есть с небольшим номером.
Как-то независимо покрасили все вершины.
Надо проверять, что все получилось.
Сейчас.
Нет, не правильно.
Еще раз.
Берем каждое ребро.
В каждом ребре последнюю вершину красим в синий цвет.
Последнюю в смысле нумерации сигма.
Все, синий закончился, все остальное красим в красный.
Не внутри ребра, а просто внутри множества всех вершин.
Еще раз.
Берем каждое ребро.
В нем последнюю вершину красим в синий цвет.
После того, как все последние вершины в синий цвет покрашены,
последнюю, в смысле нумерации сигмы.
После того, как все последние вершины покрашены,
остальные вершины, просто все остальные вершины красим in красный цвет.
Очевидно, что у нас нет полностью красных ребров.
Потому, что в каждом ребре синяя вершина, последняя.
Предположим, товарищи, у нас есть синяя ребра.
Вот у него все вершины синие, может такое случиться, но казалось бы может, но смотрите, если оно все синее, вот эти все вершины синие, значит первая по нумерации сигма вершина в этом ребре тоже синяя, все синие, и первая вот эта первая по нумерации, первая в сигма в рамках этого ребра тоже синяя.
Ну почему она синяя, потому что она последняя в каком-то ребре, как мы красили в синий цвет, только если вершина была последней в каком-то ребре, значит есть другое ребро в котором она последняя, так?
Есть другое ребро в котором она последняя, а здесь она первая, все, противоречит тому, что в сигме нету порядочных два цепей.
Вот, мы нашли упорядоченные два цепи. Если бы было синее ребро целиком, то первая вершина в сигме тоже была бы синей, значит она оказалась бы последней в каком-то другом ребре, но это и есть упорядоченные два цепи по определению.
Понятно? Все, я доказал критерий Кулхана, то есть можно покрасить тогда и только тогда, когда можно занумеровать.
Ну, стало быть, вместо того, чтобы брать случайную раскраску, мы можем брать случайную нумерацию. Берем случайную нумерацию вершин.
Вот нам дан какой-то киперграф с В вершинами, берем случайную нумерацию.
Так, смотрите, берем случайную нумерацию, ну, то есть вероятность сигма это один поделить на В факториал.
Ну, на самом деле это не так важно, понятно в каком смысле случайная.
Вот пусть у нас есть теперь два каких-то ребра, которые теоретически могут образовать два цепи, то есть пересекаются ровно по одной вершине.
Вот есть какие-то два ребра, сарделька Е, сарделька Ф, тут одна общая вершина.
С какой вероятностью Е, Ф упорядочены два цепи?
С случайной нумерацией. Нам, конечно, совершенно все равно, как занумерованы остальные вершины.
Нам важно только, как занумерованы вот эти два Н минус один вершины.
Так, друзья, все понимают, что их тут два Н минус один?
Вот В нам вообще не нужно здесь.
Смотрите, вот представим себе, что здесь уже расставлены какие-то два Н минус один чисел.
Так?
Тогда вероятность, которая нас интересует, она такая.
Мы формально можем как угодно их переставлять, эти два Н минус один чисел.
Но общая вершина, в случае, если они переставлены так, что образовалось именно упорядоченное два цепи,
она выбирается однозначно, как серединка выборки из вот этих чисел от единицы до два Н минус один.
Это числа не от единицы до два Н минус один.
Какие-то числа один и так далее от два Н минус один.
Вот берем просто средние из них, и оно однозначно оказывается вот здесь, если мы хотим посчитать числитель.
Здесь Н минус одно число как угодно переставляем, и здесь Н минус одно число как угодно переставляем.
То есть получаем Н минус один факториал в квадрате.
Вероятность того, что в случайной нумерации существует упорядоченное два цепи,
но она точно меньше, чем М в квадрате, М это число ребер нашего гиперграфа.
М, число ребер нашего гиперграфа.
Ну я сказал, что в принципе каждые два ребра могут образовывать два цепи,
потому что каждые два ребра могут пересекаться по одной вершине.
Ну тут я, конечно, могу М на М минус один написать, но я написал М в квадрат просто, потому что мне симптотика считать.
Но да, там оно же упорядоченное, то есть важно кто находится спереди, кто сзади, поэтому даже не пополам, просто М в квадрате.
И дальше умножаем вот на эту штуку.
На М минус один факториал в квадрате поделить на два М минус один факториал.
Ну вот если это окажется меньше единицы, то все, вот как обычно.
Значит с положительной вероятностью нет ни одной упорядоченной два цепи и значит гиперграф с положительной вероятностью красится.
Согласно критерию, которую мы только что доказали.
Все, что остается сделать, это проверить с помощью формулы Стирлинга,
что если подставить вместо М то, что там написано, то таки сойдется.
Ну давайте я проверю.
Ну что за человек, корень из Н на два в степени два.
А тут надо как-то М минус один факториал посчитать.
Ну нам будет корень из два пин.
Корень из два пин.
Корень из два пин минус один, это одно и то же.
Еще я буду за такими вещами гнаться.
Ну тут, честно говоря, знаете чего, я бы наверное превратил это в какой-нибудь С из два Н по Н, чтобы считать было легше.
Ну чтобы не писать Н минус один на Е в Н минус первой степени, мы там помрем это считать.
Вот смотрите, это же что-то очень похожее, что вот здесь стоит.
Как бы это превратить-то во что-нибудь знакомое.
Если вот тут на два Н умножить, а тут на Н в квадрате, то это точно будет С из два Н по Н в знаменателе.
То есть вот давайте я здесь напишу С из два Н по Н, а здесь умножу на Н в квадрате наоборот.
Что?
Так все, тогда корень из два пин я писать не буду.
Сейчас, почему на Н?
Что?
В знаменателе я знаменатели умножаю на два Н.
У меня получается два Н факториал, в числителе я умножаю на Н в квадрате, у меня получается Н факториал в квадрате.
Это перевернутая С, поэтому она в знаменателе.
При этом вот что мне нужно еще раз компенсировать, чтобы получилось то, что нужно.
Здесь два Н факториал, значит здесь надо умножить на два Н, а здесь надо поделить на Н квадрат.
Вот так лучше гораздо.
Товарищи, вы видели как получилось?
Вот так, квадрат СН сокращается.
Давайте я константы буду как нумеровать, то есть вот это два С квадрата я превращу в С1.
Это не важно совершенно.
Так, корень из Н с корнем из Н тоже сокращается.
Что-то остается два в два Н, что-то остается корень из Н.
А С из два Н по Н хорошо тем, что мы уже когда-то его считали.
Это два в степени два Н поделить на корень из ПН.
Надо умножить на корень из ПН.
Ну, равно или асимпатически равно, если считать, что С1 от константа,
тогда, наверное, асимпатически равно.
Ну, короче, все получилось.
То есть тут осталась константа, и подбором С понятно, что это делается меньше единицы.
Нам важно какое исходное С взять, чтобы это было меньше одного.
Но я вам сейчас компьютерное решение совершенно понятное, даже его записывать не буду,
но я вам сейчас его в какой-то степени осуществлю.
Вот помните, мы говорили, что М от пяти больше либо равно 16.
Было такое?
Было такое, и мы ничего лучшего не могли сделать.
Больше 17 могли.
Ну, 17 могли сделать, да.
А больше не могли на том методе.
Теперь смотрите сюда.
Ну, давайте тут будет все-таки М на М-1.
В этом контексте, может быть, это полезно.
Так, а здесь будет 4 факториала на 24 в квадрате.
24 на 24.
И тут будет 9 факториал.
Я, конечно, помню, что это 32 880, но это дело не поможет.
Лучше так посчитать, смотрите.
М на М-1.
Тут 24 на 24.
Здесь, например, тоже поделить на 24.
5, 6, 7, 8, 9.
Чпок-чпок.
Так, 6.
Ну, тут вот 4 остается.
Итого 20.
Нет, нет, нет, нет, нет.
2.
А, да, правда, почему 2?
2, конечно.
Поделить на 63.
Вообще шикарно.
М на М-1 поделить на 630.
Ну, ясно, что в качестве М можно взять 25.
26 уже нельзя.
Ну, я не знаю, кто как умеет считать, но 25 в квадрате это 625.
Так что можно было оставить М в квадрате.
Не помогло.
Ну, 25.
Это означает, что мы получили оценку 26.
Какой вскочок?
Ну, мы доказали, что для N равного цети любой 5 однородный гиперграф с 25 ребрами красится, потому что существует нумерация.
Такой вот вполне практичный ход.
Вот.
Ну, все, видимо, сегодня я уже больше ничего не успею.
В следующий раз я, может быть, расскажу еще одну оценку, но обязательно скажу, до чего тут люди дотянули.
А кроме того, я расскажу про очень красивый нетривиальный метод, более продвинутый, чем все, что я рассказывал сейчас, который нам позволит некоторым образом оценить дискрепансы.
Я напомню, что это такое дискрепансы.
Это из прошлого года.
Там мы его снизу поджали с помощью матрицы Адамара, а сейчас мы его оценим сверху примерно так же, как снизу матрицы.
Завершим как по этим всю эту тематику.
Ладно, все.
