# Название: Дискретные структуры 8. Теория групп, изоморфизм, перестановки, теорема о циклическом разложении
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240724
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-03T06:33:12Z

Все. Значит, ну давайте продолжим. Примерно с этого места, значит, у нас разрез S, да, напоминаю, мы продолжаем доказывать теорему Менгера вершинную. Мы, значит, остановились на том, что ввели сеть с вами, да, специальным образом.
То есть, напоминаю, что там каждое ребро, по сути, превращалось в такой вот цикл, да, у минус, у плюс. У плюс, значит, ребро идет в V минус, из V минус в V плюс, из V плюс в U минус.
То есть, каждое ребро, в принципе, превращалось в цикл длины 4. Вот. Ну, по крайней мере, если это не ребро, связанное там с S и T. В любом случае, каждая вершина, да, разделяется на две и проводится такое ребро от минуса к плюсу.
Вот. Ну, а если было какое-то такое ребро, то, соответственно, проводились оба таких ребра от плюсов к минусам. Вот. И, значит, мы в этой сети, да, доказываем, что... Поток, который мы можем в ней найти, пропускные способности мы там везде задавали единичными.
И, соответственно, мы доказываем, что поток можно найти величины k. Мы установили, что если мы находим поток величины k, то тогда находим k непересекающихся путей в исходном графе. Вот. И доказывали это от противного.
То есть, предполагали, что пусть максимальный поток не больше, чем k, точнее, строго меньше, чем k, да, тогда он не больше, чем k минус 1. И, соответственно, тогда есть вот этот вот разрез ST.
Какой-то, у которого пропускная способность, да, будет не больше, чем k минус 1. Поскольку у нас максимальная величина потока в целочисленной сети как раз совпадает с величиной... Так, max flow это min cut capacity.
То есть, минимальная, да, величина пропускной способности для разреза, это у нас максимальная величина потока в сети. Вот. Соответственно, мы рассматриваем вот этот минимальный разрез.
Здесь у нас получается, что дуг, да, идущих вот в эту сторону, здесь у нас S плюс, здесь у нас где-то T минус. Вот таких дуг, да, у нас всего не больше, чем k минус 1. Что как раз означает, да, что пропускная способность такого разреза у нас небольшая, не больше, чем k минус 1.
И мы остановились на том, что мы преобразовываем такой минимальный разрез. Если, да, вот здесь мы находим ситуацию какую-то, вот x, например, да, и, допустим, идет дуга в y, и при этом это у нас минус, а вот это у нас x плюс какой-то, y не совпадает с T.
Вот. То тогда мы перекидываем с вами минус в эту сторону. Перекидываем. Вот. Таким образом, да, мы с вами получается, что, значит, истребляем вот такие вот ситуации, и при этом не увеличиваем пропускную способность, да, поскольку, если мы перекидываем вершинку сюда, то, соответственно, в этот минус могло, в принципе, идти много разных ребер, разных каких-то плюсов, но при этом появляется максимум одно новое ребро.
Вот как минимум одно ребро удаляется. Минимум одно ребро удаляется из разреза, а добавляется меньше либо равно одного нового ребра, да, потому что единственный вариант это. Если y минус, соответственно, вот тут у нас теперь оказалось после перекидывания, но у минуса, да, во всей сети есть один единственный сосед, куда исходит ребро.
Это вот из y минус в y плюс. Вот это вот максимум есть такое ребро. И то его может не быть, да, если плюс уже здесь находится. Поэтому, соответственно, при таком перекидывании, да, если у нас есть x плюс в y минус, и если у нас y минус перекидываем, то мы как минимум одно ребро устраняем, потому что у нас было ребро x плюс.
y минус, да, оно у нас пропадает. Но при этом появляется не более одного ребра. Соответственно, число ребер не увеличивается. Число ребер в разрезе увеличивается. Соответственно, отсюда делаем вывод, что все еще их меньше либо равно k минус 1.
Вот. Соответственно, после всех таких перекидываний, да, то есть мы одно за другим продолжаем так перекидывать, если все еще остаются дуги вида там. x плюс, да, в y минус, где y это не t.
То есть нам t-шку, да, нельзя перекидывать. Она должна оставаться со стороны разреза t большое. Значит, после всех таких перекидываний приходим, приходим к чему, да? Ну, приходим, что у нас в итоге все дуги итогового разреза s, я продолжу его так же называть, s и t просто.
Соответственно, что здесь у меня t минус, соответственно, здесь у меня s плюс. При этом, да, дуг вида, ну, какой-то там, плюс, минус у нас не осталось, то есть ничего такого быть не может.
Единственный, да, вариант таких ребер, это если они идут в t минус, поскольку t минус мы не перекидывали. Поэтому может быть, ну, что-то вот такое, z плюс, а плюс какой-то, и они вот как-то сюда, например, идут.
Вот что такое могло, в принципе, остаться. В частности, да, s плюс, t минус тоже могло остаться. Если оно, в принципе, было изначально. Вот. Ну и другие варианты ребер, это, соответственно, из минусов, из плюсов, да, тогда это именно ребра вот такого вида.
x, вот там, минус, да, и идет там в какой-нибудь x плюс. b минус, в b плюс. Вот. То есть все дуги только вот какого-то такого вида у нас. Либо в t минус они идут из каких-то плюсов, либо дуги прямо вида b минус b плюс, x минус x плюс.
Вот. После этого, значит, мы можем выделить, да, определенное подмножество вершин в исходном графе, по этой сети, по этому даже разрезу конкретному, что удаление определенного числа вершин, да, не более чем k минус 1, нам, нас приведет к несвязанному графу, ну, или там, изолированной вершине.
Значит, в исходном графе выделим подмножество вершин s штрих и t штрих. Значит, следующим образом, ну, еще раз я здесь нарисую, что у нас это сеть, здесь у нас t, соответственно, по ней мы выделим вот эти вот s штрих и t штрих.
Это у нас исходный граф. Так, здесь у нас исходный граф, здесь сеть. Здесь, значит, да, у нас есть t минус, здесь у нас s плюс. Значит, ну, у нас могут быть какие-то вот такие дуги, ну, и какие-то вот такие, да, x минус, x плюс, там, y минус, y плюс.
Вот. Значит. Здесь, где, ну, так обозначу, да, что вот здесь, например, у меня какой-нибудь а минус принадлежит, допустим, s, тогда и только тогда, да, когда, значит, а принадлежит s штрих.
Это, значит, в сети, это в исходном графе. Это, значит, не относится, да, к а, s и t. Вот. Вот если s и t, вот. Остальные вершинки, да, кроме s и t, для них мы смотрим, где именно лежит минус в одной из двух частей, и вот где лежит минус, мы, соответственно, здесь вершинку пихаем либо в s штрих, либо в t штрих.
Вот. То есть в зависимости от минуса, от его расположения в двух частях. Вот. А для s и t, естественно, просто s и t оставляем вот как на картинке. То есть здесь будет s, а здесь t. Вот.
Остальные вершины, значит, запихиваем в зависимости от расположения минуса. Вот. Ну и теперь, значит, первый случай, да, у нас такой. Что, например? В t штрих вообще никого не оказалось, кроме самой вершины t.
Значит, первый случай. В t штрих только t. Вот. Значит, ну тогда получается, да, что в s, точнее в сети, да, в сети все, ну так, точнее в t лежит только t минус, да. И какие-то у плюс, да, все остальные минусы у нас располагаются, получается, в s.
Вот. Поэтому в t штрих у нас оказалось только t. Тогда, значит, t степень, ну, в нашем исходном, да, графе g, будет не больше, чем k минус 1. Вот. Ну, действительно, если мы посмотрим на сеть с вами, да, вот здесь у нас s, здесь t, здесь, соответственно, у нас находится t.
находятся t минус, ну и какие-то здесь у нас могут быть плюсики также, то, как мы сказали, да, дуг здесь, в принципе, у нас, которые идут вот в эту сторону, да, не больше, чем k минус 1.
Вот. Здесь можно заметить, что вот эти дуги, они как раз соответствуют ребрам, которые у нас в исходном графе есть, и душами в t. То есть вот здесь у нас вершинка t, это исходный граф.
Соответственно, да, какие у нас там могут быть дуги в t? Ну, например, могут быть какие-то плюсики, да, которые идут в t минус. Здесь это соответствует, соответственно, вот таким вот ребрам, да, а t, а плюс, t минус.
Но, значит, что еще может быть? Могут быть вообще во всей сети вот такие вот какие-то дуги, да, которые идут из плюсов в t минус. Здесь они как бы, получается, что их ушко оказалось с этой стороны, да, поскольку здесь исходный.
Если у нас плюс, как мы сказали, здесь минусов нет вообще, кроме Т, ну, значит, здесь обязательно у-. Но тогда получается, что если даже вот эта дуга не задействована в самом разрезе, то у нас есть вот такая дуга, у- в у+, которая в разрезе содержится.
И, соответственно, вот эта дуга тогда получается тоже соответствует вот такому ребру. То есть у-Т получается соответствует не у плюс Т- в сети, а соответствует у-у плюс, ну, по количеству.
То есть если даже у нас вот здесь не все дуги представлены, идущие в сторону t минус, именно в разрезе, то по крайней мере, даже если не представлены они, то у них есть такая замена, у минус, у плюс.
Она тоже вот в этом числе k минус 1. То есть получается, что если здесь у нас есть сколько-то ребер, вот x ребер, например, то и вот здесь мы можем найти эти x ребер. В разрезе тоже есть x ребер.
То есть либо это дуги, которые просто идут из плюсиков в минусики, либо если какая-то дуга, которая соответствует подобному ребру, но она вот здесь не представлена в таком виде, а она вот в таком.
То есть она в разрез как бы не попала. Но вместо нее, получается, в разрезе присутствует дуга вида у минус, у плюс. Поэтому все вот эти x ребер, находящиеся в исходном графе, они тоже представлены вот в этом вот разрезе.
Ну и при этом вот здесь дуга у нас не больше, чем k минус 1. Соответственно, x меньше либо равно, чем k минус 1. Потому что могут быть, в принципе, еще какие-то у нас дуги, кроме вот этих.
Таким образом, у нас степень вершинки t не больше, чем k минус 1. Ну, значит, если мы удалим пространство. Если мы удалим просто k минус 1 и его соседа, то вершина станет изолированной.
Давайте это просто зафиксируем, что тогда, удалив в исходном графе всех соседей t, получим изолированную вершину t. Ну, то есть отсюда делаем вывод, что граф стал несвязным. Или превратился в изолированную вершину.
Вершину, хотя удалили, удалили мы, меньше либо равно k минус 1 вершину. Вот. Противоречие, соответственно. Противоречие к связанности. То есть мы изначально, да, полагали, что нельзя удалить меньше k вершин, чтобы граф стал несвязным или в нем, или он сам превратился в изолированную вершину.
Но оказалось, что все-таки можно удалить меньше k вершин для этого. Вот. Таким образом, первый случай мы рассмотрели. Значит, случай, когда вот это наше t', которое мы построили в исходном графе, оно оказалось состоящим только из вершинки t.
Ну, теперь посмотрим на второй случай. Пусть у нас все-таки что-то еще есть вот в этой вот t'. t', не только t. Тогда, соответственно, у нас есть наш s', есть наш t'. Здесь у нас вершинка t, ну и еще есть какие-то вершинки.
И здесь, соответственно, тоже есть разные вершинки и есть вершинка s. Тогда, значит, удалять мы будем следующее. Смотрим, какие есть дуги в s, t, да, то есть в сети. Соответственно, если мы, например, видим, что вот здесь у нас есть какая-то дуга вида x минус x плюс, соответственно, x минус...
Раз у нас здесь, да, то вот здесь есть вершинка x. Тогда мы вершинку x удалим. То есть, соответственно, получается, мы удаляем точно все вершинки, которые представлены дугами вот такого вида в нашей сети.
Удаляем все вершины x из s, так, из s', да, в нашем графе. Это, значит, исходный граф. Значит, удаляем все вершины x из s'. Если... В разрезе сети есть дуга x минус x плюс. Соответственно, если есть x минус x плюс, то мы вот x удаляем из нашей части разреза.
Ну, а также, если, в принципе, вершинка t такова, что в нее идут какие-то ребра, то просто удалим с вами вершинку t. Соответственно, также, если... Значит, в сети есть дуги вида x плюс, t минус, то удаляем t.
Так, ну, значит, здесь я пока оставлю место. Посмотрим, не надо ли будет здесь дополнительно что-то подправить. Значит, ну, посмотрим по мере доказательства. Значит, поймем... t, да, вот это в графе, исходном графе.
Значит, поймем, что у нас тогда граф либо станет... ...из лирной вершины, либо распадется на компоненты. Значит, могли ли после этого остаться ребра между s' и t' в исходном графе? Ну, посмотрим, соответственно.
Ну, предположим, для начала, да, что осталось какое-то там ребро вида xy, и что тогда у нас будет? То есть, есть у нас вот этот s'. Есть у нас, допустим, t'. И, допустим, у нас осталось какое-то ребро вида xy.
Вот, предположим. Предположим, осталось ребро xy. Ну, пока что пусть y у нас не равно t. Что это тогда означает? Тогда в сети мы знаем, где располагались x минус, да, и где располагались x плюс.
То есть, у нас было... s наше было t, x минус, соответственно, у нас было здесь, y минус у нас было здесь. Вот, теперь, да, но если у нас, значит, x минус было здесь, y минус здесь, то вопрос, да, где было x плюс, например.
Значит, если бы x плюс было здесь, да, вот пока под вопросом, то тогда получалось, что у нас, ну, поскольку есть ребро xy, да, то в сети было бы вот такое ребро, такая дуга x плюс y минус.
Но по построению... Но по построению мы тогда обязаны были бы y минус перекинуть. То есть, если x плюс прижит s, то y минус обязано было перекидываться в s, да, по нашему построению, потому что мы устраняли с вами все такие ситуации.
Вот, поэтому если x плюс здесь, да, то приходим к противоречию с конструкцией. Значит, x плюс не может располагаться здесь. Если x плюс не здесь, значит, оно там находится. Иначе у нас получается, что x минус здесь, да, но x плюс оказалось в другой части, то есть в t.
И тогда, соответственно, у нас есть вот такая дуга, да, в разрезе. А это уже противоречит тому, что мы с вами удаляли, да, то есть раз эта дуга в разрезе, то x должно... Было удалиться из s'.
Ну, давайте я это отделю. Вот, да, то есть если вообще-то x плюс в другой стороне у нас находится, да, то тогда у нас получается есть такая дуга, а мы с вами сказали, что мы в этом случае удаляем.
Удаляем вершинку x из нашего графа. Вот, если есть такая дуга. Соответственно, такой ситуации тоже быть не могло. Поэтому, да, вот у нас есть такая ситуация была, то, соответственно, x мы вообще с вами удаляем.
И тогда она не должна была сохраниться, да, мы предположили, что осталось вот это ребро xy. Ну, то есть на самом деле xy не осталось, потому что x-то пропало. Вот, значит, значит, x не осталось в s', то есть ребро xy тоже отсутствует.
Вот, так что все ребра такого вида у нас заведомо пропали. Ну, теперь задумаемся о ребрах, да, вида. Когда y это все-таки t, то есть остались ли какие-то ребра, ведущие в t. Так, вот у нас t, соответственно.
Если, да, у нас осталось какое-то ребро вот такого вида, предположим, то что это означает? Да, это означает, что у нас x- располагалось, соответственно, в t, точнее в s, да, в нашей сети.
То есть в сети было так у нас. Значит, x- располагалось здесь. Ну, t- у нас здесь все время не располагалось. Да, не перекидывалось. Вот, при этом, да, у нас еще что тогда получается? Что, значит, если x- плюс было бы тут, то мы бы его устранили, да.
То есть вот такого, такой дуги у нас заведомо нет, поскольку мы удаляли, да, вершинку x, если такая ситуация возникала. Поэтому вот это вот невозможно, да, отсюда тогда следует, что x- плюс принадлежит s.
Да, вот это s, t. То есть x- плюс не может быть здесь, значит, x- плюс тоже вместе с x- располагалось в этой части. Но тогда, да, поскольку у нас в графе есть ребро x, t, то у нас что получается с вами?
Что вообще-то есть ребро x- плюс, t- в сети. То есть, еще раз картинку, значит, здесь нарисую. Здесь у нас и x- расположено, и x- плюс тоже здесь получается. Ну, и здесь у нас t-. Соответственно, x, t, да, у нас принадлежит графу.
Отсюда следует, да, что x- плюс, t- лежит в разрезе. Вот. Ну, тогда получается, что у нас в разрезе, да, была вот такая вот дуга, и в графе у нас было такое ребро x, t. Да, отсюда следует, что, ну, по построению, да, мы сказали, если есть дуга, да, которая идет в t- в нашем графе, то тогда мы t с вами удаляли.
То есть отсюда t мы должны были удалить. Удалить. Т-штрих. Вот, да, мы предположили, что у нас осталось ребро x, t. Соответственно, оно все-таки не могло остаться. Значит, ребер нет. Ну, все.
Значит, в принципе, между вот этой частью s и t не могло остаться ребер. Между s-штрих и t-штрих в нашем графе. То есть, после удаления x и t, да, под t я пишу комментарий, что, t мы удаляли, если была дуга x плюс, t минус какая-то, да, то есть в таком случае мы t удаляем, если была такая дуга.
Значит, после удаления ax, да, мы удаляем, если, значит, есть дуга x минус, x плюс в разрезе. Ну, разрез, он и сюда, да, относится, и сюда тоже. Вот, соответственно, после вот таких удалений, когда мы выделили, что, если была там дуга в разрезе, в разрезе x минус, x плюс, то мы x удаляли в нашем s-штрих.
Если была хотя бы одна там какая-то дуга из x плюс в t минус, да, в разрезе, то мы тогда t с вами удаляли. Соответственно, после таких удалений между s-штрих и t-штрих не осталось ребер.
Вот, то есть, граф стал несвязным или изолированной вершиной. Вот. Соответственно, получается у нас, что ребер там не осталось. То есть, мы добились того, чего хотели, да, после удаления вот этого вот нужного нам числа вершин в количестве, ну, да, кстати, в каком количестве, да, давайте теперь над этим задумаемся.
Сколько вершин мы максимум удалили. Ну, мы помним, что у нас есть ограничения на вот эти ребра, да, в разрезе. Соответственно, вот наша картинка с s и t. Здесь у нас t минус, да, и возможные какие-то вот такие ситуации.
Ну, еще. Сколько-то вот таких ситуаций, например. Соответственно, вот здесь у нас не больше, чем k минус один дуг, да, это тогда означает что? В принципе, каждая вот такая дуга, да, она соответствует ровно одной вершине в исходном графе.
То есть, это у нас сеть, а в исходный граф, в исходном графе у нас так, да, s-штрих, t-штрих. Здесь, соответственно, x, y, ну, и так далее. Здесь у нас t. Соответственно, видели такую ситуацию, да, удаляли, соответственно.
Вот, видели, например, такую ситуацию, ну, тогда удалили t. Вот, в любом случае, получается, что вот сколько здесь дуг, столько вершин мы удалили, да, то есть количество дуг такого вида равно количеству удаленных вершин.
Ну, а здесь еще, если есть, да, хотя бы одна дуга, то мы, на самом деле, удалили ровно одну вершинку для них. Это вершинку t. Соответственно, вот эти вершинки, да, точнее, вот эти ребра по количеству, они не меньше, чем вот эта одна вершинка.
Вот. Ну, если, в принципе, в t у нас никаких дуг и не вело, то мы t тогда даже не удаляем. И, соответственно, мы удалили только вершинки такого вида. То есть столько же вершинок, сколько ребер.
Вот. Тогда получается, что удаленных вершин тоже не больше, чем k-1. Вот. Получается, мы не более k-1 вершину удалили, и граф стал как бы плохим, да, в нем нарушилась связность, либо он там стал изолированной вершиной.
Вот. Соответственно, противоречие. Противоречие. Противоречие с k-связкой. На этом, соответственно, доказательство теоремы в итоге завершено. Так, понятно, вот здесь рассуждения были? Так, все.
Вот это можно стирать? Ну, сфотографируйте, на всякий случай. Сейчас мы, соответственно, закончили с вами по этой теме. Что касается, значит, реберной теоремы Менгера, да, у нас еще есть аналог.
Там, в принципе, давайте я просто нарисую, что для реберной теоремы Менгера сеть по графу, мы строим так, значит, было, например, какое-то там ребро x, y, да, а мы превращаем это в две дуги противоположных направлений.
Вот. То есть здесь попроще. Здесь мы как бы каждую вершину, да, разделяли на две, с двумя полюсами. Ну, еще ребро превращали, по сути, в цикл длины 4. А здесь мы просто каждое ребро как бы раздваиваем в двух направлениях.
И пропускные способности даем единичными. И аналогично, да, мы там все, что связано. С, с минус удаляем, да, с плюс оставляем, т минус оставляем, т плюс удаляем. То есть если хотим там показать число непересекающихся путей по ребрам, да, между s и t, допустим.
Вот. Оставляем такую сеть и точно так же ищем в ней поток величины k. И тоже там нужно корректно доказывать, да, что если есть поток величины k, то значит есть реберные непересекающиеся пути в количестве хотя бы k.
Ну и точно так же примерно похожими рассуждениями показываем, что если все-таки у нас не будет потока величины, то можно удалить не более k минус одного ребра. И там будет такое соответствие.
Вот сколько ребер в разрезе здесь есть, величины не более k минус 1k. В принципе, мы ровно эти ребра и удалим из исходного графа. Но по пути просто нужно будет проверить, что в потоке максимальном, который вы построили, нет сразу одновременного задействования одного и того же ребра x, y в двух разных направлениях.
Эти ситуации легко устраняются. То есть если в какой-то момент часть потока пошла так, а потом у нас, например, часть потока пошла по вот этой дуге, то, соответственно, мы просто удаляем вот эти промежутки, и у нас будет какая ситуация.
То есть должно было так, что у нас поток доходит и вот так как-то, и, например, вот как-то так до самого конца он должен добраться. Соответственно, за счет удаления вот этой ситуации мы можем это просто разделить на две части, что каждый из них доведет то же самое количество потока.
Потому что здесь он… он просто, на самом деле, зацикливается. И после его удаления как бы ничего, на самом деле, не поменяется. Ну, к этой теореме мы подробно не возвращаемся, потому что для нас было главное доказать вершину теорему Менгера.
Значит, поскольку число, да, связанности графа вершины мы как раз используем, допустим, для рассмотрения гамильтоновых циклов. Так что здесь просто небольшое замечание о том, как рассматривать аналогичную теорему, но в рёдерном варианте.
То есть там чуть-чуть по-другому строим сеть и в целом проходим похожие рассуждения. Вот. А сейчас мы с вами, значит, по графам заканчиваем. Мы переходим к алгебраической части. По теории групп давайте начнем, значит, с базовых определений.
Значит, ну давайте сначала группа, да. Вот группа. Как-то обозначаем, значит, носителя группы, операцию. Это, соответственно, любое. Не пустое множество G с определенной на нём бинарной операцией.
Звёздочка, да, то есть раз бинарная, то она действует из G на G в G. Вот. И сама операция, да, у нас должна удовлетворять свойствам. То есть удовлетворяющим свойствам. Значит, ну первое.
Допустим, начнем с ассоциативности. Ассоциативность. Значит, для любых A, B, C из группы, соответственно, A на B на C. Если мы их, допустим, перемножаем в таком порядке, то это то же самое, что A на B и на C.
Да, то есть в любом порядке можем расставлять скобки при операции. Это, соответственно, наше первое свойство для нашей бинарной операции. Второе свойство. Это существует нейтральный элемент E из группы.
А кое-что для любого элемента группы. A на E это то же самое, что E на A и то же самое, что A. Да, то есть элемент нейтральный, он не меняет другие элементы группы при операции. Ну и, соответственно, следующее свойство.
Это для любого A, принадлежащего G, существует обратный элемент. Обратный элемент A в минус первой, принадлежащий G. Да, такой, что A в минус первой на A. Это то же самое, что A на A в минус первой.
И это в точности то самое E из нашего второго свойства. Соответственно, три вот этих свойства должны быть у нашей бинарной операции. Вот. Ну, дополнительно, если для любых A, B у нас можно их перемножать в любом порядке, то есть A на B равно B на A, то это свойство коммутативности.
Вот. А группа с таким свойством называется абелевая. Соответственно, дополнительно у нас свойство такое. Значит, ну, примеры давайте какие-то. Значит. Ну, во-первых, R плюс, допустим. Да.
Здесь у нас получается группа с нейтральным элементом 0. Да. То есть у нас, значит, все вещественные числа по сложению дают группу. Вот. Если же, например, рассматривать по умножению, то это у нас не группа.
Не группа, так как у 0 нет обратного. Да. То есть. Нейтральным элементом здесь в любом случае обязана быть единица. Да. Просто число 1, поскольку именно она никого не меняет. Но при этом нет такого числа, да, что 0 на какое-то число даст единицу.
Соответственно, R с умножением не группа. Но если 0 исключить, то все становится, соответственно, хорошо. То есть R без 0 по умножению группа. Вот. И причем, в принципе, что первый, да, что второй вариант, можно даже сразу добавить, что она абелевая дополнительно.
Вот. Значит, ну, когда устранили 0, да, то у всех, получается, появляются обратные. Ассоциативность, коммутативность, все у нас там выполнено. Вот. Нейтральный элемент единица. Ну и обратный, да, это 1 делить на x просто для элемента x.
Вот. Со сложением, да, обратный это минус x. Если x соответствует числу, то обратный к нему по сложению минус x просто. Поскольку в сумме дают нейтральный элемент 0. Вот. Ну, если, значит, укоротиться, да, не брать все R.
Можно рассмотреть, например, m. Да, допустим. n плюс. Это у нас не группа, так как у натуральных нет обратных среди, собственно, натуральных. Вот. Если же взять, например, множество целых, да, то тогда становится группа.
Группа, причем абель. Да, то есть здесь у нас есть обратный нолик, да, и есть x, и есть все минус x. Вот. Но если, опять же, например, z, да, рассматривать по умножению, да, то уже получается не группа.
Да, поскольку, опять же, обратных у нас здесь не окажется. Ни группа, ни от обратных. Ну, кроме, там, единицы и минус единицы. Да, только у единицы и минус единицы есть обратные. Так. Ну, можно, значит, рассмотреть рациональные и плюс.
И точно также рациональные без нуля. По умножению. Да, вот это тоже абелевая группа. Вот. Соответственно, с рациональными все хорошо у нас. Да, обратное к рациональному — это тоже рациональное число.
Вот. Нолик мы исключили, так что у всех будут обратные. Вот. Нейтральный элемент точно также единица. Вот. Ну, это все были примеры абелевых, да, абелевых простейших групп. Какие-то менее тривиальные примеры, да, например, могут быть из линейной алгебры, скажем, с матрицами.
gl от nr, соответственно. Это группа невырожденных. Матриц над r. То есть вещественные элементы, значит, в ячейках матрицы у нас лежат над r. Размера, соответственно, nr. То есть когда мы перемножаем с вами матрицы n на n, да, снова получаем матрицы n на n.
То есть это операция бинарная, да, остаемся в том же множестве. Ну и произведение невырожденных, да, у нас остается невырожденным. Так что операция действительно бинарная. Ну, над r она все еще будет.
Соблюдаться все элементы остаются в r. Ну и также можно вспомнить, да, что у матрицы есть свойство ассоциативности, да. То есть можем перемножать их, точнее расставлять скобки, да, при перемножении в любом порядке.
А вот менять их местами мы уже не всегда можем. То есть результат от этого может поменяться. Поэтому это не абелева группа. Ну, тождественная матрица, соответственно, да, это наш нейтральный элемент, который не меняет другие матрицы при перемножении.
Ну и, соответственно, когда матрица невырожденная, тогда у нее, собственно, есть обратная матрица. Она будет лежать тут же, в этом же множестве. Так что это у нас группа. Вот, можно чуть-чуть досузить вот это множество до sl от nr.
Это тогда группа вещественных матриц. Давайте так уже скажу. n на n с детерминантом, равным единице. Ну, то есть чтобы у всех определитель был ровно единице. Тогда, естественно, при перемножении у нас тоже будут оставаться матрицы с определителем единица.
Так что вот такие, например, два варианта групп у нас тоже есть. Тоже она, естественно, не абелева. Другой важный случай группы, да, он связан с остатками по модулю, да, с вычетами. Ну, например, z n+.
Значит, группа вычетов по модулю n. Вот, она, опять же, тоже абелева. Ну, а группа вычетов, то есть само z n можно воспринимать как набор остатков по модулю n. Вот, более общим можно воспринимать это как классы остатков, да, то есть первый элемент группы — это весь класс чисел кратных n, да, второй элемент группы — это весь класс чисел, имеющих единицу по модулю n и так далее.
Вот, ну, для простоты можно просто так определить, что z n — это просто набор остатков от 0 до n-1. Вот. А операция, да, у нас это просто операция сложения, но при этом со взятием остатка.
Вот, то есть сложение как бы по модулю a плюс как бы b, где a — это из z n и b — это у нас из z n, это у нас a плюс b, ну, напишу так, взятие, да, остатка по модулю n. Вот, то есть чтобы не вылетать, да, за пределы нашего ограниченного множества от 0 до n-1, мы берем все время остаток и остаемся в рамках этого же множества.
Соответственно, здесь есть все у нас, да, коммутативность, ассоциативность, естественно. Вот, ну, обратный элемент нейтральный у нас нолик опять же, да, и обратный элемент — это просто, собственно, минус a, а точнее его остаток.
Ну, по сути, число n минус a получается. Вот, для 0 обратный 0, да, а для x обратный — это n минус x. Вот, так что это у нас получается группа. Вот, это наша операция, да, это сложение.
Вот, если по умножению рассматривать, то позже мы это будем рассматривать более конкретно, но сразу запишем, что zp без 0 по умножению, например, — это тоже группа, по умножению. По умножению здесь p у нас — это простое число.
Вот, то есть если p простое, тогда из остатков по модулю p нужно только нолик убрать, да, и тогда станет это группой по умножению. То есть у всех элементов появится обратное обязательно.
Вот. А сегодня мы с вами подробнее рассмотрим не эти группы, а группу перестановок, перестановок какого-то множества. Вот, соответственно, последний наш такой пример — это группа симметрическая, сим от x, симметрическая группа перестановок элементов x.
Вот. x, соответственно, — это любое непустое множество. Тогда, соответственно, σ, действующее из x в x, называется перестановкой, если σ — это биекция. Ну, то есть такой просто, по сути, синоним биекции, да, или взаимнооднозначного соответствия.
Перестановка — это, в принципе, то же самое, что биекция. Вот. Соответственно, операция, да, вот у нас, мы сказали, что это группа, здесь операция является операцией композиции. Операция на сим x — это композиция.
Вот. Ну, действительно, да, у нас получается, что нейтральный элемент — это тождественная перестановка. Давайте ее обозначим как id, да, то есть перестановка, которая просто делает σ от x равно x для любого x.
Вот, то есть все элементы она составляет на месте. Ну и, соответственно, когда берем композицию, да, тождественного отображения с любым другим отображением, то отображение сохраняется.
Вот. Неважно, в каком порядке мы их перемножим. Так что это нейтральный элемент. Также, да, для любой перестановки, то бишь биекции σ на x существует обратное отображение тоже минус 1 на x, которое тоже является биекцией.
Да, то есть, в принципе, биекция, одно из ее определений, да, это отображение, у которого есть взаимно обратное к ней отображение. Вот. Соответственно, у любой биекции есть обратное, да, σ в минус 1, обратное отображение.
Вот. Ну и, соответственно, по определению σ на σ в минус 1, σ в минус 1 на σ — это и есть тождественное отображение id. Вот. И само обратное отображение, естественно, тоже биективное. Так что остается в том же множестве перестановок.
Так что есть у нас свойства, да, нейтральные, есть у нас обратные элементы здесь везде, ну а ассоциативность тоже выполняется. на σ3. Это у нас для любой точки x. То есть можем просто смотреть на то, как действует отображение на нашем x, и в любой точке x, соответственно, действует вот такая ассоциативность.
То есть просто операция композиции, отображение, мы знаем из свойств отображения, что всегда это работает. При этом здесь даже не важно, что σ-биекция, в принципе, для любых отображений у нас вот это выполняется. Поэтому свойства ассоциативности у нас тоже есть.
Соответственно, это у нас такая группа. Более частный случай таких перестановок это у нас группа sm, которая по сути не что иное, как sim, но от вот таких элементов. То есть если просто переставляем числа от 1 до m, то можем это коротко обозначать как sm.
Соответственно, это у нас такой частный случай. Дальше можем ввести какое-то обозначение для перестановок. Способ их задать. Первый вариант, как задаем перестановку при помощи матрицы. Можем просто перечислить элементы x.
Например, если x, допустим, конечная, то тогда можем перечислить элементы x. Допустим, до элементов n, скажем. И просто записать, значит, что перестановка sigma, она будет выглядеть как-то так. Значит, сверху просто перечисляем все элементы множества нашего x, а снизу просто перечислим все образы под действием перестановки. То есть здесь будет sigma от x1, sigma от x2, далее sigma от xn.
Соответственно, в итоге просто это строка образов. Вот так, соответственно, можем задать в матричном виде. Значит, теперь если посмотреть, например, перемножение, допустим, то можно с помощью матричных видов тоже перемножить. Значит, есть у нас, допустим, 1, 2, 3, 4, 5, скажем.
То есть мы работаем в s5. И здесь, например, какая-нибудь перестановка. Есть 3. Есть что-нибудь такое. Перемножаем мы по определению отображений, то есть справа налево. То есть сначала применяем вот это отображение, потом вот это и так далее. То есть работаем в духе, sigma1 на sigma2 от x. Это то же самое, что sigma1 от sigma2 от x. Соответственно, сначала применяем вот это, потом вот это.
Значит, тогда что у нас получается при композиции? Сначала мы единицу переводим в тройку, а потом у нас тройка под действием уже второго отображения переходит в единицу. Соответственно, получается, что в итоге единица переходит в единицу при композиции. То есть 1 сначала в 3, потом 3 в 1. Дальше.
Двойка переходит в единицу, да, а потом единица у нас переходит в двойку. Соответственно, тоже у нас двойка остается на месте. Дальше, соответственно, тройка переходит в пятерку, а пятерка в четверку потом.
Значит, соответственно, тройка переходит в четверку. Вот. Ну и четверка переходит в двойку, а двойка в тройку. Соответственно, четверка переходит в тройку. Ну и, наконец, пятерка переходит в четверку, да, четверка потом в пятерку.
То есть в итоге пятерка остается на месте. Ну и в результате, В результате композиции у нас получается следующее. 1, 2, 3, 4, 5. И, соответственно, 1, 2 остается на месте, 3 переходит в 4, 4 в 3, ну и пятерка остается на месте.
Ну, соответственно, можно записать, что результат вот этого произведения вот такой. Можно также, в принципе, отобразить вот эти вот перестановки в графическом виде. То есть, значит, графическое отображение, когда мы просто показываем, какой элемент, какой другой элемент переходит.
Ну или не в другой. Значит, графическое изображение. Значит, σ1 у нас было какое в итоге? Единица у нас переходила в 2, а 2 у нас переходила в 3. А потом 3 переходила в 1. Это то, как работает σ1, то, куда как бы переходит.
4 при этом переходила в 3. 3 в 3, 3 в 5, ну а 5 в 4. Значит, σ2 у нас как выглядит? Значит, 1 в 3, 3 в 5, 5 в 4, и потом 4 в 2. Ну, а потом 2 в 1. Ну, то есть, был просто цикл, соответственно, σ2.
Ну, а в результате слияния двух перестановок σ1, композиция σ2, у нас получилось... То есть, что единица осталась на месте, двойка осталась на месте, тройка и четверка друг в друга перешли, и пятерка остается на месте.
Вот, соответственно, в итоге перемножение вот этих двух, да, получилась вот такой перестановка. Вот. Понятно вот этот пример? Так, значит, это мы посмотрели, да, как они задаются. Пример перемножения.
А дальше давайте рассмотрим понятие изоморфизма. Изоморфизм групп. Изоморфизм групп. Так, есть у нас, допустим, одна группа, у нее там какая-то одна операция, там, звездочка с индексом 1.
Есть, допустим, вторая какая-то группа с операцией, там, с какой-то своей, это, соответственно, группы. Тогда φ, которая работает из одной группы в другую, называется изоморфизмом, если φ — это биекция, во-первых, да, то есть это взаимно однозначное отображение должно быть, а во-вторых, для любых a, b, принадлежащих g1, φ от a, помноженное на b, да, в первой группе, это то же самое, что перемножение во второй группе.
То есть φ от a во второй группе перемножаем теперь, да, на φ от b. Вот. То есть получается, что у нас всегда сохраняется операция, ну, произведение, да, можно это, например, называть, операция, значит, произведение у нас сохраняется.
То есть произведение переходит в произведение при нашем отображении. То есть по-другому, да, у нас структурно группа сохранилась, потому что у нас то же самое количество элементов, и результаты перемножения в одной группе полностью, как бы, соответствуют результатам перемножения во второй группе.
Вот. Тогда, если, соответственно, вернуться, да, к нашим группам перестановок, то сразу можно привести какие-то примеры изоморфизма. Например, да, допустим, просто от x будет изоморфно, да, вот изоморфно это у нас, изоморфно, ну, то есть существует изоморфизм.
Вот. Соответственно, изоморфно в группе Sn, если n это в точности мощность x, да, то есть если мы берем группу перестановок какого-то n-элементного множества, то это по своей, как бы, сути то же самое, что мы просто переставляем числа от 1 до n.
Сигма 1, да, это у нас, сейчас, двух групп или двух перестановок? Вот эти две перестановки объединены? Да, это значит, с одной стороны, да, сигма 1 это, например, произведение перестановки, где 1, 2, 3 меняются местами, и параллельно 4 и 5 остается на месте.
То есть, например, вот это можно записать, что равно 1, 2, 3, потом в 1, и при этом 4 остается на месте, 5 остается на месте, и мы это перемножили с, наоборот, 1 остается на месте, 2 на месте, а 4 и 5 меняются местами.
То есть вот в таком виде можно сказать, что сигма 1 это произведение вот таких двух перестановок. Вот эти элементы я обязательно добавляю, потому что мы определили операцию произведения на одном и том же множестве, да, то есть у нас перестановки должны на одном и том же множестве работать.
Соответственно, здесь они на 1, 2, 3 работают, здесь на 4 и 5, а нам хочется, чтобы они вместе в одном месте работали. Поэтому мы как бы взяли объединенное их множество элементов, и поэтому, по сути, это произведение, вот такой перестановки, вот такой перестановки.
Вот, понятно, да? Понятно. То есть у нас есть такие две группы, нельзя их объединить в одну группу? Ну, можно, да. То есть это значит операция, да, произведение групп? Нет. А что? А, ну можно их, например, как-то объединять, допустим, да, но тогда нужно проверять на, ну, то есть нужно проверять, да, что определена операция, допустим, на всех элементах сразу все равно.
То есть они все равно, получается, должны быть… То есть если есть две группы, да, то у нас же есть определенная операция здесь, да, и операция здесь. А нам нужна какая-то единая операция, ну, то есть это надо вводить дополнительно.
Если же мы работаем в рамках какой-то большой группы, да, уже есть операция сразу на всех, то тогда здесь можно будет рассматривать. Вот, например, если взять пересечение групп, тогда это точно получается группа.
Вот. Если брать объединения, да, то там уже нюансы у нас будут возникать. И это нужно рассматривать отдельно. Поэтому обычно все-таки так, в виде объединения не слепляет. Понятно, да? Так, хорошо.
Теперь по изоморфизму. Мы сохраняем операцию. И вот наш пример. Симметрическая группа Х у нас. Если у нас множество N элементное, то по сути это то же самое, что мы переставляем числа от 1 до N.
В качестве изоморфизма что можно взять? Изоморфизм φ. Значит, как он у нас работает? Например, пусть у нас будет работать вот с этой стороны. Так будет в принципе удобнее. Х это у нас, х1 это далее хN.
Тогда, соответственно, если здесь у нас мы рассматриваем φ от какого-то σ, а σ мы можем задать, как, например, 1, 2 и так далее N. И здесь какой-то σ от 1, σ от 2, σ от M. То тогда, соответственно, это у нас сама σ, а φ от σ в итоге.
Это у нас что будет такое? Здесь х1, х2 и так далее хN. И здесь в качестве образов можно просто повторить образы индексов. То есть здесь будет х от σ1, х от σ2 и так далее х от σN. То есть если рассмотреть для каждой перестановки отсюда, как она записывается.
То мы можем найти соответствующие перестановку уже на х. Мы просто посмотрим на номера элементов и посмотрим, как переставляются номера. То есть в итоге вот это не что иное, то, что снизу написано, как перестановка верхних элементов.
Вот это вот у нас перестановка, но уже в комбинаторном смысле. В комбинаторном смысле элементов х. Потому что все образы в биекции. У нас должны быть различные. Поэтому это будет просто перестановка всех собственных элементов.
Поэтому в итоге у нас, естественно, вот такое отображение. Оно будет биективно, когда у нас будут здесь различные какие-то строки здесь снизу. То есть здесь будут различные строки. Ну а количество строк одинаковое.
За счет этого там будет биективность. Ну и операцию нашу, сохранение операции здесь тоже несложно проверить по определению. Что если мы применим, допустим, φ от композиции. То здесь тоже будет записано в качестве индекса результат композиции.
И это будет то же самое, что мы сначала перенумеруем здесь элементы одним способом, а потом перенумеруем их вторым способом. И в результате перенумерация будет такой композитивной. Поэтому вот это будет действительно изоморфизм.
То есть по сути мы просто, зная перестановки номеров от одного до n, мы с помощью этой же перестановки можем переставить сами элементы х. Переставляя просто их номера. Вот. Значит, теперь.
Вернемся также к каким-то свойствам групп, к самым простейшим. Давайте их сформулируем. Значит, первое, допустим, в любой группе нейтральный элемент единственный. То есть если даже, скажем, было бы два нейтральных элемента каких-то, то их результат в произведении с одной стороны у нас е2 нейтральный, то есть не меняет е1, значит с одной стороны это е1.
Потому что это у нас нейтральный. А с другой стороны это то же самое, что е2. Потому что е1 нейтральный, он не меняет е2. Поэтому с одной стороны это е1, с другой стороны е2. То есть нейтральные всегда как бы совпадают, вполне единственное.
Но такое, значит, другое свойство со звездочкой позволяет сказать следующее, что если в группе есть элемент, какой-то е', допустим, такой, что нашелся элемент, элемент а, для которого а на е' равно а или е' на а равно а, то е' это нейтральный элемент.
То есть такое первое просто свойство говорит о том, что нейтральный в принципе единственный. А второе свойство говорит, что если вообще, ну вообще по сути он говорит, что единственный элемент, который оставит хоть один элемент на месте, хоть в каком-то порядке перемножения, очень нейтральный, и он тогда оставляет вообще всех на месте.
То есть, по сути, свойство говорит, что для проверки нейтральности достаточно проверить нейтральность на любом элементе и в любом перемножении. То есть, например, если у нас E' на A равно A, то мы всегда можем домножить на обратный, а произведение двух обратных – это нейтральный элемент.
Соответственно, здесь у нас это тоже нейтральный элемент. Нейтральный элемент сохранит наш E', и, соответственно, E' в итоге совпадет с нашим нейтральным элементом. Поэтому у нас есть вот такое вот свойство.
Дальше второе, например, свойство аналогичное касается обратных. Для любого элемента группы обратный элемент единственный. И, соответственно, тоже такое два со звездой. Если A на B равно E, или B на A равно E, то B – это A в минус первое обязательно.
Ну, то есть, достаточно проверить перемножение только в одну сторону. Отсюда будет легко сделать вывод, что в другую сторону это тоже получится E. Это, значит, наше свойство 2 со звездочкой.
Можно их вам самостоятельно доказать и опять же в качестве упражнения поделать. Другое свойство – это свойство сокращения. То есть, грубо говоря, это свойство сокращения. В группе мы всегда можем сокращать.
Значит, A на X, если у нас равно BX, то отсюда обязательно следует, что A равно B. Да, просто потому что мы можем умножать на обратный элемент. Ну, соответственно, в итоге получим, что A равно B.
Поэтому в группе всегда можем сокращать, да, как для вещественных чисел, значит, при сложении или если при умножении, когда мы заведомо знаем, что X не 0. Вот, поэтому мы, соответственно, и рассматриваем, допустим, R без 0 – это у нас группа.
Значит, ну и четвертое свойство – просто свойство, такое перемножение, обратного к перемножению. AB в минус первый – это в точности B минус 1, A в минус первый. Ну, здесь я уже опускаю, да, символы умножения нашего, символ операции группы.
Просто если подряд пишу, значит, между ними операция групповая. Например, умножение. Значит, соответственно, AB в минус первый – это B в минус первый, A в минус первый. Ну, действительно, да, можно просто по определению проверить, перемножить, допустим, их.
В одну сторону. То есть берем сам элемент, вот так перемножили. Мы можем, да, скобки расставлять как угодно, соответственно, здесь у нас получается E. Поэтому это у нас A, E, A в минус первый, то есть A, A в минус первый.
В итоге это у нас E. То есть произведение двух элементов дает нейтральность. Соответственно, отсюда делаем вывод, что действительно обратного к AB является B в минус первый, A в минус первый.
Вот. Ну, теперь, когда мы это, значит, рассмотрели, рассмотрим пример изоморфизма такой, когда мы поменяем порядок произведения в композиции. Допустим, пример изоморфизма, значит, есть у нас сим от X с операцией композиции, да, и есть сим от X, но операция здесь будет такая звездочка, где σ1 умножить по звездочке на σ2 – это тоже самое, что…
σ2, σ1 в композиции в обратном порядке. То есть мы, например, говорим, что я хочу перемножить σ1 на σ2, и это, с моей точки зрения, теперь будет… Я сначала хочу применить отображение σ1, а потом я хочу применить отображение σ2 к X, к элементу какому-то.
Вот. Тогда, соответственно, тоже получится у нас изоморфная группа. То есть вот эти две группы у нас изоморфные. Вот. Значит, здесь сам изоморфизм, φ, да, от σ. Какой-то… Мы вообще остаемся на том же самом множестве, да, то есть мы само множество элементов, носитель, да, группы не поменяли, потому что это снова группа перестановок перемножается.
Просто перемножаем их по-другому теперь, да. И вот я говорю, что сама группа по структуре остается такой же. Вот. И нам нужен сам изоморфизм. Вот как мне задать, да, отображение на множестве перестановок, чтобы, значит, вот эта операция, по сути, стала такой же, как здесь.
Какая, думаете, здесь биекция подойдет? То есть, смотрите, нам что нужно, да, нам нужно поменять их как бы местами. Соответственно, вот у нас вот эта операция как раз меняет местами, да.
Это удобно, соответственно, здесь это будет не что иное, как σ в минус первой. То есть взятие обратной перестановки дает нам биекцию, да, поскольку у нас все перестановки взаимно обратимы, и взятие вот этой обратной перестановки – это биекция относительно перестановки.
Соответственно, это у нас биекция на множестве перестановок, ну и при этом как раз будет разворот у нас, да, разворот перестановок. перемножения. То есть φ от σ1 композиция σ2, например, да, это у нас что такое, да, это φ, значит, это σ1 на σ2 в минус первой, да, по определению того, как мы определили φ, собственно, с вами. Соответственно, это мы знаем по свойству, что это σ2 в минус первой на σ1 в минус первой, а это у нас в итоге, да, что такое, это, соответственно, по определению операции звездочка, это в точности, что мы сначала применяем, как бы, первую, да, σ1 в минус первой, а потом применяем σ2 в минус первой. То есть согласно операции звездочки, да, это как раз получается вот такое перемножение.
Вот, ну, а это, соответственно, есть наше φ от σ1 на φ от σ2. Так что, значит, взяв φ, да, произведение в одной группе, мы получаем произведение фишек во второй группе. Вот так, что это у нас изоморфизм.
Так, теперь, значит, вернемся к группе перестановок. Значит, ну, определим, например, циклические перестановки. Значит, вообще, что такое цикл перестановки? Значит, цикл перестановки, это, значит, элементы а1, а2 и так далее. А как это какие-то? Такие, что, значит, σ от а1 равно а2, σ от а2 равно а3, ну, и так далее.
σ от ак минус 1, это у нас ак, ну, и в конце у нас все зацикливается, то есть σ от ак, это у нас а1. Графически, да, получается, что просто элементы переходят друг в друга по циклу. Вот, соответственно, это цикл перестановки. У перестановки, соответственно, может быть несколько циклов.
Значит, теперь, да, тривиальный, например, цикл, это просто цикл в виде неподвижной точки. Цикл, то есть, когда σ от а равно так. Вообще, запись до цикла может быть как раз просто, когда мы подряд их пишем, например, можно через запятую их перечислить и закрываем скобками. Это, соответственно, цикл 1 и далее. Вот, соответственно, теперь это у нас цикл перестановки, а теперь что такое циклическая перестановка?
Циклическая перестановка, значит, это перестановка такая, что в ней есть ровно один нетривиальный цикл а1, а2 и так далее, ак, а для всех остальных элементов σ от z равно z. Ну, то есть, графически, тогда циклическая перестановка, это у нас циклическая перестановка.
То есть, у нас перестановка, где есть ровно один вот такой вот цикл какой-то, чем k у нас больше единицы получается, а все остальные элементы являются неподвижными точками. И в итоге вся перестановка σ, она вот так вот работает, циклическая.
То есть, какие-то элементы она по кругу переставляет, а остальные оставляет на месте. Так, значит, теперь, да, про циклический вид перестановок в принципе. Теорема о циклическом разложении.
Перестановок, ну или разложение, значит, в циклические перестановки. Значит, любая перестановка на, значит, таком множестве, мы уже сказали, что в принципе, если мы работаем с конечными множествами, то можно работать чисто с числами от 1 до n, поскольку все равно перестановки на n элементном множестве любом, структурно это то же самое, что перестановки на просто числах одного dn. Поэтому рассматриваем их и тогда любая перестановка на них единственным образом, раскладывается произведение независимых циклических перестановок с точностью до порядка до порядка со множителем то есть имеется ввиду что мы порядок их не учитываем и с этой точки зрения будет разложение единственное вот ну если переставим в другом порядке при перемножении то будет какое-то разложение которые считаем таким же по сути вот здесь да мы говорим про независимые циклические перестановки это просто означает что их нетривиальные циклы не не пересекаются независимые циклические перестановки значит что нетривиальные циклы перестановок не пересекаются вот соответственно независимые значит просто цикла у них разные у всех таких перестановок Ну, доказательства. Значит, во-первых, пусть перестановка это тождественная. Тогда, соответственно, что у нас получается? Что в такой перестановке все элементы должны остаться на месте.
Если вдруг у нас в разложении получилось бы так, что там есть хотя бы одна перестановка, где цикл нетривиальный, то получается, что в этом цикле у нас какой-то элемент сдвинется в какое-то другое место.
Но поскольку у нас нетривиальные циклы пересекаться не должны, то потом x перейдет в y, а y уже сдвинуться больше не сможет. Потому что по y мы потом не должны пересекаться в нетривиальных циклах.
У нас не должно y участвовать сразу в двух таких циклах. Поэтому во всех остальных циклах y обязан оставаться на месте. Значит, в результате всей композиции у нас x перейдет в y и так и останется в y.
То есть в итоге это будет не тождественное. Поэтому у нас в принципе в произведении циклических перестановок не может быть ни одного нетривиального цикла. Это означает, что в принципе id является произведением пустого числа циклических перестановок.
Вот так. Это невозможно. Нетривиальных циклов быть не должно. Поэтому у нас нет другого варианта. Мы ни одной нетривиальной циклической перестановки не должны взять. Значит, единственный вариант, и он нам как бы подходит, это такое пустое произведение. Пустое произведение циклических.
Вообще, когда у нас есть какая-то группа, то взятие пустого множества и на нем нужной нам операции нам всегда дает неприятность. Это не реальный элемент группы по определению. Соответственно, здесь просто пустое произведение.
Вот. Далее рассматриваем, соответственно, случай, когда у нас хоть какие-то элементы сдвигаются под действием перестановки sigma. Пусть sigma не равно id. Значит, посмотрим, куда двигаются различные элементы.
Значит, ну у нас есть, во-первых, какие-то, например, неподвижные точки. А1, А2. Сколько-то точек может быть неподвижных. Вот. Пусть вот это все неподвижные точки sigma. Тогда, соответственно, мы их во всех циклических перестановках так и будем оставлять неподвижными.
Вот. А если есть какая-то там точка, ну, допустим, какая-то x, и мы знаем, что x куда-то двигается, тогда sigma x не равна x. Вот. Тогда мы смотрим, значит, есть у x какой-то образ. Далее мы смотрим на образ этого образа.
То есть у нас есть какой-то там элемент sigma от sigma от x. Да. Далее мы смотрим, какой у него образ и так далее. Значит, можно заметить следующее, да. Не может быть так, что когда мы будем все время следить за образом образа, что у нас этот образ попадет куда-то туда, где мы уже были, отличный от x.
Да. Потому что тогда у одного из элементов будет целых два прообраза. Это противоречит объективности. Да. Вот это вот невозможно по объективности. То есть у любого элемента должен быть ровно один прообраз.
Вот. Поэтому... Если мы вот так продолжаем двигаться по образам, да, то мы не можем войти в какой-то вот такой элемент. Можем войти разве что в x, потому что у него пока нет прообраза здесь.
Вот. Ну, просто как бы, да, остановиться мы не можем, потому что у любого элемента есть образ какой-то. Вот. А множество у нас конечное, да. Мы с вами сейчас конечное множество рассматриваем.
Поэтому операция когда-то должна прерваться вот этого вот нахождения образов, да. Прерваться вот где-то здесь не может в силу объективности. Просто резко остановиться тоже не можем, да, потому что образ есть всегда.
Обязательно войдем в x. То есть после скольких-то вот таких вот сигм, мы в итоге войдем обратно в x. То есть в конце зациклиться. Множество конечное мы используем, потому что мы не идем куда-то все время бесконечно вдаль.
У нас множество конечное. Поэтому обязательно образуется некий вот такой вот цикл. Соответственно, в итоге у нас будут вот эти вот элементы. Потом будет какой-то вот этот первый цикл, который содержит x.
Далее мы смотрим на какой-нибудь другой элемент. Если у нас остались элементы множества, которые еще здесь не затронуты. И точно так же начинаем смотреть, куда они там переходят. Сигма от y и так далее.
И точно так же по таким же рассуждениям мы не можем войти в этот цикл, потому что здесь у нас объективность нарушилась. Поэтому мы обязательно зациклимся именно на y. За счет этого у нас образуется какой-то второй цикл и так далее.
Поскольку множество конечное, то когда-то вот этот процесс закончится. И в итоге вся перестановка разложится на такие вот циклы. Будет сколько-то нетривиальных циклов, ну и сколько-то, возможно, тривиальных циклов.
В итоге вся перестановка распалась на циклы, не пересекающиеся причем. Ну и когда мы видим сами циклы, то мы легко можем определить, какому произведению циклических перестановок это соответствует.
Нужно просто сказать, что это цикл. Можно сказать теперь, что сигма, если сигма в итоге это у нас цикл 1, цикл 2, цикл какой-то m, а потом у нас циклы тривиальные, то тогда циклическое разложение наше в независимые циклические перестановки, это у нас, соответственно, перестановка, где есть вот этот цикл c1, а потом у нас все остальные точки неподвижны.
Вот. Потом у нас, значит, здесь все точки неподвижны. Вот в этом цикле, да, и будет цикл c2. И все остальное неподвижно. Вот. Ну и так далее. То есть это будет первая перестановка, это вторая.
Ну и в конце какая-то перестановка m-тая, да, у нас. Это когда здесь все точки неподвижны, и только какой-то последний цикл cm у нас, и тоже здесь все последние каточек неподвижны. Вот.
Соответственно, в итоге произведение вот этих вот таких m циклических перестановок даст сигма, да, просто потому что у нас вот эти элементы, да, участвуют, то есть двигаются куда-то только в первой перестановке.
Во всех остальных они будут неподвижны. Соответственно, в результате композиции образом, итоговым, там, какой-нибудь вот этой точки будет ровно та точка, которая двигается именно в этом цикле.
Потом в результате композиции у нас эта точка переместится именно сюда. И, соответственно, в результате образ будет такой же, как в исходной перестановке. И также в остальных случаях, да, для остальных циклов.
Поэтому перестановка, во-первых, раскладывается в отдельные циклы. Мы просто проверяем, кто куда переходит, следим за образом, потом образом, образа и так далее. И у нас все зацикливается.
Ну а самими циклическими перестановками будут эти циклы с добавлением всех остальных точек в виде неподвижных точек. Понятно вот эта разница между произведением циклических перестановок и просто разложением на циклы.
Потому что в разложении на циклы, это же мы не на перестановке смотрели, она просто то, куда переходят те или иные элементы. А вот это, это именно циклические перестановки. То есть здесь есть один цикл и сколько-то возможно неподвижных точек.
Ну продолжим с вами в следующий раз.
