Какой вопрос? А где здесь свет включитель? Здесь?
Я являюсь сотрудником кафедры высшей математики и веду обычно дифференциальные уравнения и иногда
функциональный анализ. Значит, для связи со мной можно использовать email. Наверное,
на сайте указан другой, но вообще я пользуюсь вот этим. Тут который на сайте кафедры,
по-моему, тоже можно использовать. Там переадресация у меня включена. На всякий
случай отвечаю на письма я не быстро, поэтому пишите, пожалуйста, заранее. Так,
к моей персоне есть какие-нибудь вопросы? Замечательно, тогда давайте перейдем,
собственно, к математике. Значит, сегодня лекция у нас, давайте мы ее назовем. Так,
лекция первая. Обыкновенные дифференциальные уравнения. Это словосочетание у нас будет
встречаться часто. Предлагаю записывать аббравиатурой. ОДУ. Обыкновенные дифференциальные
уравнения. Ну и, собственно, у нас весь курс про обыкновенные дифференциальные уравнения,
поэтому я добавлю слово введение. И сегодня лекция будет носить обзорный характер. Я расскажу,
откуда берутся дифференциальные уравнения, что это такое, какие у них есть свойства без
доказательства и какие есть простейшие приемы решения дифференциальных уравнений. Ну,
сколько успею. Так вот, давайте начнем с некоторых задач естественно научных. Значит,
есть в классической механике есть, называется, задача Кеплера. Кто такой Кеплер, знаете?
Да, три закона Кеплера. Изучали в каком-нибудь курсе? В школе. Замечательно. Так, значит,
задача состоит в следующем. Собственно, требуется найти вектор функцию x от t, которая
удовлетворяет при всех t вот такому соотношению. x две точки. Точками обозначаем производную по t.
Одна точка это первая производная, две точки вторая производная. x две точки равно g m,
это константы какие-то, x от t делить на модуль x от t в кубе. g и m положительные числа, они данные.
x от t функция, вектор функции, то есть при каждом t и x от t это элемент r3, три координата имеет.
Собственно, она здесь является неизвестной. Да, ну, собственно, это уравнение описывает движение,
например, движение планет вокруг Солнца. Составляется оно из второго закона Ньютона и
закона всемирного тяготения. И можно показать, что траектории решения являются, при некоторых условиях,
о которых может попозже скажу, являются параболами, гиперболами или эллипсами.
Ну и можно показать, что для этих траекторий, удовлетворяющих этому уравнению,
собственно, три закона Кеплера выполнены. Может, мы как-нибудь это сделаем.
Но вот мы видим, что вот у нас есть задача, в которой неизвестной является функция,
которую требуется найти из соотношений на саму функцию, ее вторую производную.
Значит, еще одна задача подобного характера – это уравнение радиоактивного распада.
Значит, что, собственно, такое? Это вот такое уравнение. Значит, x.at равно минус лямдо x.at.
Физический смысл x.at – это количество атомов, а лямдо – это заданное число,
а x.at – количество атомов в момент времени t – это неизвестная функция, уже числовая.
Здесь x.at – это трехмерный вектор, здесь x.at – это число. Ну и, собственно, это неизвестно.
Да, уравнение предложено Содией Резерфордом. Число лямдо называется постоянная распада и
зависит от вещества. Опять мы видим задачу, в которой требуется найти функцию, неизвестной
является функция, и найти ее требуется из соотношения на функцию и на ее производную первую.
Здесь вторая производная была, здесь первая. Еще один пример – логистическое уравнение,
предложенное Пьером Ферхюльсом, бельгийский математик 19 век, который изучал динамику
численности популяций. Уравнение имеет такой вид – x.at равняется, не помню, подсмотрю,
r умножить на x.at единица минус 1k tx.at. Вот такое уравнение. Здесь r и k – это заданные числа,
r называется коэффициентом рождаемости, а k – это емкость среды, то есть сколько может
среда прокормить членов популяции. Опять неизвестным является функция, вещественная функция x.at,
значение которой – это количество особей в популяции в момент времени t. Вот такие задачи.
Есть много других подобных задач. Для изучения такого рода задач используется теория обыкновенных
дифференциальных уравнений. Давайте теперь скажем, что такое обыкновенное дифференциальное уравнение.
Пусть заданы натуральные числа n, m, k, множество омега, лежащее в пространстве r на rn, много раз
умножаем все это дело на rn, а именно k плюс 1 раз, и задано отображение f, действующее из омега, в rm.
Так вот такое уравнение f от t, x, x с точкой и так далее, x, последняя k, t, производная, равно нулю,
называется, давайте его нумеруем, это у нас будет уравнение 1, так вот это уравнение называется
обыкновенным дифференциальным уравнением или система обыкновенных дифференциальных уравнений,
это еще называют катового порядка. То, что здесь записано, это формула, это формальная запись
задачи. Собственно, в чем состоит задача, что требуется найти, мы еще не сказали, мы это скажем,
определив решение. Решением вот этого вот обыкновенного дифференциального уравнения называется
функция x, область определения мы будем ее обозначать буквой и, принимающая значение в rn, такая,
что, во-первых, область определения это интервал. Интервал, это имеется в виду открытая, связанная
множественно-ущественной прямой, то есть, либо интервальчик АВ, либо интервальчик от А до плюс
бесконечности, либо от минус бесконечности до А, либо вся вещественная прямая. Так, второе,
функция x непрерывно, извините, k раз непрерывно дифференцируем. Я вот так буду обозначать c с верхним
индексом k и rn. Далее, если я возьму функцию x, решение, то я ее могу подставить в это равенство,
то есть, вот этот набор t, x от t, x точкой от t и так далее, он является элементом области определения
омега. И последнее, собственно, при подстановке функции x в уравнение мы получаем тождество,
то есть, f от… А что-то такое происходит, не знаете?
Так, при подстановке функции x от t в уравнение мы получаем тождество, то есть, f от t, x от t,
x точкой от t и так далее, равно нулю при всех t из интервалы. Так, ну вот, собственно,
что такое обыкновенное дифференциальное уравнение. Уравнение вот такого очень общего вида,
как правило, сложно исследовать, мы про них еще скажем, но обычно рассматриваются уравнения
специального вида. Давайте скажем, что это за специальный, такой специальный вид. Пусть даны
множество гамма из r умножить на rn, умножить на rn. Здесь уже не k плюс 1, а k раз rn на себе
умножается. И дано отображение f, действующее из множества гамма, в rn. Обратите внимание,
здесь было число m, то есть, здесь количество уравнений, m, то есть, x может быть стумерным,
а m может быть и больше, и меньше, и равно n, что угодно. Здесь же размерность x и размерность f
совпадают. Так, и мы рассмотрим такое уравнение. Давайте это у нас будет уравнение,
нумеровать его, не знаю, занумеру на всякий случай, уравнение 2. xкт производная равняется f от t,
x, x точкой и так далее, xk-1. Давайте у нас будет уравнение 2, и это уравнение называется
нормальным. Обыкновенное дифференциальное уравнение или же опять нормальная система
обыкновенных дифференциальных уравнений. Катова порядка. Значит, если мы посмотрим,
например, о задаче, которую я предводил вначале, то мы увидим, что здесь все уравнения нормальные.
Здесь у нас в задаче Кеплера уравнение какого порядка? 2. Здесь первого порядка. В задаче
Кеплера n чему равно? n из вот этих определений. 3, а в этих двух единиц. Видно, что нормальное
уравнение, нормальный УДУ это частный случай, просто УДУ. Мы можем f в левую часть перекинуть,
в правую часть будет 0, все что в левую часть обозначить через f большое. В основном мы будем
изучать нормальные уравнения и нормальные системы. При изучении уравнений, неважно
дифференциальных, алгебраических каких-то еще, первый вопрос, который задается, это
не как решать, а существуют ли решения. Вот, в первую очередь. Ну и давайте попробуем ответить
вопрос. Вообще говоря, если мы рассмотрим какое-то уравнение дифференциальное, оно может не иметь
решений. Например, если я рассмотрю такое уравнение, х точка в квадрате плюс х в квадрате плюс t в
квадрате плюс 1 равно 0. Уравнение нормально мне является, старшее производное первое в данном
случае явно не выражено. Вот. Это уравнение, конечно, не имеет решений, потому что какую бы
функцию x от t я не взял, при подстановке ее в уравнение в левой части я получу положительное число и
равенство нулю выполняться не будет, поэтому решений нет, очевидно. Так, давайте другой пример
посмотрим, а именно возьмем уравнение, просто уравнение радиоактивного распада и давайте,
хотя там написано лямбда больше нуля, возьмем лямбда равно минус 1. Короче говоря, вот такое
уравнение рассмотрим, x точка равно x. Так, тут у нас нет решений. Как вы думаете, как выглядит
решение вот этого уравнения? E в степени t, х от t равно E в степени t, и еще его можно умножать,
кажется, услышал это было сказано, кажется, было сказано, я услышал, что можно умножать на
константу, что решение это имеет вот такой вид, c на E в степени t, где c произвольное число.
Беру c равно 1 или 10, неважно, подставляю сюда, при всех t равенство будет выполняться. Давайте
посмотрим на определение решения. Тут сказано, что решение определяется, помимо прочего, в своей
области определения интервалом. Поэтому здесь решение тоже определяется интервалом. Значит,
двумя вещами. Первое, это числом c, при каждом c эта функция является решением. И для каждого
интервала E эта функция является решением. То есть, функция E в степени t на интервале 0,1,
на интервале минус 100, 100 и на всей вещественной прямой, это три разных функции, это три разных
решения. Понятно, да? Таким образом, если у нас есть одно решение, у нас сразу решений бесконечно
много, интервалчик области определения можно уменьшить, мы получим другие функции. Вот, конечно,
такие решения, полученные уменьшением области определения, они не интересны, и как-то от них
надо будет избавиться. Каким-то образом считай, что целое множество решений является одним решением.
Чуть позже я скажу, как это делается. Но для себя мы запомним, что решений может быть бесконечно
много. И определяться они могут, во-первых, с произвольными постоянными, а во-вторых,
областью определения. Так, еще один пример, не совсем касающийся количества решений,
но касающийся термина определения решения. Такое уравнение x точкой равняется единице плюс x
квадрат. Если я возьму функцию x от t равняется tangents t и подставлю в это уравнение, мы получим
тожество? Производное от tangents это 1 делить на косин с квадрат в левой части. В правой
части вроде бы тоже 1 на косин с квадрат получается. Подходит? Хорошо. Да, но решение, у него есть
область определения. Какие можно области определения взять? Область непрерывности.
Может ли областью определения быть множество вещественных чисел без, что там, pi пополам
плюс pn. Вот это множество не является областью определения. Область определения, как мы знаем,
это интервал. Поэтому область определения у решений здесь это интервальчики вида от pi
пополам плюс pn до pi пополам плюс pn плюс pi. Если ничего не забыл про sin и cos. Либо
интервал меньше, лежащий в них. Понятно, да? Хорошо, обсудили, что такое решение, выяснили,
что их может быть много, может не существовать вовсе. Так вот, для нормальных уравнений при
естественных предположениях решение существует и в некотором смысле решение единственное. Вот чтобы
сказать, в каком смысле оно единственное, давайте сформулируем еще парочку определений. Это можно
ведь стирать, да? Итак, задача каши. Значит, пусть даны. Так, что у нас было дано в области
отображения? Даны векторы x0, x0 первое и так далее, x0 k-1, т-векторы из Rn и число t0. И давайте
рассмотрим такую задачу. f от t, x, x с точкой и так далее, xk t производная равно нулю. Собственно,
уравнение 1, но с условиями x от t0 равно x0, x с точкой от t0 равно x0 1 и так далее, xk-1
производная от t0 равно x0 с индексом k-1. Это у нас будет задача 3. Так вот, эта задача называется
задачей каши. Для уравнения первого порядка мы обозначили 1. Значит, что такое решение задачи
каши? Функция x называется решением этой задачи, если она является решением уравнения,
1. И для функции x выполнены вот эти начальные условия. Давайте я их перепишу. И x от t0 равно x0,
x с точкой от t0 равно x0 1 и так далее, x от k-1 от t0 равняется x0 k-1. Итак, вот что такое задача
каши для уравнения катего порядка. Значит, количество начальных условий, обратите внимание,
еще раз подчеркиваю, напрямую связано с порядком уравнения. Условия столько, каков порядок уравнения.
В частности, если мы будем составлять задачу каши для этого уравнения, то начальных условий должно
быть два. Собственно, почему? В чем физический смысл? Это уравнение описывает движение тела планеты
вокруг Солнца, например. Если мы решим это уравнение, не имея никаких начальных условий,
мы получим множество всех возможных траекторий планет. И, собственно, чтобы получить какую-то
конкретную траекторию, нам надо в какой-то момент времени указать местоположение планеты и это первое
начальное условие, и второе указать ее скорость. Тогда мы получим ровно одну траекторию. Вот,
ну вот, собственно, поэтому в задачи каши рассматривают именно к начальных условий. Но это
такое не математически строгое обоснование, почему их именно к надо рассматривать, а математически
строгое сейчас давайте обсудим. Так, значит, конечно, для неявного уравнения, да, вот такое уравнение,
в котором старшее производное не выражено явно, иногда называют неявным. Если выражено явно,
старше производное, то его называют нормальным, а реже явным. Если не выражено, то неявным. Так вот,
и как мы показали, для такого уравнения, а значит и для задачи каши, решений может не быть вовсе.
Кстати, для задачи каши их может быть и бесконечно много. Вот, но если уравнение является нормальным,
то здесь уже можно получить некоторые содержательные результаты. Сейчас я сформулирую теорему,
которую мы, так, две теоремы. Первую мы, возможно, вообще доказывать не будем, а вторую докажем
попозже, пока нас интересуют только формулировки. Итак, значит, далее мы будем говорить об уравнении
первого порядка, поэтому я напишу, пусть k равно единице. Соответственно, мы рассматриваем нормальное
уравнение, там есть область определения гамма, и при k равном единице гамма это у нас подмножество
r на rn. Вот мы будем предполагать, что оно открыто. Соответственно, отображение f у нас действует из гамма в rn,
и пусть дана точка t0 x0 из этого множества, из гаммы. Так, значит, определим вот в этом пространстве,
n плюс одномерном, замкнутый шар вокруг точки t0 x0 радиуса r, b. Чтобы запись сократить, я давайте так
полностью напишу сначала. Шар вокруг точки t0 x0 радиуса r, b, собственно, это английское слово ball.
Также будем обозначать для краткости b от r, не указывая центр шара. Это у нас будет множество
всех точек tx таких, что t-t0 в квадрате плюс модуль x-x0 в квадрате меньше либо равно r. Ну, в общем,
стандартное определение замкнутого шара. Так, поскольку множество гамма открыто, точка t0 x0 в этом
множестве лежит, то мы можем выбрать такое число r, что вот этот шар лежит в гамма. Вот такое число
r выбрали и зафиксировали. Извините, я здесь квадрат не дописал, давайте допишем. Спасибо.
Так, выбрали r, теперь еще одно число зададим. Значит, возьмем число m, это supremum по всем tx из
этого шара, модуль f от tx. f это функция, вот мы сказали, где она определена, она у нас задает
уравнение первого порядка. Так, supremum тут, можно сказать, может не существовать, он может быть равен
плюс бесконечности. Может, он может быть равен плюс бесконечности, но нас это пока не интересует.
Сейчас увидим почему и еще зададим такое число d по формуле r делить на корень из единиц плюс
m квадрат. Соответственно, если вдруг m получилось равно бесконечности, то d считаем равным нулю.
Теорема 1. Если отображение f непрерывно, то теорема 1 она называется. Я сейчас про название скажу,
давайте пока для нас это будет теорема 1. И f непрерывно, тогда задача каши, вот такая,
x с точкой равняется f от tx, x от t0 равно x0. Задача каши для нормального уравнения первого порядка.
Задача каши имеет решение x, определенное на интервале t0-d, t0-d. Так, вот такая теорема.
Значит, если правая часть дифференциального уравнения непрерывна, вот это вот отображение f,
то задача имеет решение. Возможно, это решение не единственное, в каком смысле скажем чуть позже.
Вот, так вот, предположение непрерывности существенно. Без него теорема, утверждение
теоремы может нарушаться. Давайте соответствующий пример проведем. Да, меня спросили про название,
значит, это называется теорема о существовании решения. Следующая будет теорема 2, будет теорема
о существовании и единственности решения. Здесь без единственности, а следующая теорема с
единственностью. Так, я что-то говорил про пример. Пример, показывающий, что предположение непрерывности
существенно. Давайте на этот пример посмотрим. Значит, я его полностью строго обосновывать не
буду. Ваших знаний математического анализа хватит, чтобы сделать это самостоятельно. Итак,
давайте рассмотрим вот такое уравнение. Х с точкой равняется f от x, n равно единиц,
то есть x это не вектор функции, а просто функция с величайственными значениями. А f зададим
графически. Ось x, ось f. Функция f такой, при x отрицательных и x равном нулю значение функции
минус 1, при x положительных значения функции минус 1. Так, выколотая точка на графике означает,
что значение при x равном нулю надо смотреть не здесь, а вот здесь. Так вот, мы же про задачи
каши говорим, добавим начальные условия. x от нуля равно нулю, то есть t 0 это число 0, x 0 это
тоже число 0. Так вот, эта задача каши не имеет решений. Функция, как мы видим, разрывная,
у нее в точке x равно нулю разрыв. Почему нет решений? Давайте, строгое обоснование я давать
не буду, идею расскажу. Давайте, раз мы предположим противное, существует решение,
определенное на некотором интервале вокруг t 0. t 0 это у нас 0. Ну пусть это будет интервал
от минус и эпсалон до эпсалон. Эпсалон какое-то положительное число. Существует, слово решения
пропустил, решение x. Для этого решения я задам два множества. Первое множество и плюс это множество
тех t от минус и эпсалон до эпсалон, при которых x от t больше нуля. Соответственно и минус это у нас
будет множество тех t, при которых x от t меньше нуля. Значит, что мы можем сказать про эти множества?
Эти множества являются открытыми. Значит решение, стер определение, решение этой функции непрерывно
дифференцируемо. У нас уравнение первого порядка, значит решение этой функции один раз
непрерывно дифференцируемо. В частности, она непрерывна, а у непрерывной функции множество
решений вот таких не равен, с этим множество открытое. Знакомые все слова и рассуждения? Замечательно.
Так, множество открытое, оба. Второе соображение, функция x от t, тождественно равная нулю, не является
решением этого уравнения. Почему? Ну я подставляю функцию x, тождественно равную нулю, сюда, в левой
части получаю ноль, вправо f от нуля, f от нуля единиц. Ноль не равно единице, значит не получилось у нас
тоже, и нулевая функция решением не является. Таким образом, давайте я это сюда напишу, функция x не
является тождественно равной нулю. Значит, тогда x не является тождественно равной нулю, множество
открытое и хотя бы одно из них не пусто. Если оба пусты, это и означает, что функция x нулевая, да? Значит, и плюс не пусто, или и минус не пусто.
Ну вот, дальнейшие рассуждения одинаковые в обоих случаях, поэтому давайте считать, что у нас и плюс не пусто.
Раз это, как мы знаем, открытое множество на вещественный прямой может быть представлено в виде
не более чем счетного числа не пересекающихся интервалов. Знакомы теориям? Слышали такое? Замечательно. Вот мы возьмем один такой
интервал на правой полуаси при t больше либо равных нуля, и мы получим, что на левом краю функция обращается
обязательно в ноль, да? Значит, существует интервал AB из E+, такой, что x от A равно нулю, и x от t больше нуля при t от A до B.
Понятно это соображение? Вот оно у меня немножко не обоснованно. Надо тут непрерывностью функции x воспользоваться.
Если вопросы какие-то есть, задайте, пожалуйста.
Еще раз, в чем смысл? Вот на оси t у меня этот интервалчик маленький, от minus Epsilon до Epsilon.
Вот здесь функция x принимает значение ноль, вот ее график как-то так выглядит возле нуля. Может там
бесконечно много колебаний, но это неважно. Так вот, поскольку множество и плюс открыто, то я в нем
могу выбрать такой вот максимальный интервал AB. Так что, если я его увеличу, он в E+, уже не лежит.
А это означает, в силу непрерывности функции x, что в точке A значение функции будет равно нулю.
Вот эта часть немножко остается не обоснованной, можете самостоятельно
ее продумать. Ну а раз у нас вот так получилось x от A равно нулю и при t больше чем A и x от t больше нуля,
то по теореме Лагранжа о среднем значении существует точка какая-нибудь c из интервала AB, такая, что x точкой от c
равно больше нуля. Это понятно соображение, как теорема Лагранжа применена? Если непонятно, задайте вопрос.
Нет, не обязательно. Еще раз, вот у меня есть множество и плюс, оно состоит из каких-то там интервалов,
в которых может быть не более чем счетное число. Вот я их тут два нарисовал. В качестве AB я могу взять этот
интервал, могу этот интервал взять. Понятно, да? Мы берем какую-нибудь точку t справа от нуля, в которой
положительно, и возьмем, давайте, вот я взял, если вопрос про то, как выбирать, взял tau, такое, что x от tau
больше нуля и tau больше нуля. Значит, беру инфимум теперь всех чисел s, меньших tau, таких, что x от t
больше нуля при t от s до tau. Понятно, как строится? И вот это будет A. А в качестве B можно и tau взять, вообще говоря.
Ну и тогда можно теорему, на самом деле, не использовать. Открытое множество представим в виде счетного числа
этих самых непересекающихся интервалов. Так, сейчас мы сделаем перерыв. Я буквально скажу про вывод отсюда.
А что мы отсюда получаем? Значит, у нас есть точка c, такая, что x точкой от c больше нуля. И x, c у нас
лежит в интервале AB, он лежит в плюс, значит, x от c тоже больше нуля. Тогда x от c тоже больше нуля.
Смотрим, что при t равном c будет происходить. f от x от c. Давайте я это напишу. Значит, x точкой от c,
как мы выяснили, больше нуля. f от x от c, x от c больше нуля, значит, f от x от c меньше нуля.
Получается, что для решения при t равном c тоже десонарушилось. Для решения такого быть не может.
Все, получено противоречие таким образом. И мы показали, что для этой задачи коши с разрывной
правой части решения не существует. Пожалуйста, вопросы есть какие-нибудь?
Почему существует tau такое, что x от tau больше нуля и tau больше нуля?
Мы сказали, что одно из этих двух множеств, и плюс или и минус, оно не пусто. Если оба пусто,
тогда получается, что функция, точесно равная нулю, является решением. А она не является решением.
Значит, одно из этих двух множеств не пусто. Давайте здесь t больше нуля будем брать.
Я это упустил. Здесь тоже t больше нуля. Ну, тогда, раз одно из них не пусто, пусть не пусто будет и плюс.
Если и минус, рассуждение все точно такие же. Пусть и плюс не пусто. Что значит, что и плюс не пусто?
Значит, существует tau больше нуля такое, что x от tau больше нуля. Вот ответ на ваш вопрос.
Вот это предположение означает, что tau существует. Еще есть вопрос? Во время перерыва подумайте,
после перерыва через 5 минут продолжим. Единственности решения. Как и в теореме 1,
вот все, что здесь написано, это нам дано. То есть, уравнение первого порядка. Числа там r, m и d мы
выбрали точно так же. И давайте сформулируем теперь теорему 2. Но прежде небольшой комментарий.
Поскольку функция в теореме непрерывна, то в предположениях теоремы число m конечна. Здесь
в supremum вообще говоря можно в предположениях теоремы supremo заменять на максимум. Получится
какое-то число, плюс бесконечность не получится. И соответственно d это какое-то число больше нуля.
Когда m это не плюс бесконечное число, у нас здесь какой-то содержательный интервал получается,
а не одна точка. Так, теорем 2. Предположим, что отображение f непрерывно, во-первых. Во-вторых,
посмотрим. Если будем успевать, то докажем. А вообще, наверное, на следующей лекции или
через одну мы докажем теорему 2. Пусть отображение f непрерывно. В каждой точке tx существует производная
по x частное отображение f. Скажите, вы знаете, что такое производное отображение? Ага, значит тогда
мы скажем, что? Подзабылось. Давайте тогда пока скажем, что d существуют частные производные,
f у нас действует в Rn. Это что означает? Что f от tx это вектор с координатами f1 от tx и так далее,
fn от tx, n функций, нескольких переменных. Так вот, имеется в виду, что каждая из этих функций
дифференцируема. То есть существуют производные df и t по dx gt и g от 1 до n. Это понятно, да? Существование
частных производных по переменной x. Да, x у нас это n-мерный вектор, он имеет координаты x1 и так
далее xn. Так, ну и собственно, для любых и g эти производные непрерывно зависят от tx. То есть
эта функция принимает вещественные значения, это функция переменных tx, n плюс 1 вещественной
переменной. Ну, можно прямо написать, что она определена на том же множестве гамма, действует в R.
Вот мы предполагаем, что эти все функции, n квадрат функций непрерывны при любом, в каждой
точке tx. df и t по dx gt. f это вектор из n функций, f1 и так далее, fn. И за их номера отвечает индекс
i. x это вектор, переменная вектор, которая имеет n координат. Скалярные переменные x1 и так далее
xn. За них отвечает индекс g. Итак, вот выполнены эти предположения. Отображение f непрерывно,
дифференцируемо, производное от tx зависит непрерывно. Тогда, решение задач каши вот этой
же. У нас номер 3 занят, а 4? Чего? Все, номируем мы 4. Тогда существует, вот тут можно сказать слово
единственное, но я пока не буду его говорить. Существует решение x, определенное на интервале
от t0-d до t0+, задач каши 4. Единственное в следующем смысле такое, что для любого решения
y, определенного на некотором, не важно в каком интервале g, решение задачи каши 4. Функции x от
t и y от t совпадают на пересечении своих областей определения. Вот в таком смысле
понимается в дифференциальных уравнениях единственность. Понятно, что тут сказано?
Хорошо. Вот у нас вторая теория. Эту теорию мы совершенно точно будем доказывать. Давайте
посмотрим пример, который показывает, если мы сравним теория 1 и теория 2, предположение пока
теориям сравним, то увидим, что здесь есть только непрерывность, а здесь еще прогладкость. Предполагали
всякого, да? Предположение сильнее. Давайте покажем, что вот это вот предположение гладкости,
оно существенное, и без него решение может быть не единственным. Пример.
Гладкость очень по-разному. Понимают в данном случае это существование и непрерывность производной.
То окна моют, то грузовик задом сдает, да, где-то рядом.
Приехал. Так, сейчас, одну секунду, шпаргалку надо посмотреть.
Пример. Рассмотрим такое уравнение. Нормальное уравнение первого порядка.
Х точкой равняется корень кубический из Х. Значит, что мы видим? Да, здесь у нас
n и k равны единице, а область определения гамма функции f, f это корень кубический из Х,
гамма это вся вещественная прямая, f от х это корень кубический из Х. Так, скажите, пожалуйста,
предположение гладкости выполняется в теореме. Да, извините, мы же задачу каши рассматриваем,
дописываем начальные условия. Х нуля равно нулю. Итак, предположение гладкости выполняется в этом
примере. Производное по х везде существует? В нуле не существует. Да, значит, вот это вот
предположение теорема нарушается. А функция f непрерывна в примере? Непрерывна, очевидно. Да,
значит, первое предположение выполняется. Хорошо, теперь что у нас здесь с существованием решения?
Какое очевидное решение есть у этой задачи каши? Нулевая функция, правильно. Значит, функция х от
t тождественно равна нулю, при всех t определена на всей вещественной прямой, это решение задачи каши.
Менее очевидное решение, я потом не знаю, сегодня успею или нет, если сегодня не успею,
но на следующей лекции расскажу, как решение находить в таких задачах. Но менее очевидно,
но вот такая функция. Какая? х от t равна, так, я не уверен, что я правильно насчитал. Сейчас,
одну секунду. 2 трети t в степени 3 вторых, определенное при t больше 0. Так, это у нас,
чтобы не путать, решение задачи каши, а это решение диффура. Так, давайте проверим,
это действительно будет решением. Если я подставлю в левую часть, то я получу, так,
с вашего позволения посчитаю, то я не уверен, что у меня там в бумажке правильно. Значит,
производную считаю 3 вторых, 2 трети t в степени 1 вторая, на производную внутренней функции умножить
на 2 трети. Это я и с точкой посчитал, получаю 2 трети t в степени 1 вторая. А корень кубический из
х? Думаю, что нужно. Давайте проверим, я, собственно, проверяю. Вот я и с точкой посчитал, за счет того,
что 2 трети тоже в степени 3 вторых, у меня вот это вот сократится. Останется 2 трети t в степени 1
вторая. Вроде правильно. Корень кубический из х правую часть считаю, но очевидно будет 2 трети t
в степени 1 вторая. При всех t совпадает, значит, да, действительно, эта функция при t положительных
является решением. Так, да, и мы помним, что если здесь не корень там написан, а t в какой-то степени
не целый, то t только положительный можно подставлять. Помним это, да? Замечательно. Так,
значит, вот это решение задачи каши, а это решение дифференциального уравнения, не
являющееся решением задачи каши, потому что t равное нулю вообще в область определения этой
функции не попадает. Понятно, да? Вот это не решение задачи каши. Но с помощью этого решения
диффура мы можем построить целое семейство. Ладно, пока не семейство, пока еще одно решение. Значит,
вот ось х, ось t, рисуем графики решений. Нулевое решение, вот его график. А теперь давайте нарисуем
график вот этого решения. Тут степень больше единицы, значит, это какая-то парабола, кусочек параболы,
которая касается оси t. Вот, и решение здесь заканчивается, то есть при t равном нулю оно
неопределено. Но сейчас мы можем взять и склеить вот эти две функции, взять от первой функции,
вот этот кусочек графика, а от этой функции правый кусочек графика. Мы их вот так вот склеиваем и
получаем новую функцию, которая при t отрицательных, вот здесь, функция равна нулю, а при t при t
отрицательных и t равном нулю, а при t положительных это функция 2,3t в степени 3,2. Так,
непосредственно проверяется, что давайте ее как-нибудь обозначим x с крышкой,
что функция x с крышкой, полученная склеиванием двух решений, тоже будет решением. Значит,
область определения у нее вся вещественная прямая, там t, x от t в область определения,
извините, тут r2 должен быть, вот здесь гамма, t, x от t в r2 попадает, t, x с крышкой от t. Функция
является гладкой, непрерывно дифференцируемой, но это надо проверить, посчитать производную
слева в нуле, справа в нуле, убедиться, что там все в порядке. Ну и производная в нуле отдельно
посчитать, она равна нулю. Вот, да, и очевидно при подстановке в уравнение тождество получится,
ну просто при t отрицательных подставляем все в порядке, при t положительных подставляем тоже
все хорошо. Ну и при t равном нулю, поскольку производная равна нулю, тоже соответствующее
равенство выполнится. Таким образом, вот эта функция, полученная склеиванием функции x с крышкой,
является решением. Это понятно? Итак, мы видим, что решение задачи каши не единственное вот в этом
смысле. Вот в таком смысле оно не единственное. То есть есть решение нулевое, а есть решение еще,
которое не равно нулю при положительных t. Более того, здесь решений бесконечно много. Давайте еще
кучу решений построим в этом примере. Я сейчас опять непосредственно проверяется, что вообще,
говорят, для любого числа tau функция, давайте ее назовем x с индексом tau от t равная две трети
t минус tau в степени 3 вторых, является, извините, t больше tau, является решением.
Ну опять, можно посчитать производным, подставить эту функцию x с индексом tau сюда,
и убедиться, что при всех t тоже выполняется. Поэтому опять склейкой задаем функцию x с крышкой
от tau. Это ноль при t меньше либо равных tau, и это x от tau от t при t больше tau. Так вот,
эта функция является решением, чтобы было решение задачи каши, надо, чтобы в нуле было
ноль. Поэтому я здесь исправлю немножко. Вот здесь tau больше нуля. Отрицательные не подойдут. Так вот,
эта функция является решением задачи каши при всех tau больше нуля. То есть, я взял какой-нибудь
tau больше нуля и функцию определил так. До tau у нас ноль, после tau у нас вот эта вот
функция, график которой, это парабол. И вот при каждом tau я получаю свое решение не нулевое.
Если я возьму какую-нибудь маленькую окрестность нуля, то в этой окрестности различных решений
будет бесконечно много. Маленькие tau выбираю справа от нуля в окрестности, для каждого tau будет свое
решение. Таким образом, мы показали, что предположение гладкости в теореме о существовании
непрерывности решения, о существовании единственности решения, предположение гладкости
существенно. Нет гладкости, может пропасть единственность. Понятно? Так, на этом мы разговор о
задаче каши пока закончим. И если никаких вопросов нет...
Вопросов нет? Ну и хорошо. Давайте тогда перейдем
к методам решения дифференциальных уравнений. Значит, вспомним, с чего
мы начали. Сначала мы показали откуда берутся задачи, откуда берутся дифференциальные задачи
о нахождении решения дифференциального уравнения, потом мы формализовали понятие дифференциального
уравнения и о его решении. И вот, мы с вами установили, что для некоторого достаточно хорошего
класс дифференциальных уравнений решения существует для задачи каши, а если еще немножко класс уравнений
улучшить, то решение вот в таком смысле будет единственным. Есть другие теоремы качественные
о свойствах решений. Например, если дан, вот тут нам не дан никакой интервал, вот на каком-то
интервале t0-d, t0-d решение существует. А если нам данный интервал там 0,1 и вот требуется установить
именно на заданном интервале 0,1 существует решение или нет. Вот на этот случай есть теорема,
так называемый теорема о продолжении решений на заданный интервал. Есть другие теоремы,
рассматриваются иногда дифференциальные уравнения, зависящие от параметра, рассматриваются
соответственно как решение зависит от t и от параметра, будет ли зависимость непрерывной,
гладкой или еще какой-то. Некоторые из этих теорем мы обсудим в дальнейшем, вот, а пока скажем
несколько слов о том, как решать вообще дифференциальные уравнения. Какого-то универсального
способа, позволяющего решить все дифференциальные уравнения, конечно, не существует. Собственно,
мы будем рассматривать некоторые маленькие классы дифференциальных уравнений и
для этих классов, для некоторых из них мы, собственно, приведем методы решения. Итак,
простейшие приемы решения обыкновенных дифференциальных уравнений. Рассмотрим
уравнение следующего вида. Значит, я сначала напишу уравнение, а потом скажу, что здесь дано.
x точка равняется, как-нибудь это обозначим, h от x умножить на g от t. Значит, даны интервалы
t и g. И функции, функция h действует из g в r, функция g, что уж дана, действует из t в r. Про них
известно, что они непрерывны. И вот мы рассматриваем вот такое уравнение. Такое уравнение называется
уравнением с разделяющимися переменными. То есть его правая часть представим в виде произведения
функции, зависящей от x, на функцию, зависящую от t. Как такие уравнения решаются? Давайте
разберемся. Напишу. Я сейчас запишу. Уравнение с разделяющимися. Так, и мы такие уравнения уже
сегодня встречали. Это уравнение с разделяющимися переменными. Здесь h от x, это корень кубический
из x, g от t, это единица. Если вы посмотрите, уравнения радиоактивного распада, логистического
уравнения, это тоже были уравнения с разделяющимися переменными. Так вот, эти уравнения довольно
хорошо решаются. А именно, пусть x от t, сначала я некоторое обоснование скажу, а потом узнаем
обоснование, из чего это было. Итак, пусть x, не буду указывать область определения, это некоторые решения.
Тогда x с точкой от t тождественно равно h от x от t умножить на g от t. И в обратную сторону это тоже
верно. То есть для любой функции x, определенной на интервале непрерывно дифференцируемой,
выполняется вот это тоже. Так, понятно, что здесь сказано? Почему стрелочек в обе стороны?
Если не понятно, не стесняйтесь, задавайте вопрос. Это означает, что x с точкой это производная
функция. Да, писать функции x от t не очень корректно с точки зрения математики. x от t это значение
функции, а не функция. Это разные объекты. В принципе, это допустимо. Я так часто пишу, что и в учебниках,
и в некоторых книжках. Но лучше, вообще говоря, писать функцию просто одной буквой обозначать x,
или чтобы указать, что это именно функция, иногда ставят скобки, а внутри центральную точку.
Встречалось раньше такое обозначение? Ясно, по-разному. Но ближе к третьему курсу,
на третьем курсе такое часто по идее будет встречаться. Так вот, вот эти две функции
тождественно равны. Это означает, что их первообразные совпадают. Первообразные здесь это
множество функций. Не какая-то конкретная функция, а множество функций. Я прошу прощения.
Давайте укажем, что мы здесь рассматриваем такой случай h от x не равно нулю для любого x из
интервала g. Вот что. И теперь разделим левую-правую часть на h от x от t.
Так, а теперь рассмотрим первообразные левой-правой части.
Давайте так. Под первообразные мы будем понимать не все множество, а какого-то
представителя. Поэтому я здесь напишу плюс c. Вот эти неопределенные интегралы, это какая-то
первообразная функция x от t делить на h от x от t, а это какая-то первообразная функция g от t.
Ну и здесь надо дописать тогда для любого с, вещественного. Так, давайте в левой части мы видим,
что здесь x с точкой можно под дифференциал внести, и мы получим интеграл от dx делить на h от x.
Значит, сколько до конца пара осталось, подскажите, пожалуйста. Ага, спасибо.
Значит, смотрите, у нас дано, что функции h и g непрерывные, поэтому у непрерывной функции
первообразная будет. И второе, мне дано, что функция h, вот я рассматриваю отдельно случай,
пока что h нигде на области определения в 0 не обращается. Поэтому когда я рассмотрю функцию
1 делить на h, у меня здесь функция получается, да, у нее тоже первообразная существует. Понятно? Так вот,
давайте обозначим эти первообразные как-нибудь h от x, это у нас будет интеграл от dx делить на h от
x, первообразный. А g от t, это давайте у нас будет интеграл от g малое от t dt, первообразная
функция g малая. Тогда, сделая замену переменной, мы здесь приходим к тому, что h от x от t равняется
g от t плюс c, где h и g это какие-то первообразные. Далее, функция h непрерывная и нигде на интервале в
0 не обращается. Это означает, что она либо строго положительна на все области определения,
либо строго отрицательна на все области определения. В любом случае, функция под
интегральная здесь имеет постоянный знак, и значит, функция h большая либо строго возрастает,
либо строго убывает. Понятно? Поэтому я могу написать, я вот это продолжаю, написать вот так,
x от t равно, тут опять надо тожедственно равно вставить, давайте еще раз черточки нарисуем,
x от t тожедственно равно h в минус 1 от g от t плюс c. Единственное, что это выполнено для t и c таких,
что g от t плюс c попадает в область значений функции h. Понятно, что интервалы, на которых
определено решение, здесь выбираются так, чтобы g от t плюс c попадала в область значений функции h.
Так, и вот так в этом случае решается уравнение с разделяющимися переменными. Вот мы показали,
собственно, как оно решается. Значит, чтобы проще было запомнить, используют такую схему.
Обратите, пожалуйста, внимание. Возвращаемся к этому уравнению, мы его хотим решить,
мы сделаем такую вещь, мы запишем производную, как dx делить на dt, и это именно делить, сейчас
объясню, что я имею в виду. Теперь я разделю переменные, т.е. h от x перенесу в левую часть, dt в правую часть.
Вот я разделил переменные. Кажется, что я сделал что-то странное, dx под dt это единый символ,
производная, и нельзя просто с ней обращаться как с дробью. Делить на h, спасибо, dx делить на h от x.
Но тем не менее мы это сделаем, и сейчас увидим, что так делать по некоторым причинам можно.
Беру первообразное от левой части правой и прихожу к уравнению вот такого вида, и дальше его решаю.
Значит, таким образом именно вот здесь этот прием, представить производную как дробь,
и обращаться с ней как с дробью, делать можно, потому что это приведет к правильному,
обоснованному ответу. Понятно? Где? Вот здесь? Это какие-то символы. Мы просто работаем с набором
символов здесь. Если мы эти действия выполним, мы придем к правильному ответу. Понятно? Это дробь.
Здесь dx, здесь dt. Не ищите никакого глубокого смысла здесь. Глубокий смысл вон там.
Так, ну вот так на семинарах будут уравнения решаться. Итак, собственно, мы рассмотрели случай,
когда у нас функция h нигде в ноль не обращается. Но вот в примерах, я, к сожалению, пример стер,
у нас функция h была корень кубический язык, она очень даже в ноль обращалась, и там как раз
в нуле всякие проблемы возникали с не единственностью решения. Вот, давайте этот случай немножко
рассмотрим отдельно. А сколько времени осталось? Три минуты, тогда мы очень кратко скажем. Второй
случай. Пусть существует x0 такое, что h от x0 равно нулю и, так, тут много будет,
h от x не равно нулю при x больше x0.
Ничего я здесь не упускаю. Интеграл от x0 до x dx делить на h от x сходится.
Тогда, да, пусть, теперь тогда. Извините, давайте еще добавим. Существует t0 из t большое,
такое, что g от t ноль не равно нулю. Так, ну вроде бы все учел. Так, тогда существует
функция y от t. Да, я самую простую вещь не сказал. Пусть у меня в какой-то точке x0 h от x0 равно нулю.
Какое решение очевидно существует у этого уравнения? А? Не. x0, функция x от t при всех t
равно x0, тогда будет решением. Вот, так вот, если же еще вот эти условия выполняются,
тогда существует функция y от t, t больше t0. Такая, что функция x крышкой от t равная x0 при t меньше t0
и y от t при t меньше t0, тут больше t0, является решением уравнения с разделяющимися переменными.
То есть, извините буквально еще одну минуту. Вот у меня ось x, ось t, на плоскости рисую графики
решений. Вот у меня интервалы t большое и g большое, это оси целиком. Вот у меня точка x0,
вот у меня какая-то точка t0. Значит, только в точке x0, допустим, g от x, h от x равно нулю. Тогда
здесь есть какие-то решения, здесь есть какие-то решения. x0 само является решением, а здесь можно
подобрать решение, может оно вверху уходит, а может вниз. Так, t0 не тут у меня, вот тут. Здесь можно
подобрать решение, которое гладко подходит к горизонтальной линии, и таким образом можно
получить еще решение за счет склейки, что и было сделано в примере. Значит, это утверждение довольно
простое. Вот, и я вам предлагаю его проверить самостоятельно. Так, все, на этом на сегодня закончим.
Спасибо.
