Здравствуйте, доброе утро. Давайте начнем лекцию. С освещением нормально все или прибавить надо? Все
хорошо, да? Ладно. Если кому не хватает, можно самостоятельно подойти и кнопочки понажимать.
Итак, на предыдущей лекции мы с вами изучали уравнение неразрешенное относительно производной
неизвестной функции. Мы сформулировали, нет, доказали, только сформулировали такую теорему
о существовании единственности решения задачи каши для неявного дифференциального уравнения.
Значит, мы рассматриваем уравнение вот такого вида. Давайте, мы вроде никак не
нумировали, я это как-нибудь обозначу там звездочкой. Уравнение f от txx точкой равно нулю. f это
функция трех вещественных переменных txx точкой, определена на некотором открытом множестве
ω в r3. И относительно f мы предполагаем, что эта функция непрерывно дифференцируема.
Кроме того, нам дана точка t0, x0, v0 из этой области ω. И, собственно, теорема состоит в следующем.
Предположим, что в точке t0, x0, v0 функция f принимает значение 0. В этой точке ее
производная по третьему аргументу df по dx точкой не равно нулю. И в этих предположениях теорема
утверждает, что существует решение в некоторой окрестности точки t0, решение x от t, вот этой
задачи. Я прошу прощения, здесь, я не помню, я писал или нет, конечно, должно быть слово единственное.
Х является единственным решением этой задачи. Таким, что для производной, для x точкой выполняется
вот это равенство. То есть не просто единственное решение задач среди решений задачи каши,
а единственное решение из тех решений задачи каши, для которых выполняется еще соотношение на первую
производную. Так, мы эту теорему не доказали, давайте докажем. Для доказательства мы воспользуемся
теоремой о неявной функции, которую, я так понимаю, вы уже знаете. Так, значит, давайте посмотрим вот на
это уравнение, не как на дифференциальное уравнение, а как на уравнение, это называется, алгебраическое,
и разрешим его относительно неизвестного x точкой, где x точка это просто название переменной, это
не производная там какой-то функции по t, это название переменной x точкой. Значит, по x точке у нас
производная не равна нулю, значит, мы можем это уравнение в силу теоремы о неявной функции разрешить.
Строго говоря, имеет место следующее утверждение, вытекающее из теоремы о неявной функции. Существуют
радиусы окрестностей r большое и там epsilon. Существует функция g, определенная в r окрестности
точки t0 x0. Теорема о неявной функции. Я не знаю, мы номер какой-нибудь ставили на прошлой лекции?
Значит, просто теорема. Хорошо, вообще говоря, это полное название, если хотите, я напишу,
теорема о существовании и единственности решения задачи каши для неявного уравнения.
Я как-то как-нибудь кратко это запишу. Теорема о существовании и единственности решения
задачи каши. Итак, как я уже сказал, применяем теорему о неявной функции. В силу этой теоремы
существует вот такое вот отображение g, которое каждой паре tx близкой к точке tx0 ставит в соответствии
решение x с точкой вот этого вот алгебраического уравнения. То есть f от t, x, g от tx.
Что? О, это окрестность, радиус r. Пара tx образует плоскость, то есть это кружочек,
радиус r вокруг точки 0x0, открытый. Значит, g, каждый паре tx ставит в соответствии некоторое
решение вот этого уравнения число x с точкой. Далее, теорема о неявной функции также утверждает,
что если у нас t и x это, собственно, центр вот этой окрестности, начальная точка, то начальной
точке t0x0 соответствует начальная точка v0, которая вот в условии, это условие называется условием
регулярности. Вот v0, то самое, которое в условии регулярности присутствует. И третья теорема о
неявной функции утверждает, что вот это вот решение g от t, x, оно единственно для заданных t и x. А именно,
значит, если f от t, x и какой-нибудь y равно 0, от t, x из задней окрестности, вот из этой,
и v попадает, извините, y принадлежит, так, у нас буква, ага, epsilon для этого, epsilon окрестности
v0, то y совпадает с g от t, x. Других решений нет. Вот такая вот локальная единственность.
Так, вот это мы просто расписали теорема о неявной функции, применительная к функции f. Знакомые
утверждения? Замечательно. Так, теперь давайте рассмотрим задачу каши такую новую. x точкой
равняется g от t, x с начальным условием x от t, 0 равно x, 0. t, 0, x, 0 заданы, g это функция,
которую мы сказали существует с теорема о неявной функции. Вот такую задачу каши рассмотрим,
ее как-нибудь обозначим две звездочки. В чем отличие задачи звездочка от задачи две звездочки? В том,
что здесь уравнение нормальное, здесь x точкой выражено явно. А значит, мы можем к этой задаче
применять наши теоремы всякие о существовании решения, продолжение решения. Мы применим,
конечно, теорему о существовании единственности решения, то, что у нас называлось теорема два.
Прошу прощения. Еще что в теореме о неявной функции говорится? Что функция g непрерывно
дифференцируема. Забыл сказать. Так, применяем теорему два и по этой теореме о существовании
единственности решения. Получаем, что существует число d больше нуля. Такое, что существует
функция x, определенная на интервале t0-d, t0+, d. Такая, что x является решением
задачи две звездочки. Так, теперь давайте убедимся, что вот эта найденная функция
x является решением исходной задачи. Имеем f от t, x от t, x точкой от t равно f от t, x от t,
x точкой от t у нас равно g от t, x от t, потому что x является решением задачи две звездочки.
Так, что мы знаем про такую композицию? Что эта композиция равна нулю. Таким образом мы показали,
что x от t является решением уравнения из задачи к аши звездочек. Значит, здесь у нас t бегает
вот по этому интервалу t0-d от t0+, d. Раз. Теперь покажем, что для нее, для функции x выполняется
x от t0 равно x0. Это выполняется автоматически, потому что x от решения вот этой задачи к аши.
Начальные условия одинаковые. Задача звездочка и две звездочки. Поэтому это сразу получили. И,
наконец, нам надо показать, что для производной выполняется начальное условие x точкой от t0 равно
v0. x точкой от t0 равно, ну, поскольку x является решением задачи две звездочки, то это равно g от
t0 x0, g от t0 x от t0. Это равно g от t0 x0, а это в свою очередь равно, да, вот здесь это сказано, равно v0.
И таким образом мы показали, что существует, возможно, очень маленько, на очень маленьком
интервальчике, решение задачи звездочка, удовлетворяющую условию на первую производную.
Так, понятно, как мы существование доказали?
Из теоремы, а не явные функции. Она взялась там. Я не знаю, я могу, конечно, прям сформулировать
теорему. Там это есть. Дело в том, что вот у меня t0 x0 v0 это заданная точка, в окрестности которой
мы работаем. Понимаете, если я это условие уберу, то у меня может оказаться, что g от tx оно куда-то
очень далеко от v0 переводит. Да, теорема не содержательна в таком случае. Да, дано, дано, что v0 это
решение при tx равном t0 x0. Вот здесь это дано. А решение единственное в заданной окрестности
v0. Значит, может быть только v0. Согласен. Дело в том, что, да, правильно, сказали в данном случае,
из третьего второго вытекает. Вообще говоря, в более общих постановках в теореме, а не явные
функции, решение может быть не единственным. Там это выписывают в обязательном порядке.
Вот это условие, да. Так, еще есть вопросы по поводу существования? Нет вопросов. Теперь давайте
докажем единственность решения. Значит, для начала мы, это мы существование доказывали,
я как-нибудь вот так это обозначу. Вот этой задачей. Так, и почему отсюда вытекает единственность.
Но она вытекает, но там надо какие-то действия поделать еще. Ну как-то это не строго, вместе совместим.
Я сейчас буду некоторое время вместе совмещать и всякие действия делать. Так просто из двух
единственностей. Одна, которая в неявной функции, а вторая, которая в теореме, решение задачи к ошибке,
напрямую, на мой взгляд, не следует единственности решения вот этой задачи. Давайте посмотрим. Так,
в начале мы давайте уменьшим вот этот интервал D. Интервал длины 2D. Так что, значит, мы решение
x от t нашли. Оно, поскольку является решением, его график попадает вот в эту окрестность. В область
определения функции g. Но давайте уменьшим так, что график попадает в r пополам окрестности. Значит,
от t x от t. Сейчас, извините. Пара t x от t попадает в r пополам окрестности для любого t от t
0 минус D, t 0 плюс D. Далее. Теперь, предположим, противно. Существует решение phi задачи к ошибке
звездочка. Такое, что phi с точки от t 0 равно v 0. И phi от t не тождественно равно x от t при t из
пересечения областей определения. То есть t 0 минус D, t 0 плюс D. А я область определения phi не
сказал. Давайте скажем как-нибудь phi из i в r. Значит, пересеченное с i. И это какой-то интервал,
содержащий t 0. И вот это вот еще обозначим буквы g пересечения. Так. Собственно, мы предполагаем,
что не единственно, то есть в какой-то точке два решения phi от t и x от t, в какой-то точке t имеют
разное значение. Вот. Значит, сейчас будем получать противоречия. Для этого мы несколько
вспомогательных чисел зададим. t 1. Давайте так. Тогда существует t из g такое, что phi от t не равно
x от t. И далее мы будем считать для определенности, что t больше, чем t 0. Если t меньше, чем t 0, то все
построения аналогичны. Поэтому рассмотрим только такой случай. Так. Положим t 1 это инфимум всех
чисел t из g. Таких, что t больше t 0 и x от t не равно phi от t. Возьму, в общем, те t, при которых
x и phi не совпадают, и возьму самое маленькое из них. Инфимум. В точке t 1, конечно, функции phi и x
совпадают. Понятно. Если они не равны, то, чуть сдвигаясь влево от t 1, я опять могу добиться того,
что x от t не равно phi от t. Значит, t 1 тогда не инфимум. Таким образом совпадает. Поэтому мы можем
справа взять еще два числа t 2 и t 3. Так что, значит, во-первых, t 1 меньше, чем t 2 меньше,
чем t 3. Во-вторых, x от t 2 и phi от t 2 не совпадают. Такое число t 2 мы найти можем, потому что t 1
это инфимум всех таких чисел. Значит, справа я могу там какое-то t 2, справа t 1 найти t 2,
где функции не совпадают. И в-третьих... Сейчас, а зачем мне t 3? Интересно. Сейчас, одну секунду.
Что? Что? Сейчас объясню. Сейчас, одну секунду.
Так, значит, t 3, по-видимому, не надо. На всякий случай здесь и здесь пока оставим. Потом,
если что, просто зачеркнем. Сейчас я допишу, каким образом мы t 2 выбираем и объясню еще раз,
почему оно существует. Значит, phi от t принадлежит o от t 0 x 0 радиуса r. Будьте здоровы
для любого t от t 0 до t 2 до t 3. Так, значит, еще раз, каким образом мы все эти числа строили?
Ось t, t 0. Здесь функции x и phi совпадают и принимают значение x 0. Далее, в какой-то
момент они перестанут совпадать. Первый раз, потом может опять встретиться, мы не знаем. Вот
этот момент, он определяется таким образом. Это инфимум всех чисел t, больших t 0, для которых x от
t не равно phi от t. Это точка t, в которой графики первый раз разбегаются. Понятно? Вот это построение.
Почему такая точка существует? У меня вот это множество, которое здесь написано, оно не пусто,
вот сказано, что вот существует хотя бы один t. Мы это предположили ранее. Это множество не пусто,
и оно слева, или как это называется, снизу, на картинке слева, оно ограничено числом t 0,
поэтому инфимум существует. Все, точка t 1 существует. Так, теперь я, поскольку это инфимум,
я справа от точки t 0, сколь угодно близко, могу выбрать число t 2, так чтобы x от t 2 было равно
phi от t 2. То есть могу выбрать число t 2 из этого множества. Сколь угодно близко t 1, а для чисел
t 2 из этого множества значение функции x и phi не совпадает. Это множество открыто, очевидно,
оно не может быть одноэлементным, потому что функции x и phi непрерывны, одноэлементным оно быть не
может. И свою левую границу оно не содержит. То, что я говорил, что если в точке t 1 x от t 1 и phi от t 1
друг другу не равны, то вот именно по соображениям непрерывности, чуть сдвинувшись влево от t 1,
я опять найду точку t, в которой x от t и phi от t не равны. Тогда это не инфимум.
Далее. У меня x от t, я в начале что-то про уменьшение говорил, вот что я сказал. Уменьшая радиус
окрестности d, будем считать, что график функции x, то есть пара t и x от t, лежат в r пополам окрестности
точки t 0 x 0. Вот здесь t, x и phi совпадают, вот здесь, x от t равно phi от t. И значит, график
функции phi тоже лежит в r пополам окрестности. И далее, если я чуть-чуть отступлю на какое-то t3,
то график функции phi будет лежать в r окрестности. Понятно? Ну опять, в силу того, что phi непрерывно.
Это понятно соображение? Хорошо. Вот. А здесь между t1 и t3, поскольку t1 это инфимум, я могу найти t2 так,
чтобы, соответственно, значения функции x и phi не совпадали. Вот такое построение.
Вот все свойства я перечислил. Так, ну и что мы теперь имеем? Теперь вот как раз надо воспользоваться
единственностью в этом самом. В теореме о неявной функции и в теореме о существовании единственности
решения задачи каши. Так, как мы это сделаем? phi от t принадлежит вот этому шару. Кроме того,
вот так напишу, поскольку phi это решение, мы имеем, phi f от t, phi от t, phi с точкой от t равно 0.
Здесь нас интересует t из пересечения двух интервалов. Вот для этих-то. То, по теореме о
неявной функции. Да, значит, если f от t и x и y равно 0, то y равно g от t и x. Таким образом мы получаем.
Сейчас, одну секунду. Давайте так, t из t0, t3. Еще немножко уменьшим множество. То,
phi с точкой от t совпадает с g от t, phi от t. Так ему дальше. Кроме того,
кроме того, что phi от t0 равно x0. Следовательно,
phi это решение задачи каши две звездочки. Ну, на полуинтервале имеется в виду от t0 до t3.
Следовательно, phi от t. Так, у нас t это и переменная, и точка, в которой что-то нарушается. Давайте
это исправим. Вот здесь существует t с крышкой. Такое, что phi от t с крышкой отлично от x от t с
крышкой. t с крышкой больше 0. Значит, следовательно, phi от t с крышкой для задачи две звездочки у нас
два решения phi и x. Мы знаем по теориям единственности, что значения во всех точках
совпадают, в том числе и в точке t с крышкой. Давайте так как по построению. Сейчас, одну секунду.
Ерунду написал. Вот здесь давайте это t2. И здесь t2. Так как по построению t2 принадлежит получу
полуинтервал от t0 до t3. Все. Получено противоречие. Теориям доказано. Так, вопрос, пожалуйста.
Зачем мы t1, t2, t3 там мучительно выбирали? Так, давайте так. Вот у меня есть решение x от t,
которое является решением вот этой задачи. Пусть у меня есть еще одно решение phi от t. Вот этой
задачей удовлетворяющей вот этому условию. Тогда f от t phi от t phi с точкой от t равно 0. Так. А дальше
что? Вы хотите сказать, что тогда phi с точкой от t в силу единственности совпадает с g от t phi от t?
Значит, а при каких условиях из этого вытекает вот это? Давайте посмотрим. Когда вот эта вот
третья компонента лежит в окрестности v0. А почему у нас phi с точкой от t лежит в окрестности v0? Вот мы
взяли t. Вот мы какой-то d нашли. Взяли t из этого интервала. t0-d, t0+, d. Почему для этого t phi с
точкой от t попадет именно вот в эту маленькую окрестность? Да. Значит, при t очень близких к t0 phi с
точкой оно попадет в окрестности v0. Но мы сначала выбираем t. Мы берем какую-то t. Мы не знаем,
оно настолько близко к t0, чтобы вот эта вот, чтобы phi с точкой попала в окрестность v0 или нет.
Да. Поэтому несколько сложнее приходится делать.
Да, ну и собственно, это теория, конечно, есть в учебнике Филиппова. Можете там посмотреть,
может вам больше понравится доказательство оттуда. Там оно немножко другое.
Естественно, везде теория о неявной функции используются. Используются два утверждения о
единственности. Без этого, конечно, никуда. Так, далее. Вот такую теорию мы на прошлом занятии
сформулировали, теперь доказали. А потом мы ввели такое множество. Мы назвали его дискриминантной
кривой. Давайте я напомню, вот этот сотру. Значит, мы вот так составили множество. Значит,
опять рассматриваем вот это вот уравнение неявное. Множество парты x, таких, что существует v,
для которого тройка Txv лежит в омега. f от Txv равно нулю. И df по dx точкой от Txv
тоже равно нулю. Вот это множество мы назвали дискриминантной кривой.
Значит, вот здесь рассматриваются точки Txv, для которых f от Txv равно нулю. То есть,
v может быть производной какого-то решения уравнения. Может оказаться, что v равно x
точкой от T для какой-то функции x от T. Но нарушается вот это условие регулярности из теоремы.
Вот такие точки, они представляют интерес, а почему они представляют интерес? На этот счет
у нас мы дальше сказали такое утверждение. Я его назвал предложение. Значит, пусть x точкой
это особое решение. Уравнение f от Tx, x точкой равно нулю. Тогда, так я тут слово пусть,
почему-то не написал сейчас, пусть. Тогда пары Tx крышка от T принадлежат дискриминантной кривой.
Так, и это утверждение мы тоже оставили без доказательства. Оно довольно просто вытекает
из этой теоремы. Ну, давайте меня вопрос после лекции задали, давайте все-таки это утверждение
докажем. Значит, шутку дискриминантной кривой я написал. Вот, что такое особое решение, помните?
Так, не буду строго определение повторять, только давайте напомню пример. Да, мы рассматривали
пример на первой лекции или на второй. Собственно, пример, показывающий не единственность, не важно,
какое уравнение было там, но там смысл был такой, что вот и дана точка T0, x0, и через эту точку
проходило решение константа, а еще через эту точку проходили другие решения, у которых график,
параболы были какие-то. Вот, то есть два разных решения задачи Каши, и они в точке T0 друг друга
касаются, первое производное там совпадает. И я говорил, что да, их там много было, то есть и в
других точках можно было также откладывать. Я говорил, что, обратите внимание, это означает,
что решений можно теперь много понастроить, можно считать, что до точки T0 решение это
первая функция, после точки T0 решение это вторая функция. Таким образом, мы еще одно построили
решение, а можно решение немножко продлить вот так, и потом отсюда это парабол запускать. Вот у нас
еще одна, это все одна точка, если что, вот, и вот мы еще одно решение получаем. Таким образом,
в таких ситуациях, когда из точки выходят два решения, и они друг друг касаются, можно построить
еще много новых решений. Так вот, особым решением называется то решение, я договорю буквально минуту,
и перерыв сделаем. Особым решением называется то решение, для которого для любой точки T0,
X-крышкой от T0, через вот эту точку проходит решение отличное от X-крышкой, график которого
касается графика X-крышкой. Понятно, да? Так, писать записывать не буду. Такие решения представляют
интерес именно потому, что они сразу порождают много новых решений, которые можно склеивать
кусочками. Вот. Так, все, предложение доказываем после перерыва. Отдыхаем. Так, давайте продолжим,
значит, меня в перерыве поправили, да, спасибо. Вот здесь было написано phi от T принадлежит у от
T0, X0, R, да, здесь должно быть T phi от T попадает в R-окрестность. И phi с точкой от T принадлежит,
еще добавим давайте, phi с точкой от T принадлежит епсел на окрестности в 0. Вот тоже для любого T в
таком порядке. Да, спасибо. От T0 до T1, X и phi совпадают, поэтому здесь phi с точкой принадлежит
окрестности, да, phi с точкой непрерывно, поэтому если я чуть-чуть увеличу область определения,
да, то phi с точкой останется в этой окрестности, поэтому все честно. Здесь мы просто пользуемся тем,
что phi непрерывно и phi с точкой непрерывно. Так, возвращаемся к предложению. Мы, и напоминаю,
хотим доказать, что особое решение и его график лежит в дискриминантной кривой.
Значит, раз X с крышкой это решение, то f от T, X с крышкой от T, X с крышкой с точкой от T равно 0.
При всех T из области определения она обозначена, у нас буквы и большую. Так, вот это вот предложение,
что пустик с крышкой это особое решение, тогда его график лежит в дискриминантной кривой. Так,
раз с решением, то при каждом T выполнено равенство. И далее возможны два случая.
Если производная по третьему переменному в этой точке не равна 0, два варианта, она равна 0 или
не равна 0. Если не равна 0, то вот по этой теореме X с крышкой это единственное, давайте здесь,
сейчас T, ладно, пусть будет T. Решение, это единственное решение T, не очень хорошо все-таки.
Сейчас, секунду, давайте на T исправим, я прошу прощения. Буква T еще нужна будет T, любого T.
Если в точке T вот это выполняется, то X с крышкой это единственное решение, задачи каши.
Вот такой. Удовлетворяющее условие X с точкой от T равняется X с крышкой с точкой от T.
Вопрос, в этом случае X с крышкой может быть особым решением? Нет, особое решение, я напомню,
вот у нас картинку исправлю, букву T здесь пишу. Особое решение означает, что есть решение,
проходящее через ту же точку T X с крышкой от T с той же производной, но другое решение.
А по вот этой теореме, которую мы только что на предыдущем части доказали, такое решение единственное.
Значит, тогда X с крышкой не может быть особым решением. Это понятно? Если непонятно, спросите, пожалуйста.
X с крышкой, X с точкой от T, производной в точке T. Вот здесь? Нет, это уравнение написано.
Решение функции X от T, а вот мы в одной точке T находим какое-то противоречие.
Так, значит, если в какой-то точке T вот это вот не равно нулю, то мы пришли к противоречию.
Таким образом, производная в этой точке, не поленюсь, еще раз перепишу, равна нулю.
Следовательно, что мы получили? Раз решение особое, то F от T X с крышкой X с крышкой
точкой равно нулю, и производная равно нулю. Смотрим на определение дискриминатной кривой.
Видим, что пары T X с крышкой от T в нее попадают. В качестве В надо взять просто X с крышкой с
точкой от T. Следовательно, T X с крышкой от T принадлежит дискриминатной кривой для любого T.
Так, понятно доказательства? Хорошо.
Какая у нас сегодня по счету лекция? Пятая или шестая?
Так, если вопросов нет, вроде нет. Давайте напишем такой заголовок, будем условно
отчитать лекции 6 очень короткой. Следствие. Некоторые следствия. Теоремы существования и
единственности. Теоремы существования и решения. Вот так. Значит, почему некоторые следствия? Потому
что теоремы, которые мы здесь доказывали, тоже следствие теоремы существования и решения, конечно.
Значит, что мы рассмотрим? Мы рассмотрим два типа уравнений. Первый тип – это уравнение старших
порядков. Что иметь в виду? Пусть дана область гамма, там T X, да, К плюс 1. Открытое множество.
Гамма – это открытое множество. Дана функция F, то есть это функция К плюс 1, вещественный
переменный. И пусть, кроме того, нам дана точка такая – T 0, X 0, 0, X 0, 1, X 0, К минус 1.
Значит, это сколько компонентов? К штук, да? К плюс 1. Вот здесь К, еще одна. Все правильно.
Из гамма. Так вот, рассмотрим задачу каши. Я уже говорил, что для уравнения катового
порядка задача каши имеет K начальных условий. Омега? Ой, извините, гамма – большая область.
Гамма – область определения. Так, рассмотрим задачу каши для уравнения катового порядка. Вот,
собственно, уравнение. Оно включает в себя значения производных по K минус 1 включительно.
И начальные условия. X от T 0 равняется X 0, 0. X от T 0 равняется X 0, 1. И так далее. X К минус 1
производная от T 0 равняется X 0, К минус 1. Значит, функция F и вот эти вот числа X 0, 0, X 0, 1 и так
далее, они даны. Задача состоит в том, чтобы найти функцию X от T, которая удовлетворяет уравнению
и кашту к начальным условиям. Так, значит, это у нас задача каши. Вроде как новая лекция,
поэтому нумерацию сначала начну один. Дальше. Это уравнение катового порядка. А у нас теорема
сформулирована для уравнения первого порядка. Поэтому хочется сделать какой-нибудь прием,
который позволит уравнение катового порядка свести к уравнению первого порядка. Этот прием довольно
несложный. Давайте его сделаем. Сделаем такую замену. Обозначим. Значит, я сначала напишу
формальную замену, я не буду в смысл вдаваться, а потом математически строго объясню, собственно,
что мы получили в результате замены и как две задачи связаны. Старая и новая. Замену такую сделаю.
Y1 это у меня будет X. Функция Y1 от T это X от T. Y2 это первая производная будет. Y3, соответственно,
вторая производная и так далее. Ну и последняя функция YKT это у меня будет K-1 производная.
Если я сделаю такую замену, то вот эту систему я могу переписать в таком виде. Чтобы такое
переписать, пока не важно, я дальше всю математическую строго скажу. Значит, Y1 с точкой равно Y1 с точкой это
X с точкой, это Y2. Y2 с точкой равно, соответственно, дифференцирую X2 с точкой, это X2 с точкой, это Y3.
Ну и так далее. Получаю, что Y там какое-нибудь ИТ с точкой равно Y и плюс первое. Вот таким образом я
сколько получил уравнений, пройдя все игроки с первого по... Да, но для YKT с точкой у меня YK
плюс первого нет, поэтому я могу только K-1 равен с таких написать. А для K-1 я вот что сделаю.
Извините, Y с точкой KT равно, это KT производной функции X. Извините, пожалуйста, я тут ерунду
написал. Давайте исправим. XK-1. Надо явное нормальное уравнение писать. Я прошу прощения, вот так.
Было равно нулю, да, равно нулю убрали, написали KT производной равна. Извините, пожалуйста.
Так, на самом деле та же самая замена переменных работает и для неявных уравнений, но мы поскольку
будем теорему применять, которые ранее доказали, они все для нормальных уравнений, поэтому все-таки
с таким уравнением работаем. Так, и тогда мы получаем F от T, X это у меня Y1, Y2 и так далее,
последний Y. XK-1 это YK. Было одно уравнение с одной неизвестной, но уравнение KT
стала системой уравнений первого порядка, но K неизвестных. Понятно, да? Вот, да, кстати, начальные
условия давайте перепишем тоже. Значит, Y1 я возьму в качестве начального условия. Y1 это будет X00,
Y2 это X01 и так далее, последний YKT равняется X0K-1. Сюда же добавлю. И вот я получил такую систему,
это у меня будет система 2. Эту систему, так, вот эту можно стереть? Хорошо. Эту систему,
давайте на нее посмотрим и поймем, как она связана с исходным уравнением. Да, но сначала я
веду отображение. Значит, вот такое. У нас что тут F малое? Я задам. F большое. Это будет отображение
из гамма в РК, которое каждому набору, каждой паре Ty ставит в соответствии,
каждой паре Ty ставит в соответствии правую часть вот этой системы, то есть ставит в соответствии
вектор. Я его в строчку запишу, место сэкономлю. Y2, Y3 и так далее. YKT и в конце F от T. А вот здесь
написано Y1, Y2 и так далее. Это координат вектора Y, я это кратко запишу вот так. Вот такое отображение
задали. Понятно, что то, что я там написал, это правая часть вот этой системы. Ну раз здесь столбик,
то я здесь букву T допишу, чтобы транспонировать вектор. То есть этот вектор столбик. Так,
и таким образом мы... А, давайте вот этот вектор обозначим через Y0 еще. Значит, это у меня будет
вектор X00, X01 и так далее, X0 к-1. И я рассмотрю еще одну задачу каши, то есть ту же самую задачу,
просто я ее кратко запишу. Y с точкой равняется F от Ty. Y от T0 равно Y0. Это у нас, давайте,
будет система два штриха. 2 и 2 штриха это одно и то же, просто записано в разных обозначениях.
А как это связано с системой 1? Они эквивалентны. Что это означает? Пусть X, функция какая-то,
это решение задачи каши 1. Тогда по этому решению X, я однозначно устанавливаю решение Y задачи 2 по
формуле. Ну, собственно, вот по этой формуле. Значит, Y функция, у которой первая координата это X,
вторая X с точкой и так далее, это решение задачи 2. Ну, или два штриха, что то же самое. Это
понятно соображение, что если X решение вот этой задачи, то X от T это решение вот этой задачи.
Почему? Потому что вот из этих, если я возьму в качестве Y1 X с точкой в качестве Y2 X, то это
выполняется. Далее, вот это выполнится, потому что Y2 это у меня X2 точки. K минус одна штучка выполнится
просто в силу обозначений, а последнее выполнится, потому что X это решение уравнения 1, а здесь у меня
написано Xк производное, здесь X, X1 производное и так далее. Верное и обратное утверждение, если Y
равное Y1, Y2 и так далее, это решение задачи 2, ну или два штриха, что то же самое, то функция X,
значит, как мне решение X вот этой задачи выразить через решение Y задачи 2?
Первая координата, то X равное просто Y1 это решение задачи 1. Вот в этом смысле эти две задачи
эквивалентны. Таким образом, если я захочу доказать существование решения для задачи 1,
мне достаточно доказать существование решения для задачи 2. Теорема. У нас были
номерованные теоремы 1, 2, 3, 4. Две теоремы существования, две теоремы продолжения. Теорема 5.
Значит, пусть f непрерывно, для любых t, как бы это обозначить, Y1 и так далее,
k. Нехорошо так и обозначать. Для любых t, x0, сейчас с какого номера у нас там, с нулевого. Ладно,
x0, x1 и так далее, xk-1. Существуют производные d, f и t по d, x, gt. В этой точке t, x0, x1 и так далее,
xk-1. И эти производные для любых i и g, эти производные частные, непрерывные. Тогда
существует единственное решение задачи. Ну давайте строго, скажем, d больше нуля.
Существует функция x, такая что x определенный интервале t0-d, t0+, d. Где?
Вот это? Это название переменной. Если g равно нулю, то значит мы по второй переменной дифференцируем.
Если g равно единице, то по третьей. Существует функция x, которая является решением задачи каши.
1. И это решение единственное. Единственное в том смысле, в каком мы всегда это употребляем.
Что если есть другое решение, то там, где области определения пересекаются, значение решения
совпадает. Так, давайте обсудим доказательства устно. Тут доказывать нечего. Так, дана вот такая
у нас функция f. По ней мы можем построить вот такое отображение f большое. Скажите, пожалуйста,
будет ли оно непрерывным? f малое непрерывно, значит это дело все непрерывно зависит от ty.
Так, Вить, замечательно. f малое было непрерывно дифференцируемо по переменам y и t.
Соответственно, по всем переменам кроме t. Соответственно, вот это отображение будет тоже
непрерывно дифференцируемо по всем переменам кроме t. Понятно это? Замечательно. Применяем теорему
2 к вот этой задаче. По теореме 2 существует решение y этой задачи. Единственное решение.
По этому решению y мы вот таким образом, второй пункт восстанавливаем. Единственное решение
задачи 1. Все доказательства. Понятно? Просто заменой переменных мы сводим уравнение к системе
уравнений первого порядка и к ней применяем теорему 2.
Вот в это одно уравнение. Это система уравнений. Вот правая часть это вектор. Вот f большое от ty.
Это вектор, у которого первая координата y2, вторая y3 и так далее. Это последний координат.
Тут написано 2 вектора равны. Что это означает? Что они равны по координатно. Вот эта запись означает,
что y первая с точкой равно первой координате функции f, то есть y2. y вторая с точкой равно
второй координате функции f, то есть y3 и так далее. Вот это я переписал просто кратко с помощью обозначения.
Да, мы для систем доказывали. Мы доказывали для системы, а теперь делаем следствие для уравнения.
Понятно, как доказывается теорема и почему она является следствием теоремы 2? Понятно.
Хорошо. Собственно, вот эта теорема объясняет, почему у задачи каши для уравнения k того
порядка должно быть именно k начальных условий. k начальных условий превращаются в одно
векторное начальное условие здесь, и можем применять теорему для первого порядка.
Так, ну, собственно, про уравнение старших порядков пункт 1 закончили. Теперь еще один объект,
который нам пригодится, я здесь напишу, который мы много будем дальше изучать.
Лекции 4 дальше на него потратим. Да. В каждой точке области определения.
Ну, давайте допишем, в принципе, вопрос экономерный. Для любой точки t, там, x0 и так далее,
да, из области определения гамма. В каждой точке существует и при всех иежи.
Раз уж мы начали писать. Иежи от 1 до k. Так, и второй пункт. Мы теперь рассмотрим специальные
уравнения специального вида. Значит, пусть нам дана такая функция, которая каждому числу t из
интервала и ставит в соответствии n на n вещественную матрицу. Можно, кстати, и комплексную.
Никакой разницы. Давайте для определенности считать вещественную. И это непрерывная функция.
Другими словами, значит, rn на n, это я обозначил множество квадратных n на n матрицы. Понятно, да?
Другими словами, мы можем считать, что у меня заданы функции a, и t, и gt, и от 1 до n, и g от 1 до n.
И все эти n квадрат функции непрерывны. Понятно, да? Что дано, понятно? Хорошо. Кроме того, пусть мне
также дана функция, которая ставит в числу t в соответствии какой-то n-мердный вектор, тоже непрерывный.
Дано число t0 из интервала и число, извините, и вектор x0 из rn. И я рассмотрю такое уравнение.
Уравнение x точкой равняется a от tх плюс b от t. Значит, здесь у меня умножение матрицы на вектор стоит. Понятно, да?
Это уравнение называется линейным. С системой, тут n уравнений, на самом деле, система линейных уравнений,
дифференциальных. И мы рассмотрим для него задачу каши. То есть мы добавим начальное условие x от t0 равно x0.
Так, вот у нас система первого порядка. И это, конечно, частный случай систем, которые мы рассматривали ранее.
Мы рассматривали системы вот такого вида. Они могут быть нелинейны. Здесь система линейная.
И, конечно, к ней можно применить теорему 2. Давайте посмотрим. Вот правая часть по x является непрерывно дифференцируемой?
Является очевидно. В любой точке tx производной существует. Производная матрица частных производных, это будет прямо матрица a от t.
И она, соответственно, от x вообще не зависит от t, зависит непрерывно. Поэтому, конечно, теорема 2 применить можно, но мы этого делать не будем.
Потому что теорема 2 гарантирует, что решение существует в некоторой окрестности t0.
А мы сейчас покажем, что существует решение, определенное на заданном интервале i.
Единственное, да.
Теорема 4 давайте напишем.
Извините, 6. Почему-то я в обратную сторону считать начал. Спасибо. Это можно стереть?
В теореме я на всякий случай еще раз повторю предположение, что a и b это функции непрерывные.
Тогда существует единственное решение x, определенное на интервале i.
Задача каши.
Так, у нас номер 2 был. 2 и 2 штрих был.
Задача каши 3.
Доказательство. И здесь мы применим теорему о продолжении решения. У нас было 2 теоремы.
Мы их, кажется, назвали теорема 3 и теорема 4. Вот вторую, теорема 4.
Зададим такую функцию. По-моему, мы ее на прошлой лекции доказали, теорема 4, если меня память не изменяет.
A от T. Это норма A большое от T.
T из I.
Сейчас, там, посмотрите, пожалуйста, теорема 4. Там функции какие были?
A мало и b мало?
А, в общем, это все.
А, в общем, это все.
A мало и b мало?
Да? А как нехорошо. У меня здесь b мало уже занято.
Значит, будет b с волной.
B с волной от T. Это модуль b от T.
Опять T из I.
Значит, двойная скобка прямая. Это норма матрицы.
А это модуль вектора. Корень квадратный и сумма квадратов корената.
Что мы про эти две функции можем сказать?
Функция A большое непрерывна.
Норма – это функция непрерывная. Композиция непрерывных функций – непрерывная.
Ну, те же самые рассуждения приводят к тому, что b с волной тоже непрерывные функции.
Это все непрерывные функции, определенные на интервале.
И принимающие, очевидно, не отрицательные значения. Нормы модуля – они все не отрицательные.
Далее. Что мы имеем? Правая часть уравнения
удовлетворяет такому неравенству.
По неравенству треугольника я вот это вот дело оцениваю.
Вспоминаю неравенство для нормы.
Вспоминаю неравенство для нормы.
Что норма модуль ax меньше либо равно, чем норма a умножить на модуль x.
А это, соответственно...
Давайте здесь тоже волну дорисуем.
Мне как-то не нравится, что объект одной природы так по-разному обозначен.
A с волной, b с волной.
И это все получается меньше либо равно, чем a с волной от t модуль x плюс b с волной от t.
Это все выполняется для любых t из i и для любого x из rn.
Понятно, как эти оценки получились.
А теперь я прям сразу применяю теорему 4 о продолжении решений.
И там сказано, если правая часть уравнения вот так оценивается,
то решение существует и единственно на всем интервалии.
Посмотрите, в теореме 4 это сказано.
Существует единственное решение на i.
Второе следствие мы выведем.
Сколько у нас до конца пары?
Подскажите, пожалуйста.
Так, ну тогда на этом я, наверное, закончусь на сегодня.
