Так, ну что, начнем нашу лекцию с продолжения старой. Немножко не успели на прошлой лекции то,
что я планировал. Давайте начнем с леммы Адамара. Значит, лемма Адамара, в принципе,
она у нас была в прошлом семестре. Мы с ее помощью доказали лему понкаре для один форм.
Но, тем не менее, давайте ее сейчас сформулируем и докажем. Благо, это все в одну строчку делается,
доказательства. И, может быть, немножко в других обозначениях, которые нам более сейчас удобны
для дальнейшего. Но это абсолютно тоже утверждение. Утверждение такое, у нас есть,
пусть функция f от двух аргументов x и, скажем, u, действует откуда? Ну, действует из пространства r,
какую-нибудь буковку нейтральную, которая не будет использоваться, с размерности s по x,
декартово произведение на r, а это можно n писать по u. То есть x и u это не скалярные,
это векторные аргументы. А действует она в r1, просто в r. Вещественно значена функция. Либо же она
действует неопределенно не на всем пространстве, а определенна или, значит, она может действовать
не обязательно, она определенна быть не на всем пространстве, в какой-то области u большое,
которое содержится вот в этом пространстве. Давайте посерединке напишу, чтобы не было соблазна
подумать, что u это под множество только пространства r по x. Значит, действует из области, опять же,
в r. На область r тогда нужно множить условия. Область выпухлая, выпухлая, даже, либо просто
выпухлая, в обычном смысле, все знают, что такое выпухлое множество. Любые две точки,
предъявляющие этого множества, можно соединить отрезком, который целиком содержится в этом множестве.
Остался выпухлости по u даже. Это более слабое условие, но не важно.
Нам это даже не очень важно, у нас все будет выпукло полностью. И самое главное,
надо еще предположение о гладкости, что f и в том и в другом случае f класса ck не пишем на
каком множестве, потому что на том, где определено, либо первое, либо второе, прожить ck, где k больше
либо равно единицы. Непрерывно дифференцируемо k раз. Тогда существуют функции h1 от x,
u. Еще надо подублировать аргумент u. Второй. То есть определено оно на тройках аргументов
эти функции. Класса ck-1. В них можно подставлять те x и те u, до которых определена вот эта
вот функция. Давайте я напишу, что требуется. x, u пара принадлежит области u, и x, u с волной
принадлежит тоже области u. Вот что требуется. Где она должна быть обыльна? На этом множестве
класса ck-1. Не она, прошу прощения, не они. И меняется от единицы до вот этого вот m. Размерности
пространства, содержащие u. Значит, такие существуют такие, что имеет место такое представление
функции f. Удобно писать разности. f от x, u с волной минус f от x, u. Опять-таки для любых пар,
содержащихся в этой области, будет такое представление. Сумма от единицы до n, h,
it от x, u, u с волной, умножить на u с волной it, минус u it. Камера оттуда, значит мне нужно
сюда отходить. То есть вот такое вот представление. Доказательство очень простое. Вот эти две точки
нужно соединить, точнее даже u. Удобнее u и u с волной мы соединяем отрезком. Значит это, скажем, t
равняется 0, а это t равняется единице. Как это сделать? Ну t умножить на u с волной, плюс 1,
минус t, просто на u. Тогда t пробегает значение 0. Тогда при t равном 0 мы получаем u, при t равном
единице у с волной, а при промежуточных это отрезок. Поэтому в силу условия выпуклости любая
точка на промежуточном значении, точнее сказать, любая пара еще x, u надо добавить, она будет
принадлежать нашему множеству. Для любого u, у t, у с индексом t равное вот этой вот штуке,
вот такая вот пара всегда при любом t от 0 до единицы будет лежать в этом множестве. Это в
точности условия выпуклости по u. Это определение просто. Вот. И что нужно сделать? А давайте
рассмотрим функцию, скажем, f от t одного аргумента вещественного, который построен
следующим образом. Мы фиксируем x, u и u с крышечкой и рассматриваем f вот от этой вот выпуклой линейной
комбинацией как функцию одного аргумента t, который пробегает из значений из отрезка.
Значит, тогда производная в силу того, что функция f класса как минимум c1 мы можем
дифференцировать, результат будет опять же как минимум непрерывен, и производная ds по dt как
по правилам композиции или сложной функции, это будет вот такая вот сумма. Тут же у нас векторный
аргумент. Значит, нужно df, ой, вашу прощенью, x забыл, забыл x написать. f от x запята, x же от 2 зависит.
Значит, x мы оставляем как было, а вместо u подставляем такую комбинацию. Значит, x с крышечкой
и u считаются фиксированными, и тогда это функция одного аргумента. Итак, дифференцируем.
Первый аргумент, который x от t не содержит, второй векторный содержит, поэтому такая вот сумма df
по d, u и t от вот этого всего дела t, u с волной плюс 1 минус t, u, ну можно было коротко написать,
я что-то не сообразил, что я уже вел это обозначение. Ну да ладно. И умножить на что? На производную
внутреннюю вот этой функции, которая линейна по t. Значит, это будет, когда мы по u и t дифференцируем,
u с волной и t и минус u и t, правильно? А вот это, например, слагаемое про дифференцируем не
пропадет, потому что t содержит. Вот сумма от единицы до n, сумма от единицы до n. И теперь нужно
применить формулу Ньютона Лебница к этой вот штуке. Написать интеграл от нуля до единицы,
тогда это уже следование я сотру, от нуля до единицы. И давайте я, пожалуй, вот эту формулу
сотру, чтобы мне место освободить. И напишем, чему это равно. Ну вот это с одной стороны интеграл от
производной по формуле Ньютона Лебницы, это даст нам f от t и подстановка 0,1. То есть f от единицы,
не буду уже эту тривиальную вещь писать, f от единицы минус f от нуля. А f от единицы минус f от нуля,
это что у нас? Это в точности вот то, что написано здесь, правильно? То, что мы хотим выразить.
Вот. А вот эту вот часть мы можем интеграл и конечную сумму переставить местами. Значит,
у нас будет сумма и от единицы до н, интеграл от 0 до единицы, df по d у it вот от всей этой штуки,
dt. А, еще большое обращение, здесь dt, конечно, позабыто. Вот интеграл можно писать.
Вот всех этих случаев dt я забыл. Под интегралом должна, конечно, встать форма. Вот dt, dt поставил.
Так, вот эта вот штука написана. Значит, функции вот эти класса, ну как минимум c0 непрерывности
по предположению, значит они интегрируемые, тем более по риману и почему угодно. И вот интегралы
от этих вот функций мы обозначим в качестве h it, которые зависят от чего. Ух, еще раз, х забыл.
Х, забываю, аргумент х. Вот, теперь все правильно. Значит, h зависит от х, зависит от у с волной и
от у без волны. Т пропадает, потому что по нему происходит интегрирование. Значит, и вот эти вот
функции, они у нас класса c k-1, потому что получены однократным дифференцированием k по u. Так что они
как минимум класса c k-1. То есть мы получили, да, и надо еще после интеграла вынести слагаемое
у и с волной минус у it. Вот, значит, если интеграл от такой вот функции обозначить новой функции h
с этим указанным аргументом, мы получим представление, которое мы хотели. Вот, еще важно сообразить такую
вещь, чему равно h it, когда u равняется u с волной, когда два аргумента совпадают. Давайте h it по u по u.
Как вы думаете из этой формы? Ну, смотрите, здесь, если они равны, то эти слагаемые совпадут, да, и это
будет просто производная d f по d u it от x. Это просто частные производные первого порядка функции f. Вот,
вот эта ляма Адамара в нужной нам форме. Так, а теперь мы... Сейчас, смотрите. Когда мы...
Если мы сократим эти дела, да, вот, если u с волной равно u, сократиться здесь будет d f по d u it от чего?
И от x, и просто от u. Правильно? Это константы с точки зрения t мы выносим на умножание на
единицу. t как бы дает интегрирование, t дает единицу. Так, теперь мы переходим к теореме,
для которой нам эта ляма нужна. Теорема о том, что если правая часть дифференциального уравнения
зависит от параметра или от параметров mu гладким образом, гладкость это непривная дифференцируемость
k раз, тогда и решение зависит тоже гладко. Ну, только кабину садим. А нет, только k.
Сейчас вообще можно... Да, так. Сейчас, значит, теорема 2 у нас называлась. Теорема 2. Значит, если мы...
Хорошо, давайте в такой вот форме. Там можно усилить, на самом деле. У нас есть дифференциальные
уравнения или система уравнений, которые мы записываем одинаково, используя дектор на
этом обозначении. Еще это все зависит от mu, где вообще, ну, давайте я напишу, где у может быть из rm,
а mu может быть из rm. Начальное условие пусть у нас от параметра не зависит, хотя в принципе
оно тоже может зависеть, но на прошлой лекции я показал, что это неважно. Если здесь функции
зависят от параметра, то с заменой, очевидно, и мы этот самый параметр загоняем в правую часть.
Правая часть меняется немножко. Вот, если в правой части, в правой часть его параметра mu не было,
а он был здесь, то он появляется здесь, а если он был, то он остается, функция немножко меняется.
В общем, без ограничения общности можно считать, что у нас вот такая вот задачка-звердочка.
Тогда пусть у нас, предположим, что функция f принадлежит классу C, K в какой-то области u,
область в пространстве r1 plus n plus n. Выпуклость уже не нужна по ней. И когда утверждается,
что решение этой задачи коши, да, как, конечно, больше либо равно 1, тогда у нас
условия, гарантирующие существование единственности решения задачи коши, выполнены автоматически,
даже как бы больше, чем необходимо. Функция phi зависит от x и mu. x0, y0 мы считаем фиксированы.
Если бы они были не фиксированы, они бы тоже, вообще говоря, были бы аргументами, но мы их
зафиксируем. Так, и давайте вспомним, на прошлой лекции я писал 10k или k-1. После доказательства
немножко усложнится. Не помните, как было сформулировано? Я хочу, наверное, так же сделать.
Тоже k, да? Просто немножко там, сейчас, посложнее дайте я соображу. mu, она будет зависеть,
а, все окей, давайте оставим так. То phi от x mu тоже класса ck по совокупности аргументов. Ну,
то, что она дифференцируема по x, это просто из определения решений следует. А вот по mu это как
раз утверждение, которое нужно доказать. Теорема 1 фактически была о том, что будет если k равно 0,
то есть есть просто непрерывность, и тогда мы доказали непрерывность. Теперь мы делаем
дифференцируемость. Так, это место оставим для длинной формулы. Значит, нам нужно написать
соответствующую конечную разность. Во-первых, нам нужно ввести, ну, вот давайте я напишу. Мы
рассмотрим функцию psi от x mu и давайте так по школьному delta mu превращение обозначим. Значит,
это разность между phi от x mu plus delta mu минус phi от x mu и поделить нужно на delta mu. Значит,
определенное это дело для любого delta mu неравному 0, естественно. Понятно, да? То есть это решение,
задача, вот то, что мы читаем, решение вот этой задачи, которая написано, то, что стоит на первом
месте, решение задачи, где mu возбущено, вместо mu прибавили mu заменили на mu plus delta mu. Значит,
у нас сразу здесь три аргумента появилось. Естественно, это заготовка для частной производной
d phi по d mu. Да, я бы вообще никак-то тоже не сказал, что для простоты давайте сейчас рассмотрим
в случае, когда у меня одномерный параметр, одномерный параметр. Вот, и эта формула тогда
принимает такой вид. Если delta какая-то непонятная. Значит, если mu многомерный, то соответственно нам
надо рассматривать превращение по, ну понятно, по каждому этому самому mu it. И форма будет
аналогична, только более громоздка. Значит, пусть будет одномерный, потому что доказательства
абсолютно одинаковы, а запись попроще. Так, и теперь нам нужно посмотреть, что будет,
когда мы delta mu стремим к нулю, получится ли что-нибудь в хорошей пределе. Если предел
существует конечное, значит это будет производное. Что мы сделаем? Нужно дифференцировать
по x, это дело, и получить дифференциальное уравнение. Вот основная идея. Значит, когда мы, давайте
здесь, это можно, пожалуй, стереть, это мы помним. А дифференцируя по x, мы получим такую штуку.
Phi, ну, производное по x всегда штрих. Phi штрих от, давайте не буду аргумент писать, тройной,
это длинный. Что получится? Вот это деление на delta mu это константа, ее можно вынести. А здесь
нужно производные вот этих вот функций phi. А давайте здесь, напишу, phi от x mu. Это, значит,
решение вот этой вот задачи, чтобы перед глазами было. Значит, производное по x, это, соответственно,
правая часть от f, где вместо y вы поставили соответствующую функцию. Давайте это напишем,
f от x phi от x mu плюс delta mu, скобка mu, плюс delta mu еще. Не забывать, потому что три аргумента же.
Так, скобка закрылась, вот это, после f. И вычитается, когда мы производное по x вот этой
штуки, f от x phi от x mu и еще раз mu, скобка квадратная тоже закрывается. Получили такую штуку в силу
того, что phi это решение задачи каши. Ну, пока только уравнение использовали, а для задачи каши
можно сразу написать такую вещь, чтобы для phi тоже была задача каши. Уравнение это вот мы
получили, сейчас мы его преобразуем, но давайте начальное условие, чтобы не забыть. phi от x0,
phi от x0, это что? У нас же, наше решение удовлетворяет при любом одному и тому же начальном
условию. Значит, это будет phi от x0, ну в общем не буду писать длинное, phi от x0, вот при этом
параметр это y0, минус phi от x0, параметр mu тоже y0, это 0. Ой, на 0 поделим. delta mu равняется 0.
Значит, вот такое вот, а здесь удобно еще, давайте здесь все-таки укажу аргументы,
от чего зависит phi. Значит, вместо x мы поставили x0, mu и delta mu мы произвольные ставим, ну только
delta mu не равно 0 и сюда будет равно 0. То есть, какие бы mu и delta mu не поставляли сюда, если
первый аргумент x0 это 0. Вот нам начальное условие для задачи каши. Вот, а уравнение надо преобразовать,
и понятен смысл, ну хочется, чтобы delta mu, у которого стоит знаменатель, она здесь сократилась,
с delta mu, которая хорошо бы стояла в числителе, но там в числителе такого
сомножителя delta mu нет, а тут мы применяем лемуодомара, вот тут вот лемуодомара применяется,
и она нам дает вот что, преобразовываем это выражение. Значит, в тех обозначениях,
в которых лемуодомара было записано, давайте мы совокупно второго и третьего аргумента функции f,
ну и вот здесь тоже, вот это мы обозначаем за u. Значит, это тогда у нас будет роль u с волной играть,
это роль u. Вот, что у нас получится, то есть если мы для функции f от этих вот трех аргументов,
считая x, x0, а y, пару y, mu тем, что было в лемуодомара u, если мы найдем такие функции h,
тогда у нас вот это вот выражение примет какой вид, тут будет сумма такая,
значит тут же у нас вот это вот delta mu встречается в двух местах, в двух аргументах,
значит будет сумма такая, d, f, d, y, y, вот здесь же у нас y стоял на h, h от длинной очень записи,
от x, ну и давайте u с волной напишу, с всего вот этого дела оно зависит, правильно? На что? На
phi от x mu плюс delta mu минус phi от x mu, сумма от 1 до n, но еще не все, еще вот вторая часть этого
аргумента u есть, значит плюс как бы их назвать, какие-то значит функции мы можем назвать их h,
у нас же мы же договорились, что мед намерный, и надо было сразу как-то сейчас, ну окей, в принципе
ничего страшного, значит мед намерный, это действительно дифференцирование по y соответствует,
поэтому их n штук, еще какая-то функция h, как бы ее назвать, это h, n плюс первая, у нас же u
предлежит какому пространству? r, n плюс 1, так ведь, потому что y намерный, mu вообще говоря,
намерный в принципе, но мы договорились для одного, значит n плюс 1, поэтому еще будет одна такая
функция, зависящая от всего того же самого, что и эти, ну просто одна из них, эту сумму можно было
n плюс 1 написать, но я уж так вот последнее слагаемое выделяю, и здесь что будет разность? mu плюс
delta mu минус mu, то есть delta mu в чистом виде, так, скобочка квадратная закрывается, скобочка
квадратная закрывается, и дальше мы должны посмотреть, что получилось, вот это самый такой
важный переход, ну понятен он, да, правильно, значит и вот эти вот все функции, что самое главное,
что они класса, так-то если в лейбмеодомане не указывать класс гладкости вот этих функций h,
то это утверждение просто становится нутривиальным в конце концов, что на что можно поделить что
угодно, а вот что оно будет именно гладкое, k минус 1, это уже нужно доказать, значит все эти h,
h и t принадлежат классу k минус 1 соответственно, если функция f была класса k, и от 1 до n плюс 1,
так, а теперь давайте посмотрим, значит первое слагаемое мы занесем 1 на delta mu вот сюда,
собножить или этот, и у нас получится вот такая вот вещь, сумма и от 1 до n, h и t, x у с волной умножить
на psi, это же функция psi, это функция в точности psi от x mu delta mu, то есть то с чего мы начали,
вот, а здесь просто mu и mu сократится, на delta mu поделится и останется у нас функция h,
n плюс 1 от x у с волной, которая выглядит вот так, вот, значит обращаем внимание,
psi, вот я, сначала была у меня мысль еще рассказывать для случая, когда y тоже одномерный,
чтобы вообще как бы совсем просто было, значит если y тоже одномерный, значит мы договорились,
что m равно 1 для доказательства, если y одномерный, то psi это функция скалярная, как здесь написано,
правильно, если нет, то это просто векторная запись, вычитаются вектора и умножаются на единицы,
деленные на delta mu, то есть в принципе все правильно, вот, как-то я колебался сделать так и сделать или так,
что лучше, сделать какой-то гибрид, но в общем понятно, значит если n одномерный, то здесь вообще
и суммы никакой будет, вот здесь сумма это будет два слагаемых просто, вот, а вообще с другой стороны
можно было поступить как вот таким более современным способом, ввести, просто это немножко
может столку сбить, ввести какой-нибудь h векторный, который равен h1 hn, и как матрица их
перемножать, значит, вот таким вот образом, то есть у нас же тогда, если, ну тогда было бы,
понимаете, тогда было бы, в принципе, теорема именно для общего случая, но тогда f это тоже вектор,
значит здесь тогда частные производные, вернее компоненты функции f векторной писать, и было бы
тоже самое, но сильно более громоздко, значит если мы считаем, что m равно единицы, то это все
прямо еще упрощается, если n не равно единице, то вот так как написано, и вот получилось у нас что,
давайте посмотрим окончательно, ну это сотрем, у нас получило дифференциальное уравнение на psi,
аргумент вот этот, но я его не пишу для краткости, как оно выглядит, оно выглядит как сумма и от
единицы до n, вот теперь пришло время от вспомогательных переменных избавиться, кто у нас был,
кто у нас был этот самый ус волной, такое довольно длинное выражение, ну пара пара аргументов,
которые еще и сами по себе сложные, давайте теперь вспомним смысл, значит все началось с того,
что мы в фире смотрели решение задач каши для разных параметров, и мы в силу предыдущих теорем
знаем, что они существуют непрерывные по совокупности аргументов, значит и это функции,
фе это известные функции, и это фе, и это фе, ну как они известные, они существуют,
просто мы в явном виде их не знаем, ну и не можем, поскольку у нас правая часть общая, но они есть,
значит поэтому вот это вот все, аж вот этого аргумента, это какая-то ну скажем аж большое от х мю и
дельта мю, то есть если вместо ау с волной подставить вот этот вот эту пару, да, то поскольку
фе какая-то непрерывная функция, вот у нас и прекрасно здесь тоже получится непрерывная функция,
вот вот мы и обозначили аж для краткости, и для того чтобы избежать каких-то аргументов,
которых не было в начале, так это умножается все на на psi, один момент, значит у нас что
получается, psi это столбец, так, ну в искалянном случае, когда i, когда n равно единице, значит здесь
суммы никакой нет, это просто произведение функций, а когда у нас, когда у нас n больше единицы,
значит здесь столбец, значит это должна быть матовица, матовица, как она получается,
она получается, вот почему, что у нас f не скалярная тогда, а векторная, и мы должны для каждой компоненты
написать, слушайте, ну это тогда сложная какая-то запись уже будет, надо вводить двойной индекс,
это я действительно, наверное, неправильно сделал, давайте с самого начала, предположим, что у нас и и n,
и m были одномирные, да, тогда вся эта запись верна, ну сумма от одного до одного получается,
это скалярная функция, и вот у нас, значит, скалярный случай, случай n равняется m,
равняется единице, дает нам вообще такую простую вещь, у нас h1, большое теперь, от x μ и дельта
μ умножить на psi скалярную функцию, и плюс еще какая-то скалярная функция h, соответственно,
2 она будет с волной от того же самого x μ дельта μ, значит по эти функции известно, что они непрерывны,
да, поскольку они как получены, они получены подстановкой в непрерывной, это же функция h,
поле меодомара, они класса ck-1, значит k больше равно единице, значит они как минимум непрерывны,
вот, а подставляем мы в них phi, которое тоже непрерывно, в силу предыдущей теоремы,
значит эти функции непрерывны, уравнение у нас линейное, еще к нему добавляем начальное условие,
древиальное равно 0, теорема предыдущая вместе с теоремой существования единственности говорит,
что существует единственное решение этой задачи psi от x μ и дельта μ, ну, формально мы можем
говорить о, в начале у нас было дельта μ не равная нулю, поскольку при определении phi мы делили на
него, значит, поэтому должны оговориться, а когда мы рассматриваем систему, здесь уже деления на
дельта μ нет, потому что оно благополучно сократилось, значит, если просто эту систему рассмотреть,
забыв, откуда она пришла, то вот это ограничение отсутствует, и при дельта μ это решение тоже,
в дельта μ равное нулю, это решение тоже определено, потому что это функции непрерывные,
при дельтам равные нулю тоже, значит, это решение существует, и естественно оно является,
поэтому, собственно говоря, можно сказать, оно является пределом вот этой вот конечной разности,
то есть тем самым мы доказали, что существует вот этот вот предел, и он совпадает с функцией
fc, которая получена решением этой системы, это называется система, называется вариацией,
исходные задачи каши вариации, или даже более точно первой вариации, потому что бывает больше,
первая вариация, уравнение первой вариации часто называют, вот это уравнение, уравнение первой
вариации, но это вариация начального условия, существует единственное решение уравнение первой
вариации, которое представляет из себя предел, предел вот этой конечной разности, то есть мы
доказали, что существует dφ по dμ в точке с μ, и что она какого класса? k-1, k-1, значит,
функция phi класса ck, правильно? Прошу прощения, немножко я запутал, надо было более решительно
с самого начала все n и m класс единицей, и тогда бы здесь все упростилось, давайте я сейчас,
но с другой стороны, может быть, оно лучше вам запомнится, Арнольд говорил, что он в своей лекции
постоянно оставлял ошибки и контролировал реакцию слушателей, а я получается круче Арнольда,
у меня само ошибки сами появляются, ну вот смотрите, идея абсолютно такая же, вот если n равно m равно
1, тогда здесь все понятно, это просто скалярные функции, мы их делим, здесь суммы вообще тогда никакой
нет, но я ее все-таки оставлю, чтобы не стирать, а потом не восстанавливать, суммы никакой нет,
здесь h1 умножается на это, плюс h2 на это, почему две h? Потому что сам вот этот аргумент условной,
он состоит как минимум из двух компонентов, то что вы в y подставляете и параметр, поэтому меньше
двух тут не получается, это минимум, вот и вот получается просто тогда одно линейное уравнение
неоднородное в качестве вариации и все, теперь если у нас если у нас y н-мерный, пусть все-таки будет
m-мерный, у нас что произойдет, у нас лемуадамара, лемуадамара же применяется к функции скалярно,
вещественно значенной, правильно, а у вас есть вектор функции, значит лемуадамара нужно применить
к каждой компоненте, это уже даст, уже вместо вот этих h, значит если f была f1, fn и каждая из них
даст n h, то у этих h будет два индекса, их нужно обозначать двумя индексами, один индекс скажем it,
который означает для какой функции f они построены и jt, который вот этот вот, ну помните,
у лемуадамара значит, то есть они размножатся так сильно и это будет матрица, и это правильно,
это будет тогда уже у вас такой уже уравнение, только в матричном виде, h1 будет n на n матрица,
теоремы все те же самые для линейных систем, для линейных матриц, вот эти теоремы сохраняются,
что непрерывная зависимость от параметра, то есть в общем доказали мы для случая мю
одномерного, что если правая часть, правильно, класса ck, прошу прощения, не меньше единицы,
то решить, давайте я уже это вытеру, напишу, что доказали, доказали вот, что самая главная
импликация, что если f класса ck, то у равная φ от х мю тоже класса ck, потому что производная
класса k-1, правильно, вот, формально мы доказали для мю одномерного, давайте опять же для мю
одномерного посмотрим, что будет, это мы доказали сейчас, пока не доказали, что ck,
мы доказали, что существует, поторопился, это мы хотим доказать, пока у нас вот что,
что существует производная dφ по d мю, вообще да, что k-1, доказали, что k-1 раз дифференцируемо,
ну вот, ну в принципе можно написать такие же вариации уже для этого уравнения, написать,
скажем, здесь φ заменить на ψ, а ψ заменить на какую-то другую букву, и мы тем самым получим
равнение вариации, для уравнения вариации, то есть для второй производной dφ по d2φ по d мю
квадрат получим уравнение, и можем тем же самым способом доказать, что и вторая производная
существует, и выписать для него уравнение, то есть тем самым в принципе мы доказываем,
что для всех k существует вот эти вот производные, существование производных dφ по d мю, d2φ по d мю квадрат,
и так далее, для всех производных, если теперь мю неодномерно, если мю, мю1, мюн, значит мюм,
то что у нас, в чем будет разница, ну конечно здесь нужно делать превращение к как, к одному из
базисных векторов, вот этого, ну помните как частные производные же определяются, значит здесь
нужно уже к мю прибавлять δμ скалян, умножить на какой-то значит еитый базисный вектор в
пространстве Rn, и тогда вы получите частную производную dφ по dμ it. Дальше, если к этому
уравнению для частной производной dφ по dμ it применить дифференцирование по те же рассуждения
с каким-нибудь базисным вектором мю житым, мы получим частную производную d2φ по dμ it. В общем,
абсолютно тем же самыми рассуждениями мы доказываем, что будут существовать все частные
производные до порядка k, и соответственно наше утверждение тоже доказано для случая, когда
параметр мю эмбирный. Так, в общем, понятно. Так, теперь давайте отсюда выведем теорему,
простейший вариант, теорема выпрямления интегральных кривых дифференциального уравнения.
Ещё чуть-чуть осталось, да?
Следствие. Следствие, теорема о выпрямлении
интегральных кривых. Для пространства, учитывая, что путинца происходит, я начну с одномерного
уравнения, потом просто скажу, что в этом случае тоже самое и нарисую соответствующую картинку. Вот у
нас есть дифференциальное уравнение, функция f аплодиза в какой-то области и класса опять-таки k
больше либо равно единицы. Не надо здесь задачи каши, пока, по крайней мере. Значит, теорема
заключается вот в чём. Что в окрестности любой точки х0, y0 нашей области у, в которой функция класса
цк. Давайте напишем цк от у. Для конкретности цк от у х больше либо равно единицы. Значит, в окрестности
любой точки х0, y0 нашей области существует такая замена координат, а вообще это просто локальный
диффеоморфизм. Локальный диффеоморфизм класса цк-1. Причём его даже можно выбрать следующим образом,
чтобы сохранять координату x. Он пару x, y переводит в пару x, z. То есть меняется только
зависимая переменная. Значит, z равняется какая-то функция. Давайте назовём его z от x, y. Ну нехорошо,
конечно, той же буквой. Ну пусть будет f большой от x, y. Значит, что после этой замены все интегральные
кривы нового уравнения, наше уравнение, вот это вот y штрих, оно после замены перейдёт в уравнение
z штрих равняется какая-то, ну скажем, f с волной от x, z. Так будет после любой замены,
правильно? Как с какой-то f от z, то есть тут как бы я ничего конкретного не сказал. А конкретика такая,
что существует такой локальный диффеоморфизм, что вот эта вот правая часть будет 0. Вот это вот
такое сильное утверждение. Это означает, что интегральные кривы, вот его смысл, на плоскости x,
y, вот пусть какая-то вот эта точка x0, y0. Значит, подчёркиваю, что обязательно локальный, то есть
всё определён в окрестности этой точки. Вот через неё проходит какая-то интегральная кривая,
рядом тоже проходят интегральные кривые, они могут как-то там по-разному себя вести. Ну вот в
окрестности достаточно малой точки x0, y0 вы от y перейдёте к z по формуле какой-то классок
гладкости k-1. Ну и вот точка x0, z0 теперь уже, она будет как интегральные кривые? Они будут
константами. Решения будут константами, интегральные кривые будут горизонтальными прямыми
такими. Вот почему называется теориям об упрямлении. Доказывается прямо очень просто из того,
что у нас уже есть о дифференцируемости. Сделаем такую штуку. Вот
этот рисунок, который здесь слева стоит, я его немножко увеличу. Значит пусть у меня x и y. Вот
это у меня x0. Я прям такую вертикальную палочку нарисую, меня интересуют разные. Это y0, а это я
буду рассматривать начальные точки, которые x0 я зафиксировал, а y0 я буду немножко варировать.
Я буду вместо него рассматривать параметр mu. То есть mu например можно рассматривать как y0
плюс epsilon. Epsilon рассматривается бегающим где-то в окрестности нуля, mu соответственно где-то
меняется в окрестности y0. И я рассматриваю интегральные кривые проходящие через вот такие
вот начальные точки. То есть вот такая задача. Уравнение тоже самое естественно, а начальное
значение вот такое. Параметр сидит в начальном значении, не так как у нас было. Конечно как
можно свести записать новую переменную y равную y минус mu, но нам даже так удобней. В чем идея? В
какой-то малой окрестности этой точки любая точка плоскости x и y лежит на какой-то интегральной
кривой, правильно? Они так сказать заполняют всю область. И значит вот ее координаты пусть
этой точке будут x и какой-то y у нее есть. А я могу восстановить ту интегральную кривую на
которой она лежит, а пусть она у нас даже... Ну окей. Вот если эта точка, которая лежит на y0,
я могу ей приписать другие координаты. Вместо x и y я скажу x оставлю тем же самым, а вместо y скажу
то mu, то начальное условие, к которому соответствует интегральная кривая, на которой она лежит. Значит как я
здесь нарисовал, это соответствует mu равному y0, f со нулевой. А вот возьмем какую-нибудь точку,
раз которая сюда попала, и вот получили какую-то другую mu. Какая-то точка вот тут, так через нее
тоже проходит интегральная кривая, лежащая вот здесь. Мы можем вместо того, чтобы задавать ее
декартовые координаты, задать абсысу, а вместо ординаты задать то mu, которому соответствует
траектория, интегральная кривая, то есть на которой она лежит. Вот теперь посмотрите, если мы теперь,
вот будем, x у нас как бы меняется, а точка при любом x, она естественно движется, если считать,
что y равняется fi от x mu. Вот mu у нас зафиксирован, начальные условия зафиксировали, x там растет или
убывает, но растет. Х растет, точка начинает двигаться, но параметр, вот эта координата mu-то у
него всегда остается, она же на своей лежит, на своей траектории, или как говорят, орбите. Вот поэтому
в этом случае, вот эта вот координата mu, ее можно как раз, вот то, что там z написано, z точкой равно 0,
этот z просто равен mu, потому что там я не хотел писать mu, поскольку mu параметр, вроде как,
переменный, а теперь, если мы в качестве z выберем вот эту mu, то у нас и получится, что dz по dx
равное 0, z' равно 0. Вот, нам единственное нужно показать, что этот переход является биекцией,
и что он к дефеоморфизм класса C к-1. Все это делается вот с помощью той теоремы,
которую мы доказали. Значит, нам удобно сделать так, нам удобно написать, что z,
нам удобно взять y равняется fi от x mu, вот что нам обязательно сделать, и рассмотреть
первую вариацию вот этого уравнения. Даже на семинарах мы такие вещи, по-моему, делали.
Значит, что это означает, что это решение уравнений? Это означает, что d по dx fi от x mu равняется f от x fi от x mu,
и начальное условие fi от x 0 mu равняется mu. Вот два таких, даже то, это вообще-то не просто равенство,
это тожество. Первое тожество по переменам x mu, второе только mu. Значит, мы их дифференцируем по mu
в силу теоремы, которую мы доказали. Теоремы 2 производные существуют, вот, и потом подставляем
значение, нам какое нужно, mu равное y0, mu равный y0, y0, y0, это же у нас значение, от которого mu
отклоняется, правильно? Вот наш y0, а mu отклоняется. У нас что получится? И давайте напишем, что d
fi по d mu x y0 обозначим вот, скажем, вот x, вот эту вот величину. Когда у нас получится уравнение
первой вариации, у штрих по x равняется чему? df по dy на u, правильно? df по dy еще производная, о, не на u,
на функцию fi от x y0. Значит, на эту вот функцию, которая соответствует решению через y0 проходящего.
Вот, а начальное условие даст нам такую вещь, d fi по d mu при подстановке mu равно y0,
чему даст? u от x0 равная 1, правильно? Потому что мы дифференцируем по mu, d fi по d mu и подставленное x0,
это u от x0 в точности, а здесь mu по d mu есть единица, правильно? То есть, смотрите, вот эта вот
штука означает, что у нас, давайте это запишем еще раз, вот это нам важно, d fi по d mu в точке x0,
а вместо mu подставляем y0 равняется единице. Вот, вот это что нам нужно от уравнения вариации знать.
Вот, а теперь рассмотрим якобиан вот этого отображения. Ну, тут два отображения, в одну и в
другую сторону. Рассмотрим одно из них. Рассмотрим одно из них. Значит, отображение x, y превращается в,
нет, не так лучше, в другую сторону, x, mu, справа налево такое отображение, точки,
координат пары чисел x, mu, сопоставляем пару x и y равны оси от x, mu. Вот такое вот отображение.
Значит, каждой точке x, mu, паре, точка, где металлический объект, его можно задать либо
парой чисел x, y, проекциями на координатной оси, либо вот такой пара x и параметра mu, соответственно,
который может лежать. Давайте рассмотрим отображение в эту сторону. Какой у него якобиан? То есть,
определитель матрицы d, x, y по d, x, mu. Это что такое? Это частные производные в первой строке x,
по x, mu это 1, 0, а во второй строке это dy, по dx, dy, по d, mu, y вот эта штука, то есть это phi,
штрих, по x и phi, штрих, по mu. Вот такой вот у него якобиан, поскольку это 0, это просто будет phi,
штрих, лучше напишу в частных производах, d phi, d phi по d, mu. И если мы докажем теорема из анализа
об обратной функции, что в окрестности интересующие наши точки x, 0 и mu, 0, а mu, 0 это как бы mu в
окрестности которого рассматриваем, это y, 0. Мы договорились, что мы рассматриваем в окрестности
точки x, 0 и y, 0. В окрестности точки x, 0 и y, 0 этот якобиан не равен нулю, тогда он не равен нулю в
какой-то окрестности этой точки, и отображение является локальным дефемоморфизмом. Помните такое
отображение? Но это же ровно то, что мы доказали. Значит, якобиан в точке x, 0 и y, 0 это частная
производая d phi по d, mu в точке x, 0 и y, 0, а мы доказали, что это единица. Значит, таким образом вот
этот вот переход является во-первых, в силу того, что мы доказали phi класса k-1. Значит, это отображение
класса k-1, первая компонента вообще тождец, это вторая k-1. Во-вторых, из-за того, что якобиан не 0,
она локально обратима и обратная тоже класса k-1, то есть это настоящая замена координат. Это
локальный дефемоморфизм класса k-1, который нашу вот эту вот такую картинку, вообще говоря,
более сложную приводит просто в семейство горизонтальных прямых. Вот это называется
тярема о выпрямлении, точнее, ее самый простейший вариант. А мы с ней еще будем сталкиваться,
когда вот автономные системы пойдут, там у нас уже будут действительно системы, там y много,
а когда автономная система x, правда, в правой части нет, а y много, там разные тоже будут некоторые
видоизменения этого утверждения, но в принципе еще осталось чуть-чуть времени. Хотел пример
разобрать, хотя на семинарах, конечно, можно, но не все группы. Давайте на примере простейшего
уравнения, известного вам хорошо, посмотрим, как это работает, выпрямим это дело. Это известное
уравнение, вот его общее решение задается, такой формул для всех константов, и вот как выглядят его
интегральные кривые, нулевая, здесь экспоненты идущие вверх, здесь экспоненты идущие вниз,
вот как раз. Значит, можно здесь выпрямить, причем это тот случай, когда не только локально это
можно сделать, но и глобально, ну потому что уравнение простое выражается в явном виде,
можно применить явную формулу, а как сказать, сила этой теоремы в том, что она говорит,
что это можно всегда, даже когда уравнение не интегрируется, это как раз общий случай. Да,
экспоненты, конечно, нарисово удивительно. Вот, ну как это сделать, ну вот это последнее,
мы давайте перепишем в таком виде, y на e в тепени минус x равняется константа, и все. Теперь,
если мы, значит, сделаем такую замену от x к y, x и y перейдем к переменной x, z, по формуле z
равняется e в тепени минус x и y, то в силу вот этого соотношения, очевидно, что z штрих равняется
нулю. Ну, z такие, они же константы будут на решениях, вот. Ну, это, конечно, простая вещь,
это всегда, если вы можете решить в явном виде. Да, и вот эта вот функция, я напоминаю, что она
называется первым интегралом, скажем, и от x и y, вот для данного уравнения, даже для уравнения
более общего, которое мы писали в начале, вот. Вот для такого уравнения есть понятие первого
интеграла, оно обобщается на системы, и автономные, и неавтономные, но вот в этом случае и от x и y,
это первый интеграл этого уравнения, если при постановке любого решения этого уравнения
вместо y композиция будет константой, то есть, что имеется в виду, что, значит, если, да, и функцию,
конечно, и не тождественно не равно константе, это естественно, иначе это тривиальная вещь,
которая неинтересна, что означает, что это первый интеграл, а вот если вот у вас y равняется phi от x,
какое-то решение, любое, и вы это решение поставите вместо y в первый интеграл, и от x,
phi от x, значит, у вас получится уже функция одной переменной какая-то, так вот, она должна равняться
константе, и так должно быть для любой, для любого решения, для любого решения существует константа c,
своя, конечно, не одинаковая, если одинаковая, то вы попадаете в эту ситуацию, вот, для каждого
решения, вот, вот вам пример, значит, если вы в качестве первого интеграла возьмете вот такое
выражение, то это совершенно очевидно, что это выполнено, ну вот, я чувствую, что время уже все, да,
шесть, ух, супер, хорошо, я что-то так заторопился из того, что в доказательстве, плохо я продумал
доказательство этой самой теоремы второй, начал прыгать между одномерным и многомерным, из-за этого
наверное каша, но вот с выправлением понятно, да, довольно простая идея, вот давайте еще обсудим,
а если многомерный случай, значит, если y из Rn, да, y из Rn, так, вот это нам уже не нужно, вот какая
картинка, ну тогда, значит, берется плоскость вместо прямой, берется плоскость какая в этом
пространстве, residential, то есть расширенное фазовое пространство, значит, если y из Rn или
из какой-то области Rn, тогда терминология следующая, вот это Rn называется фазовым пространством,
значит, когда это одномерно, то фазовое пространство одномерно, это, на прямая, это такой самый простой
случай, когда одно уравнение, а когда система это уже настоящее, такое многомерное пространство,
а еще есть расширенное фазовое пространство и размерность на один больше, потому что junior,
размерность вот этих вот наборов x и y. то есть расширенная фазовая пространство это то где
определена функция f правая часть вот легко запомнить расширенная фазовая а фазовая это только
для y только для y вот и тогда нужно вместо вот этой вот прямой зафиксированным временем взять
что опять же x вот такое множество x и y принадлежащих n, n плюс один где x равняется x0 фиксированному это
уже будет не прямая а что гипер плоскость да слово гипер плоскость наверняка вам встречалась в
анализе вот это будет гипер плоскость а все вот эти интегральные кривые будут ему как говорят
трансверсальный слово она самом деле означает больше чем я скажу но когда у
вас гипер плоскости одномерная линия то означает трансверсальность просто что они
не касаются друг друга вот. Трансверсальность на самом деле гораздо больше allow
могут быть разные случаи, но вот они должны не касаться и поэтому такая гипер bye
поверхность в данном случае гипер поверхность это просто прямая называется сп rainy
берем какую-то трансверсаль. Из нее выходят все интегральные крылья. Кстати,
почему они не касаются ее? А вот здесь, если бы касались вертикального. Но это
была бы бесконечная производная, правильно? Y4 бы обращался в бесконечность, а мы
предположили, что функция гладкая. Не может гладкая функция обращаться в
бесконечность в какой-то конечной точке плоскости, ну и пространства. Вот, поэтому
здесь, на самом деле, важно то, что они трансверсальны. И вот поэтому, значит,
координатой тогда точки вот этого вот пространства x и y, координаты, можно было
в качестве другой системы координат выбрать, опять же, x. X нам трогать вообще
не желательно. Время вообще считается, если возможно, это не всегда возможно,
что вы хотите, смотря. Но менять время это плохо, потому что, ну и менять x,
потому что x в задачах прикладных часто означает время. Ну, меняют, конечно, время, не то,
чтобы очень плохо, и мы будем с вами произносить магическую фразу, обратим время тогда,
прямо какой-то библейский сюжет. Тогда первые станут последними, значит, устойчивые
станут неустойчивыми, а альфы станут омегами. Но это вот скоро будет, кто такие альфы,
кто такие омеги. Ну вот, это, конечно, будем. Но когда вы делаете какую-то замену переменных,
такой вот физической задачи, если вы время сохраняете, это, как мне считается, отдельный бонус. Потому
что, ну, Фикила знает, как вы его поменяли. Просто чтобы потом какие-то выводы сделать,
надо разобраться, насколько новое время отличается от старого. Может быть, там это самое. Вот. Так что,
а здесь, видите, замена хорошая. Здесь x мы не меняем, нам достаточно просто поменять y,
но, правда, y зависит от x. Вот в этой формуле видно, оставшейся, значит, что y, это вот наш,
как бы, ну, окей, да, это новая переменная, которая z здесь обозначалась. Вот. Но y зависит от x. Вот.
Когда у нас будут автономные системы, нам желать, ну, и докажут теорему, что от x может замена не
зависеть от x. Ну, в общем, вот. Ну, надо понять такую вещь, что, а, вот, что важно. Смотрите, вот уравнения
такие есть, да, даже на семинарах встречалось, y штрих равняется f от x и y. Сейчас одномерный случай
рассматриваем. А иногда вот такое, значит, какой-то a от x, или, там, по-моему, любят p от dx, плюс q от dy
равно нулю, да, где p и q это какие-то функции от x и y. Более общая вещь. Конечно, вы формально можете
поделитесь и вести к этому, но в чем разница? В том, что здесь у вас, вот здесь, графики решений, они не могут
вот так сделать, не могут уйти вот куда-то, вернуться, да, потому что, ну, при условии, конечно, что f хорошая,
непрерывная хотя бы. Вот. А здесь такое, даже если f и q какие-то очень хорошие функции, типа
многочленов, такое может быть. Правильно? И помните, у нас и окружности возникали. Так вот, теорема
выпрямлений, она, конечно, действует и в этом, она распространяется на этот случай. Просто немножко
формулировка, значит, более, ну, не то чтобы гроботская, но смотрите какая, геометрически все
очень понятно. Вот для такого уравнения я просто нарисую вот и цигли. Значит, фазовый портрет здесь
уже может устроен быть более сложно. Они могут как-то закругляться. Вот. Могут вообще быть замкнутые
циклы. Кстати, если у вас есть замкнутый цикл, понятно, что вы не можете выпрямить в область
содержащий его. Это означало бы, что вы гомеоморфизмом, ну, даже гомеоморфизмом нельзя
замкнутую кривую распрямить. Это только разрывным отображением можно. Поэтому вот уже, пожалуйста,
если есть замкнутый цикл, значит, это препятствие тому, что в этой области. Но локально это можно
сделать всегда в окрестности любой точки, кроме одного исключения. Вот там, где особые точки,
помните, я говорю, особые, это где p равняется q, равняется 0, вот эти точки. Вот в этих точках,
вообще говоря, распрямить нельзя. И действительно, вот простой пример, который у нас был, вот такое,
значит, ну, вот уравнение конкретно могу написать. x dx плюс y dy равно 0. Очень простое уравнение.
Интегрируются элементарно, мы на семинарах разбирали, значит, его интегральные кривые
сдаются вот такой штукой, такой формой. Это концентрические окружности. Вот они так идут.
Понятно, чтобы какую бы малую окрестность, начало координата вы не взяли, распрямить нельзя,
потому что там найдется маленькая окружность целиком лежащая, и вот это препятствие. Ну,
это не единственный пример, бывает по другим причинам распрямить нельзя. Ну, в общем,
можно сказать так, в окрестности, вот есть такое уравнение есть, и функции PQ класса С,
PQ класса СК минус 1, нет, СК, прошу проще, СК минус 1, СК больше либо равно 1, тогда в любой,
в окрестности любой не особой точки, в достаточно малой окрестности любой не особой точки,
где PQ не одновременно 0, можно распрямить. И вот здесь, например, видно, что вот такую картинку,
конечно, распрямить можно, но интуитивно это понятно. Ну вот теорема говорит,
что строгое доказательство. Все, спасибо за внимание. Спасибо.
