Все нижние оценки чисел Рамсе, которые мы с вами когда-либо получали, носят вероятностный характер в чистом виде.
То есть мы доказываем существование графа, у которого одновременно маленькое число независимости и маленькое кликовое число.
Но как найти этот граф? Вопрос очень естественный, особенно для людей, которые в какой-то степени хотят разобраться в области компьютерсайенс, то есть заинтересованы в алгоритмах.
Да, мы знаем, что существуют графы, у которых экспоненциально много вершин и при этом отсутствует клики независимое множество данного размера.
Вот экспоненты от этого данного размера. Как построить этот граф? Как его найти?
Полный перебор – это что-то вот такое, 2 в степени c из n подво, где n – это что-то примерно вида 2 в степени s пополам.
То есть это какая-то двойная экспонента по s получается.
Если мы оцениваем число рамсея снизу величиной какой-то вот такой 2 в степени s пополам или там чуть-чуть больше, то это означает, что вот с таким количеством вершин можно найти граф, в котором нет ни клик, ни независимых множеств мощности s.
А как найти? Вот как? Перебором 2 в степени 2 в степени s вариантов. Это жесть какая-то, просто за предель.
Вот люди, конечно, интересуются этим вопросом, и вопрос точно такой животрепещущий. На самом деле не до конца решенный, далеко не до конца.
Это некая открытая проблема, которую можно считать одной из ключевых, такой вот, если угодно, theoretical computer science.
То есть теоретическая наука об алгоритмах, она страдает от нерешенности этой проблемы.
Вот я сейчас докажу вам, может быть, прям за эту лекцию успею, посмотрим.
Докажу теорему, которая была доказана в 1981 году товарищами Франк Ланн и Уилсон.
Имена эти упоминались в рамках этого курса, когда мы с вами говорили про линейно-алгебраический метод.
Замечательным образом то, о чем сейчас пойдет речь, как раз линкуется с той историей про линейно-алгеб.
То есть вот мы с вами изучали метод линейной независимости многочленов, который доказывает какие-то экстремальные оценки в области гиперграфов.
Вот вся эта техника понадобится для того, чтобы сконструировать граф явным образом с маленькими кликами и независимыми множествами.
То есть граф, который дает хорошую оценку числа Рамсе.
Я могу вот так написать.
R от ss больше либо равняется g в степени 1 четверть плюс о малой от единицы, а возводится это в такую замечательную степень логарифом в квадрате s поделить на логариф повторный s.
Ну выглядит так чуть-чуть устрашающе, как это водится в нашем курсе.
Уж не впервой. Не кокнешь. Таким не кокнешь.
Тем более второкурсников уже у вас есть какая-то устойчивость к логарифам и даже повторным логарифам.
Но все равно выглядит немножко страшно.
Давайте осознаем, чего здесь написано. Вообще написано гораздо худшее, нежели то, что мы знаем.
Ну смотрите, мы знаем оценки вида 2 в степени s пополам и еще умножить на что-то.
Но мы мучились, гнались, за какой-то корень из двойки боролись, локальную лему придумали, но она оказалась шире, чем только теория Рамсе.
Много чего сделала хорошего.
А это результат же гораздо хуже. Тут же не 2 в степени s пополам, а тут константа в степени квадрат логарифма, то есть гораздо меньше, чем s, да еще и там на что-то поделенном.
Но пафос утверждения в том, что эта оценка делается конструктивно.
Мы предъявим граф вот таким количеством вершин, у которого ω меньше, чем s и α меньше, чем s.
Все присутствующие понимают, что оценка снизу вот такого вида, это значит существование графа с таким количеством вершин, у которого ω и α одновременно меньше строго, чем s.
Вот мы не докажем существования этого графа путем каких-то вероятностных соображений, усреднений и так далее, а мы прям подтроем этот граф в явном виде.
И в этом пафос-результат. Дополнительный пафос, все-таки оценка хоть и хуже, чем экспоненциальная, но сверхполиномиальная.
Понимаете, что тут стоит логарифм в квадрате, и это больше, чем любая константа, умноженная на логарифм.
Поэтому функция, которая написана в целом тут, растет быстрее любого многочлена.
Если бы вот здесь было написано c логарифм s, тогда мы бы получили e в степени c логарифм s, было бы s в какой-то степени многочлена.
А тут все-таки логарифм в квадрате, пусть даже на что-то поделенный, но все-таки это быстрее растет, чем константа на логарифм.
Поэтому это вот такое вот мощное достижение, это был прорыв, осуществленный в 1181 году, ровно за счет того, что они придумали вот эту вот гениальную технику с линейной независимости в многочленах.
Сейчас я ее докажу, эту теорему.
Но, кстати, мне кажется, что в прошлом семестре, когда мы с вами обсуждали оценки числа независимости и кликового числа,
мы что-то предвестующее, так сказать, предшествующее этой теореме делали.
Я не знаю, может быть, напомнить это, а может быть и не напоминать.
Ну, давайте я чуть-чуть напомню, просто чтобы у вас в сознании, когда вы будете там в курсу готовиться, еще что-то делать, чтобы у вас в сознании отразилась связь между разными семестрами и результатами, которые в них были получены.
Значит, вот я пока не доказываю эту теорему, я просто напоминаю, как в прошлом семестре мы кое-что сделали.
Вот помните, есть у нас такой граф GATN3,1.
Это граф, у которого вершины являются всевозможными тройками отсюда.
Вершины – это все возможные подмножества вот отсюда мощности 3, а ребра – это всевозможные пары АВ, мощность пересечения которых равняется единице.
То есть 3 – это мощность каждой вершины, как подмножество, а единица – это мощность пересечения двух подмножеств.
Если они пересекаются ровно по одному элементу, то образуется ребро.
Ну был у нас такой граф, и гиперграфы были соответствующие, я не знаю, но не хочется тратить много времени.
И вот мы в прошлом семестре еще, вспоминая результат из ОКТЧ, я все помню, вам тяжело это так воспринимать, но в прошлом семестре, вспоминая результат из ОКТЧ,
мы сказали, что альфа вот от этого графа не превосходит n, и это как раз линейный алгебраический метод в своем зачатке, предвестник вот того большого метода, который потом у нас появился в конце прошлого семестра.
Вот это как раз линейная независимость векторов с 3 единицами n-3 нуля.
Ну и заодно мы заметили в том семестре в прошлом, что если взять омега от gn3,1, то это тоже не превосходит n, там равно на самом деле n-1 пополам, но в общем не превосходит n, во всяком случае не превосходит n.
Ну вот, слушайте, что из этого следует сейчас для нас, для нашей этой задачи про рамсе?
По-моему, из этого следует, что r от n, плюс 1, запятая n, плюс 1, больше либо равняется да и за n по 3.
Вот вы думаетесь в это утверждение, значит, если мы верим, что выполнено эти неравенства, ну должны верить, потому что мы это проверяли неоднократно.
И вот это чей в прошлом семестре все это было? Ну почему следствие такое? Даже больше строго?
Потому что мы предъявили граф, предъявили граф, у которого c из n по 3 вершин, все тройки отсюда, их c из n по 3, и в нем нет ни одного независимого множества мощности n, плюс 1, и нет ни одной клики мощности n, плюс 1.
Успеваете, понятно? Ну надо успевать понять и при желании записать. Если кто-то хочет записывать, то он тоже должен успеть.
Так что следите за темпом. Вот, ну это здорово, конечно, ну то есть получается отсюда, что r от s, больше либо равняется 1, плюс о малой от единицы, на s в кубе на 6.
Вот так вот можно это переписать, ну просто переобозначить n плюс 1 за s, n асимпатически равно s, c из n по 3 это n в кубе на 6. Я думаю понятно.
Ну как бы, да, ну конечно неплохой результатик, но зато граф совершенно явный. Неплохой, да? По сравнению с 2 в степени с пополам просто позорище.
Но зато граф явно построен. Ну явно же он прям вот описан. Короткое описание его можно в компьютер выогнать очень быстро.
Описание, понимаете, оно еще общее для всех n. То есть не просто мы построили там какой-то полинамиальный алгоритм, который позволяет найти этот граф для данного n, для данного s.
А мы описали для всех s сразу, как строится такой граф. Прям в явном виде это описание, конечно же, полинамиальное по s. Очень просто.
Так, я не очень страшно и слова говорю про полинамиальность описания. Я думаю понятно о чем речь.
Мы явно описали для всех s сразу ту конструкцию, которая нас интересует. Я к чему это говорю?
Конечно, вот это вот является значимым улучшением по сравнению с этим. Видите, тут полином s в кубе на 6, а тут сверхполинамиальная растущая оценка, хоть и субэкспоненциальная притом.
А еще я это говорю к чему? Еще я это говорю к тому, что сейчас, к настоящему времени, специалисты в области компьютерсайнца комбинаторики умеют значительно улучшать это неравенство.
Но до экспонента близко не дотянулись даже. Однако все улучшения, которые есть сейчас, они не настолько конструктивны.
То есть там скорее предъявляется некий алгоритм, который работает за полином от вот этого s входного и гарантирует, что выдаст какой-то граф.
Но явного описания этого графа для всех s сразу в улучшениях этой оценки нет.
И вот если мы хотим явное описание для всех s сразу, а не какой-то сложный полиномиальный алгоритм, сложно описываемый, доказываемый, то вот это самый лучший известный результат.
До сих пор. Но до экспонента не дотянулись даже вторым способом. То есть это такая очень большая, серьезная, открытая проблема современной компьютерсайнца.
Все, вот теперь я готов это доказывать, но идеологически оно основано вот на этих соображениях.
То есть берем какие-то графы, похожие на вот эти, и какой-то линейный алгебр, и там что-то добиваемся.
Так, давайте пусть p это какое-то простое число.
Но можем брать сколько угодно большое, но не важно, пусть p какое-то простое число.
Давайте добавим через m величину p в кубе, а через k величину p в квадрате.
Ну, так, для удобства временно обозначим. Сейчас я пишу граф вот прям как вот этот. Смотрите.
v это множество таких x с координатами x1, xm. Я его сразу описываю не как совокупность под множество, а как совокупность векторов, так проще.
m это p в кубе. p в кубе мерные векторы служат вершинами этого графа.
Так, для любого и x, и t из 0, 1. Ну, то есть прям как вот тут. Тройки единицы, а на минус тройки нулей.
Ну и надо сказать сколько единиц. Единиц к, а на минус тройки нулей.
Единиц к, а на минус тройки нулей. Ну и надо сказать сколько единиц. Единиц к, x1 плюс и так далее, плюс xm, равняется к.
Берем в качестве множества вершин. Все p в кубе мерные 0,1 векторы, то есть вершины куба в размерности p в кубе.
Простите за топтологию, в речи. Вершины куба 0,1 в m, t. Ну вот такие, что этот куб находится в размерности p в кубе.
И хотим, чтобы это все пересекалось гиперплоскостью с k единиц.
Так, а ребра? Множество всех пар x и y. Опа, как-то я так неожиданно нарвался.
Ну ладно, я уже допишу, пусть вам весело будет. Таких, что x и y сравнимо с нулем по модулю p. Нарвался.
Это имеется в виду скалярное произведение, а это пара.
Ну вообще, поскольку парт на самом деле неупорядоченный, то вполне можно и нужно было вот здесь вместо этих скобок круглых нарисовать фигурные.
Просто как-то в теории графов ребра всегда обозначают круглыми скобочками, и я зарапортовываюсь.
Неупорядоченные пары вершин, скалярное произведение которых равно 0.
Кстати, заметьте, что если вы возьмете скалярный квадрат любой вершины, то получится p квадрат.
Это тоже делится на p, но разумеется, давайте я тут напишу, x предполагается неравным y, нафиг нам нужны петли.
Не вешаться же нам.
Конечно, это обычная игра без всяких петель, но так просто получилось, что теоретически можно было бы здесь получить и петлю, но она нам не нужна.
Так, все, я построил. И можно расходиться. Лекция окончена.
Шучу, товарищи, теперь надо как-то понять, сколько у него вершин, какое это вообще отношение к s имеет. Где тут s?
Вот вы видите, где-нибудь здесь s. У меня вроде как теорема про то, что r от ss больше вот такой вот функции.
Где-нибудь тут хоть одна буковка совпадает с s.
Но нет, не наибольшее простое меньше s, но s непонятно, что такое. Не-не-не, тут хуже.
Значит, смотрите, во-первых, количество вершин, это, конечно, c из m по p. Почему по p? По k. То есть c из p в кубе, по p в квадрате, c из m по k.
И вот это вот количество вершин, оно должно быть вот этим вот. Но это как? Мы же отцы.
Вот мы же оцениваем число рамсе количеством вершин того графа, который имеет одновременно маленькое кликовое и независимое число, да?
Но опять непонятно, что такое s. Правильно, непонятно. Смотрите, лемма 1.
Тут дофига ничего не видно.
Мы же не успели. Ну, посмотрим, может, успели. Вспеем, наверное.
Лемма 1.
Альфа джэ.
Ну, вот от этого графа, который мы построили, не превосходит суммы по и.
Альфа джэ.
И это суть.
Суть.
Альфа джэ.
И это суть.
0 до p минус 1, c из m по i.
Лемма 2.
Омега от g не превосходит суммы по i от 0 до p, до p,
не до p минус 1, а до p, c из m по i.
Чуть-чуть рассинхрон, но видно, что оценки очень похожи.
Ну, там они отличаются одним слогами.
Дополнительным вот тут.
Ну, и теперь понятно, что такое s.
s это что-то на единичку большее, чем максимум из этих двух величин.
То есть давайте просто возьмем в качестве s сумму по i от 0 до p, c из m по i плюс 1.
И в общем докажем пока теорему только для таких s.
То есть вот то, что вы сказали, это правильно.
Надо вообще по-хорошему выбрать максимальное такое p,
что данное нам свыше s не превосходит вот этой величины,
или наоборот, больше либо равно вот этой величине.
Но это я пока не готов.
Я, может быть, это вообще опущу.
Но это довольно тяжело, чисто со симпатической точки трения.
Там нужно как-то простые распределять.
Я про это скажу позже.
Давайте пока рассмотрим только s вот такого вида.
То есть смотрите, я заявил теорему для произвольных s.
Она верна для произвольных s.
Это я потом прокомментировал.
И уже немножко прокомментировал, ну так, в скользь.
Вот.
Давайте пока докажем теорему только для s вот именно такого вида.
То есть мы фиксируем произвольное простое, подсчитываем вот такую вот штуковину
и доказываем теорему для этого s.
Ну, хотя бы их бесконечно много.
Понятно?
Так.
Докажем только пока для таких s.
Их бесконечно много.
Ну, то есть какой у нас план?
Первое.
Доказать леммы.
Это нам нужно сделать, это мы сейчас сделаем.
И это как раз линейно-агебрагический метод, причем и там, и там.
Значит, второе.
Нужно вот это вот обозначить буквой n.
Ну, число вершин.
Надо доказать, что n равняется e в степени 1 четверть
плюс о малой от единицы степени логарифа в квадрате s разделительно логарифом повторной s.
Сколько? Скоро s вот такое.
Так, друзья, согласны, что если мы реализуем два этих пункта, то для таких s теорем будет доказано.
Мы построили граф, у которого и омега, и альфа меньше строго, чем s.
И если число его вершин через это s в асимптотике по p, стремящемуся к бесконечности, выражается вот так, ну все отлично.
Вот видите, s это функция от p, и n это функция от p.
p – простое число.
Ну слава богу простых бесконечно много, вот p стремится к бесконечности.
Мы хотим доказать, что n вот так выражается через s, если и то и другое суть функции от p.
Все, из этого будет следовать теорема для s такого вида.
Знаете, пока на этом и сосредоточимся.
Так, ну да, это доказательство линемы 1 совсем стандартное.
Ну оно, конечно, стандартное для тех, кто помнит линейно-алгебрайтический метод.
Поэтому я его сейчас напомню.
Я все-таки повторю.
Так, пусть.
Т из В – независимое множество.
Ну давайте обозначим векторы, которые ему принадлежат, вершины.
x1 и так далее xt.
Букву s у нас уже задействовано, поэтому я напишу t.
Что-то какие-то вершины нашего графа образуют независимое множество.
Мы хотим доказать, что t не преводходит вот этой сумме.
Правильно?
Правильно?
Ну да.
Ну что?
Давайте каждому x этому, как водится, сопоставим многочлен,
принадлежащий z по pz от y1 ym.
Многочлен от m переменных по модулю p и f в центре рассматриваются.
Ну давайте напишем явно, как он зависит от своих перемен.
Так, пока все нормально.
Обозначение вроде стандарта.
Так, p, x и t от y – это произведение по g, чтобы не путать с этим i.
От 1 до p минус 1 g минус скалярное произведение x и t на y.
Узнаете такие многочлены?
Встречались мы с ними.
Ну так, уже прошло-то времени сколько?
Месяца три, да?
В последней встрече.
Когда встречались в последний раз?
В начале декабря, наверное.
Забыли, что ли, совсем?
Что-то было.
Ну три месяца назад это было.
Так, ну смотрите, ну что это за многочлен?
Еще раз давайте как все-таки осознавать то, что происходит.
Это было точно, это и на семинарах должно было
быть, и на лекциях было, безусловно.
А что это за многочлены?
Мы фиксировали вектор из ноликов и единичек.
Если мы его скалярно умножаем на вектор из формальных координат,
ну здесь мы просто получаем сумму некоторых k из этих
координат.
У нас x и t содержат ровно k единиц и m минус k нулей
по определению.
Поэтому единицы, когда умножаются на y с индексами, получают
y с индексами, а нули, когда умножаются, ну ничего не
получается, ноль получается.
То есть здесь стоит просто сумма k штук каких-то y вот этих вот.
Сейчас понятно, да?
Поскольку вы сильно забыли, что было, ну вот сейчас в
этом темпе понятно, мы когда перемножаем скалярно
нолики и единички и y, у нас получается сумма k каких-то
переменных вот такого вида.
То есть вот это вот линейное выражение внутри скобок,
сумма каких-то переменных, она вычитается из числа
жили.
Вот степень этого многочлена точно не больше, чем p минус
1, но на самом деле p минус 1 она и равна.
Каждая скобка не один, скобок p минус одна штука, поэтому
произведение имеет степень не больше, чем p минус
один.
Я утверждаю, что p x 1, а нет, подождите, подождите,
да, забыл.
Еще одно действие надо совершить.
Надо теперь от p x и t перейти к p x и t, ну скажем, с волной.
Ну хоть кто-нибудь в аудитории помнит, как надо переходить
к p x и t с волной?
В степени что сделать?
Во всех мономах убрать лишние степени, правильно
совершенно.
То есть вы раскрываете скобки вот в этом произведении,
там возникает комбинация каких-то одночленов, мономов.
Ну там какая-то квалифициент, потом y, не знаю, и t первая
в степени альфа, и t первая, y, и t какое-нибудь там кутая
в степени альфа, и t кутая, и вы просто берете и вот
так вот, чпок, но внимание, вы предполагаете, конечно,
что вот эти все альфы не меньше единицы, то есть я
специально их занумеровал какими-то абстрактными
индексами, не перечислил все y1, ym, а выбрал только
те индексы, для которых переменные в не нулевую
степень возвозятся.
Вот если эта степень действительно не нулевые, то и чпок, и срезаете.
И это вы делаете с каждым мономом после раскрытия
переменных, потом по модулю p приводите подобные, и вот
это называется p с волной.
Смысл действия в том, что если вместо вот этих y переменных
подставлять нолики и единички, то без разницы возводить
их в какую-то не отрицательную положительную степень,
или оставить просто степень 1.
В квадрате в пятой степени 0, 1, вот если здесь ставят
0 и единицы, они дают то же самое, что просто 0 и единицы.
Так, поняли, да, как p с волной строится, те, кто забыл?
Поняли, нет?
Ну вот я утверждаю, что эти многочлены линейно независимы,
если соответствуют элементам из независимого множества
вершин.
Тут тоже некая тавтология, да, вот есть независимая
в графовском смысле множество вершин, мы каждой вершине
сопоставили многочлен, и я утверждаю, что эти многочлены
независимы, но уже в алгебраическом смысле, вот на zp, линейно
независимы.
Сейчас я это докажу, но если я это докажу, суть-то
линейно-алгебраического метода, вспоминайте, если
я докажу, что многочлены линейно независимы, то
у меня получится, что их количество, которое равно
числу исходных векторов, мы по векторам построили
многочлены, их количество t штук, если многочлены
линейно-независимые, то t заведомо не больше, чем
размерность пространства, в котором все они живут.
Возьмем такую линейную оболочку множества этих
многочленов, посмотрим ее размерность.
Я утверждаю, что размерность вот такая и есть, вот такая
вот, как тут написано, это и есть, вот эта вот размерность,
если тоже ее в кружочек возьму, было видно и там
кружочек, и тут кружочек, они равные, чему?
Ну потому что когда мы срезаем степени, остаются
одночлены, в которых только первые степени, а переменные
разные, но сколько разных переметно к этой исходной
степени p-1, ну может быть p-1, может быть p-2, может
быть вообще ноль константа вылезет вот так вот, перемножаете
первые вот эти жишечки, p-1 факториал будет, минус
один, кстати, да, помните, да, что p-1 факториал по моделю
p это минус один, но это неважно, это я так просто к слову,
я еще к слову знаете, еще добавлю, что p-1 факториал
это минус один по теореме Вильсона, а мы с вами доказываем
теорему Уилсона.
Фамилия одна и та же, люди разные.
Так, слушайте, ну вы поняли, да, почему размерность
такая?
C и Z, ну тут Q написано, там И написано, но неважно,
C и Z по Q это просто количество вот таких монумов, и они
все вот образуют базис как раз в этом пространстве,
поэтому размерность это сумма вот этих цешек, если
мы сейчас докажем, что многочлены линейно незаместимы,
то мы получим доказательства ЛММ-1, но как мы это докажем,
знаете, вот сюда пойдем, ладно, так, пишем линейную
комбинацию, c1 px1 с волной ct pxt с волной равно нулю,
хотим доказать, что вот эти все c1 ct это нули, нули естественно
в ZP, ZP PZ, хотим доказать, ну, как водится, выводим отсюда
следствие, что для любого Y, например, из ноликов и
единичек как раз, c1 px1 с волной от Y плюс и так далее
плюс ct pxt с волной от Y равняется нулю, ну, я в очередной раз
напомню, что вот этот ноль, это ноль в пространстве
многочлену, ну, то есть многочлену, у которого все коэффициенты
делятся на P, а вот этот ноль это просто число, ну,
вернее, вычет равный нулю па модлю п, это именно следствие
да, то есть первое равенство, оно чисто алгебраическое,
а второе уже как бы результат подстановки вместо переменных
каких-то чисел, то есть от формального степенного
ряда мы переходим к реальной производящей функции, но
смысл именно такой, мы от многочленов формальных
алгебраических объектов переходим к функциям,
в которые подставили какие-то чиселки, так, ну давайте
возьмем в качестве Y из 0.1 какой-нибудь X и 3, да, давайте
возьмем первый, для определенности, так, удобнее просто писать,
возьмем X1, про все остальные будет все то же самое, значит
он получается П, а я поторопился, поторопился, чуть-чуть поторопился,
сейчас возьмем, но надо еще одну строчку такую же написать,
для любого Y принадлежащего 0.1 в mt, c1Px1 от Y плюс и так далее,
плюс ctPxt от Y равняется 0, видите, я просто убрал волну
у многочлена, потому что значение многочлена без
волны на векторе из ноликов и единичек такое же в точности
как на у многочлена с волной, мы срезали степень, а значение
при этом на ноликах и единичках оставались прежни, то есть
вот это равенство и вот это как раз равносильно, эти
два утверждения равносильны, так, подобраны многочены,
многочены разные, базис у них красный, но как функции
на множестве вот таких вот вершин куба, они действуют
одинаково, ну вот теперь действительно берем Y равный
X1 для примера и смотрим что будет, вот Px1 от X1, вот
сюда подставляем Y равный X1, Px1 от X1, что это такое,
ну надо прогуляться до многочлена, значит надо X1 умножить
на X1, что это будет K, правда же K, ну K это 0, K это P квадрат,
мы работаем по моделю P, поэтому K это 0, ну то есть тут получается
не 0, минус 1, по теориям Вильсона, в общем это не 0, не 0 по моделю
ZP, ну я не пишу несравнимо с нулем, чтобы не морочить
голову, не 0 просто в ZP, не 0 вот в этом поле, так все
уследили почему не 0, так теперь смотрим, что будет
если подставить X1 дальше, в остальные слагаемые,
там уже X и так какое-то вот снизу стоит и больше
единицы, опять гуляем к многочлену, что такое
Xt на X1, ну это скалярное произведение каких-то
разных векторов из независимого множества, что значит множество
независимое в этом графе, это значит что любые два
его элемента не дают 0 по модулю P в скалярном произведении,
ребро проводится если скалярное произведение P, а тут ребер
нет, значит скалярное произведение любых двух различных векторов
не 0 по модулю P, смотрим сюда не 0 по модулю P, ну значит
одно из вот этих, то есть в какой-то скобке стоит
0, получаем 0, ну я когда-то это рассказывал, но я готов
еще раз повторить, если вдруг что-то не понятно,
понял, да, вот, то есть получается, что вот тут всюду 0, а вот
тут как раз не 0, однако все вместе 0, но отсюда следует
что C1 делится на P, C1 это 0 в нашем поле, делителей нуля в поле нет,
C1 равняется нулю, автомат, точно так же подставляем X2, получаем,
что C2 равняется нулю, подставляем Xt, получаем,
что Ct равняется нулю и со звонком прямо вроде как,
лему 1 я доказал, все, лему 1 полностью доказал, нам нужно доказать,
что лему 2, значит она доказывается похожим образом, но как видите тут
почему-то суммирование до P, но это очень интересно, я специально оставил
доказательства, да, вот тут лемма 2, начало-то в общем примерно такое же,
я все-таки не достер тут кое-что, пусть 2P теперь клика,
написано независимое множество, а мы будем считать, что W это теперь клика,
ну то есть наоборот, попарные скалярные произведения дают какой-то 0 по модулю P,
раньше они были все не 0 по модулю P, теперь они дают какой-то 0,
так давайте тут тоже надо поправить, рассмотрим многочлен, у которого коэффициенты будут не из ZP,
сейчас вы увидите почему из ZP плохо, можно написать вообще вот так,
то есть поле над которым мы будем рассматривать наши многочлены будет вещественным,
ну или если хотите Q тут можно написать, ничего не поменяется, вместо R можно писать Q,
лишь бы поле было, многочлен будет такой, тоже возьмем скалярное произведение X и T на Y,
но просто скалярное произведение, как бы из нуля его вычтем, ну или наоборот, из него вычтем 0,
потом в скобках возьмем X и T на Y минус P, так потом возьмем X и T на Y минус 2P и так далее,
в последней скобке возьмем X и T на Y минус P квадрат плюс P,
но то есть в каждой скобке мы вычитаем нечто, делящееся на P, в тех пределах,
в которых это в принципе возможно, то есть до P квадрат, но не включительно,
P квадрат это была бы петля, петель у нас нет,
я в этих скобках перечислил в качестве вычитаемых все числа от нуля до P квадрат минус P,
которые делятся на P, все возможные скалярные произведения, которые могли бы возникнуть на
таком множестве вершин, с которыми мы работаем, но степень многочлена конечно вот такая, тут уже
не P минус 1, а P скобок, от нуля до P квадрат минус P, от нуля до P минус 1, P скобок, поэтому степень
этого многочлена P, естественно дальше мы сделаем то же самое, что и раньше, возьмем P,
X и T с волной, просто вот так же точно, как и раньше, срезая степень уманома, 1 в 1,
ну я думаю, что понятно, что размерность теперь вот так,
степень P, а маномы по-прежнему состоят из произведения, представляют собой произведение
первых степеней, стало доказать, что они линейно независимы, но только над R, знаете,
почему над ZP я не хочу, давайте вдумаемся, ну над ZP не хочу, потому что над ZP что не подставляй,
вместо Y получится 0, смотрите, если я вместо Y сам X и T подставлю, но у меня будет K, вот здесь
вот, здесь будет K минус P, K минус 2P, там дофига нулей, один сплошной 0, но если я подставлю что-то
другое, но у меня вот здесь получится 0 или тут получится 0 или тут, но все равно будет 0,
никакой линейной независимости над ZP у меня не будет, неприятно, а над R будет,
но вот я сейчас сюда пойду, точно так же напишу, как и раньше, это просто все повторяется дословно,
ничего нового, но только равенство 0 понимается теперь над R, не над ZP, в смысле делимости на P,
в смысле просто обычного равенства такому вот кандовому вещественному школьному нулю,
как в школе учат, причем не в математической 0, он и в Африке 0, ну вот, ну и тут будет тот
же самый 0, то есть вообще ничего не меняется в рассуждении, вот, теперь если я беру в качестве
Y и X1 и подставляю X1 в многочлен с индексом X1, тут у меня получается что P квадрат,
ну К, П квадрат, тут получается П квадрат минус P, П квадрат минус 2P, тут П квадрат
минус P квадрат плюс P, ну в обычном кандовом смысле это же не 0, не по модулю P, а просто в R,
не 0, вот не 0, я написал не 0, что заготовлено, не 0, а если я подставляю в другой многочлен,
многочлен с другим номером, с другим вектором X и T, тот же самый X1, почему получается 0-то,
в обычном кандовом же смысле этого слова, потому что это клика, клики, ребра, нет, возможно,
но ребро это 0 по модулю P, то есть это либо 0, либо P, либо 2P, либо 3P, либо P квадрат
минус P, но одна из скобок-то занулиться просто в обычном вещественном смысле этого слова.
Согласны? Равенство 0 по модулю P вот это вот, оно в нашем случае равносильно тому,
что скалярное произведение это либо просто 0, либо P, либо 2P, либо P квадрат минус P,
либо что-то промежуточное, но ничего больше, все это 0 и значит C1 равно 0 просто в вещественном
смысле. Опять доказали линейную независимость, значит можно оценить размерность векторов,
как и многочленов, не больше, чем размерность вот этого пространства, а она вот такая,
прям вот такая в точке. То есть пункт один мы доказали, можно поставить галочку.
Ну, не равно нулю в вещественном же смысле, то есть вот что такое X1 на X1, это K, ну K это P
квадрат, но P квадрат это не 0, конечно, в вещественном смысле слова, для из P квадрат
вычесть P это тоже не 0, если из P квадрат вычесть 2P это тоже не 0, если из P квадрат вычесть P
квадрат без P это тоже не 0. Все, да, доказали. Галочку я не зря поставил, теперь осталось,
вот если мы работаем только с такого вида S-ками, осталось действительно выразить
N через S, но это такая рука, мы сейчас ее проведем без проблем, надеюсь. Так,
ну ладно, пока не буду ничего стирать, потом сотру. Значит, давайте сначала на N посмотрим,
например, T из M пока, но я уж напеку, T из P в кубе по P в квадрате. Вот как ни странно,
работа, которая нам сейчас предстоит, она очень грубая. То есть вот в этой науке о том,
как асимптатически что-то через что-то выражать, не всегда нужно очень стараться,
иногда надо, наоборот, сильно ограбить, и этого хватит. Потому что, ну, поймите,
что утверждается-то? Утверждается, что если прологарифмировать N, то асимптатически это
будет, грубо говоря, вот это. Ну, там, одна четверть на вот это. По сути, утверждается,
что логарифм N асимптатически ведет тебя как одна четверть вот этого. То есть нам не нужна асимптотика
N, нам достаточно асимптотики ее логарифма, а это грубая работа. Вот интуитивно, понятно,
что я говорю, или как-то это не заходит? Нам же нужно не асимптотику, а асимптотику логарифма,
поэтому можно очень грубо действовать. Ну, давайте, что это такое? Это P в кубе. Пока
напишу просто явно. P в кубе минус P квадрат плюс один. Ну, а здесь P квадрат факториал. Это пока
просто я написал, что C из M по K это M на M минус 1 на M минус K плюс один поделить на K факториал.
Просто сократил. В обычном выражении для C-шки один из факториалов сократил с числителем.
Здесь один сократил с числителем. Ну, тверждается и так видно, что имеет место вот такая штука.
П, сейчас скажу, в тепени один плюс о малой от единицы на три P квадрат поделить на P в тепени
два. Давайте тоже один плюс о малой от единицы вынесем вперед. Один плюс о малой от единицы на два
P квадрат. В том состоит исключительная грубость того, что я написал, товарищи. Я не пытаюсь
сказать, что P в кубе минус один это примерно P в кубе, хотя это правда. И не пытаюсь сказать,
что вот это примерно P в кубе. Почему не пытаюсь? Потому что перемножая растущее количество скобок,
я могу погореть. У меня каждая может быть асимптотически чему-то равна, но когда их много,
то асимптотика может нарушиться. А я сделал гораздо более грубый код. Я просто написал,
что вот это P в степени три на один плюс о малой от единицы, и вот это P в степени три на один плюс
о малой от единицы. Это очень существенное ограбление, на самом деле, по сравнению с тем,
что фактически мы как бы имеем. Но это же правда.
Вместо асимптотики каждой скобки я написал асимптотику логарифма, пильно огрубив.
Асимптотика, видите, загнана в показатель. Из знаменателя она ушла в показатель. Не знаменатель,
а из сомножителя просто, ну, из основания. Она ушла в показатель. Ну, конечно, произведение
P квадрат скобок, каждый из которых записано в таком вот виде, и будет тем, что написано в
числителе. В числителе написано вот это вот выражение, возведенное в степень P квадрат.
В этом кто-то будет сомневаться? По-моему, нет. Но грубо, да, как я и обещал.
Ну, да, можно считать, что везде одинаковые, потому что очень сильно
огрубили. Конечно, можно считать, что везде одинаковые. И то же самое P квадрат пактериал.
Ну, конечно, можно стараться там писать что-нибудь вот такое и умереть под этими
экспонентами, вот так вот писать. Всё, что я утверждаю, что, конечно, это можно написать вот так.
P в степени 1 плюс о малой от единицы на 2P квадрат. Это вот этот 2, это вот этот P квадрат,
вот этот P квадрат, вот он. А по малой от единицы пошла вся вот эта экспоненциальная фигня.
Представляете, экспонента здесь, с нашей точки зрения, это фигня. Потому что P квадрат в степени
P квадрат гораздо больше в плане азимтотики логарифма. Как можно писать? Друзья, понятно?
Ну, сокращаем, получаем P в степени 1 плюс о малой от единицы на какую-то другую, уже будет отличная
от этих двух, но всё равно она будет о малой от единицы. А тут просто P квадрат, 3 минус 2. P квадрат.
Уф! Совершенно так же действуем с S. Ну как действуем с S? Давайте чуть-чуть аккуратнее,
чтобы ни в коем случае никого не кокнуть. Сейчас чуть-чуть аккуратнее. Давайте я вот тут
сотру, где независимость многочленов. Смотрите, с одной стороны S больше, чем C из МПП. Кто-нибудь
будет в этом сомневаться? Всё мегагрубо. S больше, чем C из МПП, правда? Сумма Ц, которая заканчивается на
слагаемом величины C из МПП, точно больше, чем эта слагаемая. Так, с другой стороны, S, очевидно,
меньше, пусть меньше либо равно, неважно, чем P плюс 1 на C из МПП. Потому что эта слагаемая,
она самая большая в нашей сумме. Ну, P меньше, чем половина от M при достаточно большом P. M это P в
кубе. M это P в кубе, поэтому суммируются возрастающие слагаемые, C из МПП самая большая.
Ну, всего их тут P. А, P плюс 1 плохо. Давайте P плюс 2 напишу. Ну, это неважно. Слагаемых P плюс
1 еще и Денис. Ужас какой. Вот я для этого P плюс 2 себе написал. Да мне плевать, я могу тут
какой-то, не знаю, P в кубе написать, без разницы. Логарифм от этого, а симптотика логарифма не
поменяется. Вот эта штука растет офигенно быстро, но похоже вот на то, что там было. А все эти P там
это вообще ни о чем. То есть, я сейчас хочу что сказать, что если я посчитаю C из МПП, это будет
C из П в кубе по П. Действуем абсолютно так же, как на той части доски. Получаем здесь P в степени,
ну ладно, пусть будет в таком порядке, неважно. В степени P. Какой? В степени P, да. А здесь
получаем P в степени 1 плюс 1 от единицы на П. То есть, получаем P в степени 1 плюс 1 от единицы
на 2P. Вот и все. Ну слушайте, но эта функция растет быстрее, чем факториал P в степени 2P. А тут,
боже ты мой, P плюс 2, тут единица. Ну ясно, что они все отправляются вот сюда. То есть, из вот этих
неравенства, из того, что C выглядит вот так, сразу следует, что S выглядит точно так же, как и C.
То есть, как P в степени 1 плюс 1 от единицы на 2P. Чувствуете пафос такого жонглирования? Тяп-ляп-ляп-ляп-ляп.
Нет, тут ничего некорректного нет. Но мы делаем интересное образование необоснованных. Тяп-ляп-ляп
состоит в том, что я не стремлюсь аккуратно посчитать асимптотику. Я вот в эти 1 от единицы
загоняю все что угодно. Если бы здесь было P в кубе, оно тоже сюда бы отправилось за милую душу.
Я больше того скажу, е в степени P бы сюда отправил. Если бы здесь стояло е в степени P,
все равно оно отправилось бы вот в эту 1. Так, точно все понимают, что е в степени P это P в
степени 1 умножить на P, то есть P в степени 1. Точно все это понимают?
Научились вот этим вещам? Это важно просто для нашей цели, для наших комбинаторных
алгоритмических вопросов. Очень важно уметь такими штуками жонглирования. Поэтому с этого и
начинаем второй семестер. Ой, третий, да? Первый семестер этого курса. Так, кто там? Вот там?
Барблот. И все не зря.
Ну ладно, вроде все все поняли, да? Ну отлично, смотрите, с выразилось вот так,
ну давайте я перепишу сюда, чтобы не ходить туда обратно, N выразилось вот так, P в степени 1,
плюс 1 на 2, а нет, просто на P квадрат, на P квадрат. Ну давайте прологрифмируем,
что там, N прологрифмируем, смотрите, вот сюда и сюда, N прологрифмируем и убедимся в том,
что получится 1 четверть вот от этого. Ну это уже вроде совсем понятно. Смотрите,
логарифм N, это 1 плюс O малое от единицы, P квадрат, логарифм P. Так, давайте здесь напишем,
логарифм S, это 1 плюс O малое от единицы, 2P, логарифм P. Так, логарифм в квадрате S, это 1
плюс O малое от единицы, 4P квадрат, логарифм в квадрате P, логарифм повторный S. Это хороший
вопрос, тут я приторможу. В квадрат-то все умеют возводить, а вот логарифмировать,
это мы еще проверим. Вот логарифм повторный S, вот если прологрифмировать правую часть,
вот чему логарифм равен, это прологрифмировать. Это просто логарифм P, вот как минимум один человек
умеет. Ну потому что это сумма всяких логарифмов, из которых старше, это логарифм P, остальное все
идет в O малое. То есть получается 1 плюс O малое от единицы на логарифм P. Поэтому логарифм
в квадрате S, поделенный на логарифм повторный S, ну и давайте сразу умноженный на одну четверть,
это будет 1 плюс O малое от единицы, оно, конечно, никуда не денется, потому что все разные эти,
ну неважно, 1 плюс O малое от единицы. Теперь логарифм в квадрате, деленный на 4, вот эти четверки
пропадают, логарифм с этим логарифмом сокращается, и у меня остается P квадрат на логарифм P. Смотрите
сюда и смотрите сюда. Точностью достовножителя 1 плюс O малое от единицы получилось одно и то же.
Но вот отсюда и берется вот это O малое от единицы. То есть все очень просто, но надо привыкнуть к
таким вещам. Ну давайте действительно несколько слов по поводу того, как справиться проблемой,
что мы не для всех S доказали. Чисто в плане замечаний я аккуратно считать не хочу,
ну суть-то тут вся ясна, а в плане замечания, давайте скажу, это полезно знать, ну давайте,
пусть нам дано какое-то S, вообще любое. Действуем так, берем максимальное простое,
такое, что вот та вот сумма по I от 0 до P, c из m по I плюс 1 меньше либо равняется S. Ну понятно,
для любого S можно выбрать такое максимальное простое число. Ну ладно, пусть S достаточно
велико хорошо. Черт его знает. Не хочу думать, но если S достаточно большое, то уж точно можно
подобрать простое, с которым вот эта вот сумма поджимается к S ближе всего. Совершенно понятно,
что R от SS, тем самым давайте вот это вот обозначим S нулевое, вот эта величина будет S нулевой,
она не больше чем S. Поэтому можно R от SS оценить внизу как R от S нулевой S нулевой. Но в виду
очевидной монотонности чисел Рамсе, неважно, строгой не строгой, пусть не строгой, R от SS больше
либо ровняется. Про это мы, конечно, знаем, что это больше либо равно E в степени 1 четверть
плюс о малой от единицы степени логарифом в квадрате S нулевое поделить на логарифом повторной S нулевой.
Я утверждаю утверждение, которое я не буду доказывать, потому что не буду спрашивать на экзамен.
Ну, захотите сами воспроизведете, тут ничего сложного нет, чисто аналитическая рутина.
Значит, утверждение состоит в том, что логарифом S нулевого асимптатически равен логарифом S.
То есть, да, само S нулевое не превосходит S. Я не утверждаю, что S нулевое асимптатически равно S.
Ни в коем случае. Оно может быть во много раз меньше. S нулевое может быть гораздо меньше, чем S.
Но я утверждаю, что если прологарифмировать их, то асимптотика будет. Ну, такой вот факт. Если
поверить в это утверждение, то дальше все очевидно. Мы просто вот этот нолик зачеркиваем, меняя только
маленькая от единицы. Ну, просто потому что E в степени 1 четверть плюс о малой от единицы в степени 1
плюс о малой от единицы. E в степени 1 четверть плюс о малой от единицы. Это, я надеюсь, понятно.
Понятно? Ну, в первой степени это просто исходное выражение. А если вы возводите в степень,
которая сама стремится к нулю, а возводится к константу, то в пределе вы тоже получаете единицу.
То есть, это правильная запись. Нормально? Вот. Все, что нужно понимать, вот-вот-вот это вот. Я не хочу
тратить время на доказательства этого утверждения. Делаю только одно замечание. Для доказательства
этого утверждения и достаточно постулата Бертрана. Не достаточно знать, что между х и 2х всегда есть
простое число. Но у нас есть великий факт, который мы формулировали в ОКТЧ, что между х и х плюс
какая-то конкретная константа на х в степени 0,525 обязательно есть простое число. И вот если этим
воспользоваться, то утверждение докажется. А если пользоваться постулатом Бертрана, то не докажется.
Ну, Чебышовских? Нет, хватит. Согласен, хватит оценок вот таких. Просто х, х плюс f от х,
где f от х, это у малое от х, да? Вот любое у малое подойдет. Любое-любое, да. Вот чуть-чуть
оторваться от постулата Бертрана и все, этого хватит, конечно. Просто что асимпатический интервал
как бы сужается, приближается к х. В смысле, если поделить на х, то он сужается. То есть еще раз,
теорему мы доказали строго, только для s вот такого вида это будет спрашиваться на экзамене. Я думаю,
что понимание вот этого всего хорошо бы тоже иметь, но доказательства утверждения спрашивать
не будем. Только если там хотим вытянуть на десятку что-нибудь такое, тогда можно, конечно,
подумать, но это довольно рутинная вещь. Ничего тут сложного нет. Так, слушайте, у меня есть еще какое-то
время. Давайте я тогда начну еще одну тему. А, стоп, еще один факт, который надо обязательно
сформулировать. Просто как на знании истории. Без доказательства. Но я про него еще не говорил,
а это важно. Значит, мы с вами доказали же, что r от ss не превосходит 4vs-1 на корень sps,
ну и там опять на асимптотику какой-то, на один плюс о малый от единицы. Но это мы доказали когда-то,
и на этом успокоились. И я вроде бы точно не говорил ничего про дальнейшие продвижения в
вопросе именно верхних оценок. Про нижние мы очень много говорили сегодня, вот еще конструктивные
нижние дали, а про верхние ничего. Так вот, с этим, конечно, пытались бороться, тоже улучшать как-то
там и константы, и экспоненты. Была длинная история, которая в какой-то момент, примерно к 2005
году сошлась вот к такой оценке. Ее стоит сейчас выписать, потому что она забавно
соотносится с тем, что есть на доске. Смотрите, оценка такая.
Ну совершенно никак не связанные вещи. Конструктивная нижняя оценка и верхняя оценка просто никак
не связанной. Но так получилось, что то улучшение, которое очень долгое время было наилучшим,
внешне прям вот ну совпадает с тем, что мы только что доказали. Чистое совпадение,
чистое. Но смотрите, что вот здесь понижение в коре низез раз, а здесь понижение в субэкспоненту,
но все-таки сверхполиномиальный, мы сегодня обсуждали. То вот мы делим на что-то здесь,
что растет быстрее любого многочлена, но в частности, конечно, быстрее, чем корень низез,
но все-таки медленнее любой экспоненты. Понимаете, да? И это вот был прям лучший результат. Его получил
товарищ по фамилии Конлон. Его имя еще, его фамилия будет возникать скоро в последней теме
программ-се. Но этот результат где-то 2005 года примерно. Вот долго очень публиковали,
проверяли, опубликовали в лучшем журнале. Вот. А теперь немного откатимся назад. Значит,
был еще один товарищ, которого звали, так, у меня засколько, сейчас Грэм дай, его звали, Рональд Грэм.
По-русски он переводится как Грэхэм, в чем вот интересно, вот так вот пишется.
Вот здесь э, а здесь е. Знаете, как вот, посмотришь на рекламы, и вот то во что гораст, кто как пишет
кэшбэк. Знаете, как кэшбэк писать, где э, а где е, я не знаю. Вот на рекламах то в двух местах э,
то в двух местах е. Но вот Грэхэма так канонически перевели, но по-английски он звучит без этого х вообще,
то есть когда он американец, когда его произносят на родной манер, там никакого х не слышно,
Грэм и все. Но может быть это э такое длинное, но в общем х там нет никакого. Он был большой
специалист по теории Рамсэя, очень много читал тоже таких, знаете, развлекательных лекций на эту
тему, как я люблю, но только, естественно, по-английски. Умер, к сожалению, не помню,
пару лет назад что ли, но ему уже было восемьдесят пять, то есть он в принципе немало прожил. Кстати,
как и я был большим начальником, любил лекции читать и был большим начальником, там руководил
каким-то институтом в Калифорнии. Вот, но я рассказывал вам, что Эрдыш, который всех породил
вообще комбинаторщиков, которые такими задачами занимались в двадцатом веке и сейчас продолжают,
он назначал цены за решение своих задач. При этом денег у него нифига не было, вот, он просто таким
образом оценивал сложность. Вот, за решение этой проблемы я бы дал сто долларов, говорил Эрдыш,
а за решение этой там три тысячи. Ну, Грэм считал его, Эрдыш, своим учителем в принципе одним из,
не то что потому что непосредственным научным руководителем, но очень его любил тоже, часто
его принимал у себя в гостях, вот. И он-то, в отличие от Эрдыша, был вполне платежеспособен,
ну, будучи начальником, там он, конечно, мог какие-то деньги добывать и раздавать их тем,
кто задачи решал. Поэтому за многие задачи Эрдыша действительно деньги давались. Реально,
не только вот так вот номинально, но и реально люди получали деньги. И вот Грэм очень любил
вопрос про верхнюю оценку числа Рамсея. Он заявил очень забавную вещь. Он сказал, я бы дал 100
долларов всего лишь тому, кто докажет, например, что Р от СС не превосходит, ну, я не знаю,
что-нибудь 3, 9, 9, 9, например, 9. Ну, неважно сколько раз, хоть 10 раз, ну, вот так, например. Ну,
тут какой-нибудь о малой от единицы деваться некуда в степи С. Ну, то есть слезет с константы 4 в
основании экспонента, которая присутствует в верхней оценке. Вот эта верхняя оценка в нашей
нотации, она вот такая. То есть о малой от единицы в этой степени выражается вот в таком понижении,
но оно субэкспоненциальное, то есть четверку не задевает. Вот он говорил, а я дам 100 долларов тому,
кто вот это понесет. Но то ли ошибся, так сказать, в оценке сложности, то ли те, кто решают эту
задачу идиоты, то ли 100 долларов это настолько маленькая цена, что умные люди не хотят заниматься.
Но это шутка, потому что занимались лучшие умы. Огромное количество выдающихся людей этим
занимался. Конланд – это один из выдающихся ученых. У него куча замечательных результатов. Я уже
в следующий раз расскажу про то, чем он занимался. Это будет последняя тема в области рамсея у нас.
Он сделал вот это, это опубликовали в лучшем журнале, но Грэм упирался. Говорил, дам 100 долларов.
Не повышал цену. В 2023, то есть в прошлом году, в марте появилась на архиве, но это сайт,
на котором выкладывают статьи до их публикации, работа нескольких авторов, в которых они наконец
пробили гипотезу Грэхома. Они доказали такую вот оценку. Минус 1 024. Вы не привязывайтесь к этой
константе. Ее можно не запоминать. Важно то, что они что-то вычли. Это работа на 57 страниц.
Я не знаю, как это еще комментировать. Я, честно говоря, не знаю, дали ли им 100 долларов.
Грэм к этому времени, кажется, уже умер. Он, по-моему, в ковидный год какой-то скончался. Но неважно,
дело-то его живет. То есть 100 долларов могли дать. Но статья пока не опубликована, ее проверяют,
но в принципе уже ни у кого давно нет сомнений, что это правильно. Просто до публикации пройдет
еще несколько лет, как водится. Так, в общем, все, пробили эту гипотезу, но пока чуть-чуть. Причем
вот читаешь введение, они говорят, ну слушай, ну мы вот это вот сделали, хотите пооптимизируйте,
наверняка можно сделать лучше, но нам главное заявить тот метод, с помощью которого получились.
Поэтому не надо привязывать к этой константе. Вполне возможно, что сейчас уже целая армия активных
людей пытается найти здесь что-то получше. Но сильно лучше не получится. То есть, я думаю,
будет 3,9, например. Хорошо, если. Может 3,99. Вот такая вот история. Наверное,
я уже ничего не буду начинать сегодня. В следующий раз будет последняя тема из этой серии.
