Так, давайте закончим ту тему, которую мы изучали
полторы недели назад, это вот то, что касается кнезеровских
графов.
Там осталась теорема Булш, которой четырех авторов.
В трехмерном случае я все-таки хотел ее рассказать, потому
что теорему Ловаса я ведь доказал.
Все.
Но по модулю Булш, которую я рассказал на окружности,
а теперь хочу рассказать на сфере.
Давайте я напомню, что я доказывал.
Эта теорема для случая размерности 3 звучит так.
Пусть у нас обычная двумерная сфера, то есть гранита шара,
расположенного в трехмерном пространстве, представлена
в виде объединения трех замкнутых множеств.
Все аиты и замкнутые.
Утверждается, что тогда какой-то из этих аиток обязательно
содержит противоположные точки сферы.
Найдется и...
Найдется точка Х, принадлежащая аитому, такая, что минус
Х тоже принадлежит аитому.
Но я напоминаю, что сфера считается с центром в нуле,
поэтому Х и минус Х это как бы символизирует диаметральную
противоположность точек на сфере.
Какая-то часть содержит диаметрально противоположные
точки.
Так, ну давайте предположим, что это не так, предположим
противное, ни одна из частей не содержит диаметрально
противоположных точек.
Но давайте заметим, что диаметр этой части, кстати,
понятно, что такое диаметр множества.
Диаметр множества – это максимум расстояния между
точками в нем.
Как обобщение диаметра круга, да, вот, ну диаметр
квадрата, например, это длина его диагона.
Вот, диаметр треугольника – это длина наибольшей
стороны.
Вот, понятно, что поскольку множество знаковые, то
диаметр достигается, то есть, действительно, максимум
они супремы.
Соответственно, если мы предполагаем, что каждая
из множеств не содержит антиподальных вот этих
диаметрально противоположных точек, то, значит, и диаметр
каждого из этих множеств строго меньше, чем диаметр
всей сферы.
Ну, давайте я напишу.
Пошло доказательство.
Предположим, для любого И нет диаметрально, ой,
тот писал противоположных, то в АИТ.
Но я повторяю, что поскольку каждая АИТа замута, это
означает, что диаметр каждого АИТа строго меньше диаметра
всей сферы.
Ну, какой диаметр всей сферы?
Ну, давайте считать, что единица.
Мы не договаривались о том, какая это сфера единичного
радиуса, ну, давайте считать диаметр единицы, то есть,
радиус одна-вторая.
Следовательно, для любого И диаметра АИТа строго
меньше единицы.
Не единица, это диаметр всей сферы.
Так, давайте рассмотрим для определенности А1.
У него, естественно, тоже диаметр меньше единицы.
Сейчас мы кое-что с ним сделаем.
Давайте я нарисую сферу нашу, насколько я способен
это сделать.
О, видите, какая сфера, по-моему, она мне сегодня удалась
прямо даже без гипноза.
Ну, вот такая прям сфера.
Что-то рука не дрогнула, удивительно, сам поражаюсь.
Так, сейчас мы эту сферу замастим некоторыми кирпичиками.
Прям такая будет геометрия, товарищи.
У меня редко бывает геометрия, я в основном рассказываю
комбинаторику, но вот сегодня будет прям такая геометрия.
Геометрия.
Возьмем, словно северный полюс, махонькую такую шапочку.
У нас будет маленький северный полюс.
Насколько маленький, я скажу чуть позже, сейчас
я пока намекаю на то, что все вот эти кусочки, которые
мы получим, будут маленькими, а насколько маленькими
мы договоримся.
Я перезвоню, я сейчас лекции читаю, не могу.
Вот, так, ну это северный полюс, и дальше пойдем вот
так вот отчерчивать, как это у нас называется, параллели.
Ну, если на Земле, на планете, на нашей параллели вроде
это называется.
Ну, я сегодня в ударе в художественном, да, я могу вообще все нарисовать.
Правда, у меня получилось немножко разное расстояние
между ними.
На самом деле это неважно, главное, чтобы все расстояния
были достаточно маленькими, чуть позже скажу, насколько.
А дальше делаем такую вот кирпичную кладку.
Значит, делаем не меридианы, а именно кирпичики, вот
как их сдвигают, когда выкладывают стены, то есть
на следующем уровне пойдет вот так.
Я все разрисовывать не буду, я надеюсь, вы понимаете,
что я не сошел с ума, но должно быть разрисовано
все вот таким вот макаром, ну и так далее.
То есть вот эта вот пепень каждой точки, она равна
трем, а не четырем, а с двигом идут кирпички обязательно.
Вот таких вот стыковок не бывает.
Значит, очень скоро скажу, какого размера кирпички,
укладываем все-все-все вот эти вот промежутки, то
есть все, вся сфера покрыта вот такими кирпичиками.
Так, значит, давайте вот чего сделаем, давайте рассмотрим.
Да, ну полюс это полюс, ну вот тут шапочка, тут шапочка,
а все остальное, ну такие кирпички.
Нет, с полюсом ничего не делаем, шапочка остается
маленькая.
Сейчас-сейчас, не страшно, что шапочка, но хотите разделить
ее на четыре части, но это как раз будет не очень хорошо,
потому что там будет ветвление четыре, а нам нужно, чтобы
вот кирпички были.
Нет, просто оставьте шапочку, ее трогать не надо.
Давайте рассмотрим объединение всех кирпичиков, ну и полюсов,
если придется.
То есть всех вот кусочков, на которые мы разбили нашу
сферу.
Насмотрим объединение всех кирпичиков, которые
имеют непустое пересечение.
С1.
Ну какая-то такая вот кирпичная фигура на сфере, сейчас мы
обсудим, как эта фигура устроена, почему это вообще
полезно рассматривать такое объединение.
Вот, но прежде всего давайте обозначим ту фигуру, которая
получится G1, это вот объединение всех кирпичков, которые
имеют непустое пересечение с А1, я его обозначаю G1.
Хорошо?
Так вот, наконец-то я говорю, какого размера кирпичики
и шапочки.
Я говорю, давайте сделаем их настолько маленького
размера, чтобы диаметр G1 тоже был меньше единицы.
Ну если диаметр А1 меньше единицы, и мы его как бы
вот так вот это А1 окружаем этими кирпичиками, то при
достаточно маленьком размере кирпичика G1, получающейся
при таком окружении, тоже будет иметь диаметр строго
меньше 1.
Но это там из неравенства треугольника следует, по
моему, очевидно.
Да?
Вот это объединение, я сказал, да, но еще раз рассмотрим
объединение всех кирпичков, назовем его G1, обозначим
его G1.
Я хочу кирпичики сделать настолько маленькими, в
зависимости от того, каким был диаметр исходного
множества А1, чтобы диаметр G1 по-прежнему был меньше
единицы строк.
Ну, ясно, что так можно сделать, да, ведь, или неясно.
Ну вот, уф.
Как устроена фигура вот эта G1?
Она устроена, в каком-то смысле, гораздо лучше, чем
исходная А1.
А1 – это просто какое-то замкнутое множество на
сфере.
Ну, я не знаю, вы насколько себе представляете сложно
устроенными замкнутые множества.
Ну, товарищи, замкнутое множество – это может быть
такая бяка, у нее, конечно, есть вся граница, но сама
эта граница может состоять из каких-то бесконечно
многих участков, каких-то сложных, непонятно, как
друг относительно друга расположенных.
Согласны?
А вот эта вот фигура G1, которая получается путем объединения
кирпичиков, не пусто пересекающихся с А1, ну как она устроена?
Это вот объединение каких-то кирпичиков, лежащих на
сфере, пусть маленьких, но конечного же числа их,
правильно?
Конечное число кирпичиков получается.
Вот давайте подумаем, как устроена граница.
Знаете, что границу обозначают, как оператор дифференцирования.
Граница множества G1, просто обозначение стандартное.
Вот как устроена граница этого множества, как устроена
граница А1, мы понятия не имеем, повторяю, она может
состоять из бесконечно большого количества каких-то все
уменьшающихся кусочков, из отдельных точек, из
не пойми чего, а вот граница G1, я утверждаю, устроена
очень неплохо.
Ну вот как она устроена, понимаете, тут ветвление,
оно заставляет ее быть как бы однозначно устроенной.
Вот если бы ветвление было такое, если бы мы делали
не как кирпичную кладку, а друг над другом эти кирпичи
клали, то за счет вот этой, как сказать, разветвленности
граница могла бы получиться вот какой-то такой, например,
вот это один кусочек границы, а вот это другой кусочек
границы, это не очень хорошо.
В нашем случае такого не будет.
Граница будет представлять собой набор замкнутых
ломаных, которые между собой не пересекаются.
Вот так бы они могли пересекаться, а при такой кладке не могут.
При этом они, конечно, могут быть вложены друг в друга,
но представьте себе, что в А1 находится дырка, а
один такой бублик, вот вы его укладываете вокруг
кирпичиками, у вас получается одна ломаная, а внутри другая
ломаная, так, конечно, может быть, но пересекаться
эти ломаные не могут и сами на себя тоже пересекаться
не могут.
Короче, это объединение безюнканное, некоторого количества
замкнутых ломаных, не самопересекающихся тоже и не пересекающихся
между собой, литая, не самопересекающаяся, замкнутая ломаная и для
любых аежи литая пересеченная с алежитом пусто, что в
прочем отражено вот в этом значке, который называется
дезюнктное объединение, этот значок просто означает,
что они попарно не пересекаются, я это на всякий случай поясню.
Так, друзья, как присутствующим темп, нормально?
Сейчас сделаем еще одну вещь, давайте рассмотрим множество
ж1 со штрихом, это множество, которое симметрично ж1 относительно
центра, на которой все это живет.
Дорогие друзья, пересекаются ли ж1 и ж1 в штрих?
Нет, потому что ж1 по условию диаметра строго меньшего
единицы.
Я пишу вывод, ж1 пересеченная ж1 в штрих пусто повторяют,
что они не пересекаются.
При этом, конечно, ж1 штрих имеет границу, представляющую
собой дезюнктное объединение ломанных л1 штрих лх штрих
в том же, естественно, количестве, потому что оно симметрично
исходно.
Нет, я как раз хочу сказать, что сейчас вы увидите,
вот про нечетное здесь как раз играет решающую роль,
неважно какое количество слоев, важно то, что когда
вы рассмотрите все вот эти ломанные вместе, их будет
два кактух, они все вообще попарно не пересекаются
и не самопересекаются, их четное количество, но
как известно, это я не буду доказывать, конечно, в рамках
курса, если у вас знаете, на плоскости, например,
есть замкнутая кривая, то она отделяет две части,
одна внутри кривой, другая снаружи.
Слышали когда-нибудь такой замечательный факт, называется
теорема Жардана.
Это сложная теорема, но я уж ее точно доказывать
не стану.
Сложная, но интуитивно совершенно понятная, ну как вот замкнутая
кривая отделяет то, что внутри, и то, что снаружи.
Ну вот, ну просто замкнутая кривая может быть очень
сложно устроена, хотя у нас ломаная, но мы же не знаем
сколько в ней этих звеньев, поэтому все равно даже для
этого случая доказывать теорему Жардана сложно.
Короче, два к ломаных, которые попарно не пересекаются,
такие разделяют сферу на два к плюс один попарно
не пересекающихся частей.
Сейчас, вот это я быстро сказал, еще раз, да?
Вот теорему Жардану услышали, поняли, да, что на плоскости
или на сфере, если есть одна замкнутая ломаная или
кривая, то она разделяет вот эту поверхность или
это пространство на две части.
Правильно?
Кстати, какие части?
Части эти связаны, то есть между любыми двумя точками
можно пройти, оставаясь внутри вот этой части.
Сейчас понятно, да?
Смотрите, ну это если одна ломаная, а если две замкнутых
ломаных, которые между собой не пересекаются, сколько
будет частей?
Ну по индукции три.
Если у вас два к замкнутых ломаных, которые не пересекаются,
все вообще попарно, видите, они же тоже не пересекаются,
то есть ЛИТ и ЛИТ они никак не пересекаются.
Давайте я напишу, чтобы это уже было, ЛИТ и ЛИТ тоже
пусто.
То есть у нас есть четное количество 2К замкнутых
ломаных, которые попарно не пересекаются.
Вот сейчас успели, да?
Сколько они, насколько вернее частей, они разделяют
нашу сферу?
Ну 2К плюс один, да, конечно.
Получается 2К плюс один частей.
Ну я еще подчеркну, что они связаны в том смысле,
что между любыми двумя точками можно пройти по непрерывной
линии, которая их соединяет и ни в какой момент за пределы
этих частей не выходит.
А теперь смотрите, как устроены эти части по построению.
У нас вот эти граничные кривые, они же симметричны
соответствующим кривым отсюда.
L1 штрих симметричный L1, L2 штрих симметричный L2, Lk штрих симметричный Lk, значительно
центра.
Значит как в принципе могут быть устроены такие части,
если они ограничены парами симметричных кривых?
Ну либо они состоят из двух симметричных кусков,
либо сама эта часть представляет собой нечто центрально
симметричное.
Поскольку их нечетное количество, то обязательно есть нечто
центрально симметричное, такой как бы поясок.
Но он кривой может быть очень.
Мне кажется, что вот этот как раз уже ответ на поставленный
вопрос.
Нам не важно, сколько самих вот этих линий четное нечетное
количество, нам важно, что мы с необходимостью получаем
среди вот этих 2k плюс один частей, как минимум одну,
если симметрично сама себе относительно центра.
И что?
Давайте договоримся считать, что это так и есть, что их
четное количество сделали так, чтобы при любом симметричном
отражении получалось под множество вот этой вот
конструкции.
Вопрос касается вообще не этой конструкции, а того,
как брать симметричное, будет ли оно принадлежать
вот этому разбиению.
Ну давайте договоримся так, что мы его построили
не оба как, не просто, чтобы битвление было по 3, а не
по 4, а так, чтобы оно еще было симметричнее.
Ну ясно, что так можно сделать.
Спасибо за комментарий, да, он упрощает восприятие
того, что происходит.
Действительно, давайте договоримся так, так понятнее.
Ну как бы можно без этого, но так понятнее.
Согласен.
Так, друзья, поняли, да, в чем на самом деле, как
выяснилось, был вопрос.
Я согласен, это хорошее, хорошее замечание.
Но возвращаясь сюда, да, мы понимаем, что ровно,
не ровно, но хотя бы одна из частей симметрична
относительно центра, потому что их нечетное количество.
Да?
И теперь вопрос, ну вот пусть там, я не знаю, как назовем
эту часть.
С, например.
С это вот, от слова С или С, да, от слова симметричная.
Симметричная часть, симметричная связанная часть, вот одна
из этих.
Вы понимаете, что она расположена, естественно, вне как g1, так
и g1 штрих.
Но она симметричная, диаметр каждой из тех меньше одного.
Значит, мы получаем, что С, пересеченное с g1, там
g1 штрих, пусто, такой поясок, который как раз не попал
ни в g1, ни в g1 штрих, но интуитивно, да, надо представлять
себе, как бы, что g1 на одной шапочке, g1 штрих на другой,
между ними вот это С.
Но при этом оно может быть очень сложно, конечно, устроено,
но интуитивно, это выглядит как-то так.
Важно, что оно связанное и что оно не пересекается
ни в g1, ни в g1 штрих.
Так, и симметрично.
С симметрично.
Ну, собственно говоря, это все.
Потому что, смотрите, что происходит.
Сейчас сообразим.
Сейчас сообразим.
Его происходит.
g1, g1 по построению содержит внутри себя все множество
a1.
Согласны?
Ну, по построению содержит внутри себя все множество
a1.
Это объединение кирпичиков, которые пересекаются хотя
бы по одной точке с a1.
Ну, значит, это больше, чем a1.
g1 внутри себя целиком и полностью содержит a1.
То есть получается, что C полностью покрывается
объединением a2 и a3.
Но у нас вся сфера покрыта тремя множеством.
И если C не пересекается с g1, а g1 целиком содержит
внутри себя a1, то C, конечно, покрыта a2 и a3.
Что?
А, равно?
Хороший вопрос.
Почему?
Да, это неправильно.
Вложено, да.
Вложено, да.
Это я ошибся.
Да, конечно, конечно.
Почему знак равенства совершенно не понятно.
Вот, покрыта, покрыта, конечно.
Целиком двумя замкнутыми множествами a2 и a3.
Вот там как-то это надо нарисовать условно.
Вот есть какое-то множество C.
Вот этот C так вот я нарисовал.
Оно между этими двумя симметричными кривыми.
Поверьте, они как будто они нифига не симметричны.
Надо было в другую сторону, здесь синус, здесь косинус.
Виноват.
Но у меня рисунок плохой, как обычно.
Имеется одно симметричное C.
И вот оно покрыто замкнутыми множествами a2 и a3.
Смотри, сейчас будет какой фокус.
Давайте возьмем какую-нибудь точку внутри этого множества
C, неважно какую.
Вы понимаете, ей есть диаметрально противоположная точка.
Там C.
Ой, C.
Какая-нибудь точка буквы B.
Вот, точка B.
И тут точка B-штрих, которая ей диаметрально противоположна.
Поскольку C является связанным множеством, то мы можем нарисовать
непрерывную кривую внутри C, которая соединяет B и B-штрих.
Поскольку C симметрично, мы можем нарисовать симметричную
ей кривую, которая тоже находится внутри C.
Может, я быстро говорю?
Я готов повторить.
Но это просто совсем.
Взяли точку, взяли диаметрально противоположную, пользуемся
связностью, рисуем кривую непрерывную, которая их соединяет
и все время остается внутри C.
Рисуем симметричную кривую.
Слушайте, а что-то такое получилось.
Вот эту фигню.
Ну, я вас, может быть, огорошу, получилась окружность.
Ну, топологически, конечно, по сути окружность непрерывная,
кривая, и она покрыта двумя замкнутыми множествами.
Но мы на прошлой лекции проходили, что так быть не может.
Вернее, может, но тогда она какое-то из этих множеств
одержит противоположные точки.
То есть мы трехмерную задачу свели к двумерной,
которую уже проходили.
Вот на самом деле, в общем случае, теорема Булф так и доказывается.
То есть там некая индукция проводится.
Но вообразить себе в онмерном каком-нибудь пространстве
такую вот мегакирпичную кладку уже очень трудно.
И там надо использовать какие-то факты из дифференциальной геометрии,
которые я точно не собираюсь сейчас озвучивать даже.
Ну вот те, кто у нас, по моей математике, немножко уже знают,
что есть на свете дифференциальная геометрия.
Я не знаю, есть ли тут люди, которые это слушают.
Ну, прекрасно, да.
Но то, что мне нужно, вы там сейчас не пройдете, конечно, так быстро.
Вот, короче, мне это не нужно.
Все трехмерный случай я доказал.
Вот одной доски хватит.
Последнее, что я сделал, я заметил, что вот такое объединение
двух непрерывных кривых с общими концами
с точки зрения доказательства того, что если оно покрыто двумя замкнутыми множеств,
то одно из них содержит противоположные точки,
вот с этой точки зрения оно устроено как окружность.
Потому что от окружности нам только непрерывности нужна.
Мы на замкнутом множестве рассматриваем непрерывную функцию,
но она принимает максимальное значение.
Это все, что мы используем.
Поэтому, да, эта окружность, хоть она может быть очень сложной,
но это, по сути, окружность.
А про окружность мы все уже доказали.
Ну, значит, все.
Все-таки нашли какое-то множество, которое содержит противоположные точки.
Ну или, если хотите, пришли к противоречию,
потому что я зачем-то начал с предположения противного, да.
Я начал с предположения противного и пришел к противоречию.
Но, фактически, я мог даже не предположить,
а один не содержит антиподальных точек.
Ну, тогда наверняка 2 или 3 содержат.
Вот мы это только что доказали.
Ладно, все. Топология закончилась.
Давайте вернемся к комбинаторике.
Да?
Да.
Потому что g1 далеко содержится в a1,
а c с ним не пересекается, как вы тут выяснили.
Не, ну g1-то как построено?
Мы берем a1 и охватываем его вот этими вот квадратиками, условно, кирпичиками.
Ну, a1 содержится в g1 по определению.
Ну, в общем-то, а1 содержится в g1 по определению.
Потому что это симметричная часть, а g1 имеет диаметр меньше единицы.
Это вот та часть, которая отделяет g1 от g1-штрих.
Вот найденная нами вот эта симметричная часть,
она отделяет g1 от g1-штрих.
Поэтому она не пересекается ни с одним из них.
Ни с тем, ни с другим.
Ну, она может по границе пересекаться, но граница нас не беспокоит.
Так.
Все, начинаем заниматься рамсеем.
Это большущая тема.
Важная, на самом деле.
Я расскажу, какое она имеет отношение и к теоретикал-компьютер-сайнсу,
может быть, даже к практикам.
Она во многом связана с тем, чем вы выяснили,
что у вас есть и есть и есть и есть.
Она во многом связана с тем, чем вы мы занимались,
наверное, в прошлом семестре, идеологически.
Но это некая отдельная наука, которая крайне важна,
и ей занимаются как чистые математики, так и специалисты в области компьютер-сайнс.
Ну, смотрите, значит, теория рамсея, вообще, если так говорить философски,
это наука о том, что если какой-то очень большой сложный объект
или какое-то большое сложное множество разбито на несколько кусочков,
то за счет того, что оно очень большое, получается,
что хоть в каком-то кусочке содержится некоторый островок заранее заданной регулярности.
Ну, например, некоторые могли слышать когда-нибудь в детстве.
Ну, я шучу.
Такое продвинутое математическое детство, конечно, то есть могли и не слышать.
Такое утверждение, что если вы множество всех натуральных чисел
раскрасите в конечное число цветов, ну, в два, в сто, там, в миллиард,
неважно во сколько, ну, в конечное число,
то обязательно найдутся натуральные числа, покрашенные в один и тот же цвет одного цвета,
образующие сколь угодно длинную арифметическую прогрессию.
Слышали когда-нибудь такое прекрасное утверждение?
Думаетесь, какое прекрасное утверждение?
Как бы вы ни покрасили, найдется цвет, внутри которого один цвет,
один из вот этих ста, один и тот же для всех прогрессий,
один цвет такой, что числа этого цвета образуют и прогрессию длины три,
и прогрессию длины тысячи, и прогрессию длины гугол, и что хотите.
Но не бесконечно длинную прогрессию.
Для каждой прогрессии будет своя разность, вообще говоря.
Но тем не менее, такая вот офигенная вещь.
Как не пытается в конечное число покрасить,
какой-то цвет будет обладать вот этим свойством,
что точки этого цвета содержат сколь угодно длинные арифметические прогрессии.
Удивительный результат называется теорема Вандер Вардена.
Классика такая. Я его доказывать не собираюсь.
Он компьютер-сайн с отношениями мини.
Тем не менее, это факт вот чисто рамсеевский.
В том смысле, что островок регулярности, арифметическая прогрессия,
содержится в некоторой части цвете.
Я буду говорить про число рамсея,
которое, естественно, тоже, я думаю, большинство людей
с математическим прошлым школьным могло слышать даже в восьмом классе.
Но, естественно, я расскажу тут такие вещи, которые в восьмом классе,
я думаю, что никто из присутствующих не слышит.
Но начну я с утверждения, которое доказывается, действительно, в кружках.
Иногда в седьмом, иногда в восьмом классе,
в зависимости от тепени продвинутости соответствующего кружка.
Простите меня за такой снобизм упоминания этого.
Я понимаю, что среди вас могут быть люди, которые этого вообще никогда не слышали.
Для вас будет масса катарсисов прямо вот с самого начала.
Но тут аудитория этого избрана из-за того, что я перенес лекцию.
Сегодня нас немного.
Сейчас мы посмотрим, как вы знаете, что такое число рамсея.
Вот есть такое утверждение.
Среди любых шести человек, либо трое,
попарно знаком,
либо трое,
попарно не знаком.
Но поднимите, пожалуйста, руки, кто это утверждение слышал.
Ну, кстати, даже из присутствующих не все.
Ну, нормально.
Ну, естественно, и вот тем, кто будет это слушать в записи,
или как там, присутствующим, я должен, конечно, никакого отношения
с рукопожатием не иметь.
Ну, многие слышали, что есть утверждение,
что вы взяли там двух в мире, и они знакомы через шесть рукопожатий.
Ничего общего с тем, что я сейчас написал, это утверждение не имеет, кроме двух шесть.
Но потому что шесть рукопожатий – это утверждение о том,
что диаметр графа знакомого с рукопожатием,
это шесть рукопожатий, это утверждение о том, что диаметр графа знакомств
имеет величину шесть или не превосходит шести.
Граф знакомств – это два человека знакомы через рукопожатие, будет ребро.
В нем диаметр, максимальное расстояние между двумя людьми не превосходит шести.
Это шесть рукопожатий.
И это утверждение социологического характера, потому что вы же понимаете,
что любой граф на свете имеет диаметр, не превосходящий шестерки.
Или не понимаете?
Цепь такую длинную возьмите.
Придлинную. У нее точно будет диаметр больше шести.
А вот это утверждение про любой граф на самом деле,
это утверждение о том, что для любого графа
такого, что
кло вершин в нем равняется шести,
либо
омега адже больше, либо равняются тройке,
либо альфа адже больше, либо равняется тройке.
Ну то есть либо он содержит треугольник, либо он содержит независимое мнение,
либо он содержит независимое множество на трех вершинах.
Треугольник – это три человека, которые попарно знакомы,
а независимое множество – это три трое попарно незнакомых людей.
Понятно?
Это одно и то же.
Вот так не бывает.
Может быть и то и другое. Может быть что-то одно.
Тут же тоже можно и в терминах раскраски это сформулировать,
что мы взяли, например, ребра полного графа на шести вершинах
и ребра покрасили красные и синие цвета.
Это не состоит в том, что найдется одноцветный треугольник.
Ну условно красный треугольник – это треугольник, а синий треугольник – это антитреугольник.
Можно в термных раскрасках говорить, так часто тоже делают.
Но это доказывается тривиально про шесть человек.
Давайте я тем не менее докажу, чтобы легче воспринимался более общий случай.
Рисуем шесть вершин,
выбираем какую-нибудь одну, не важно, для определенности
и говорим, что есть два случая.
Либо эта вершина с какими-то тремя из оставшихся пяти
соединена, либо с какими-то тремя не соединена.
Это очевидно.
Ну пусть она соединена с какими-то тремя или больше, там может и больше.
Но главное, что с тремя.
Тогда либо тут ребро – бац, треугольник, либо тут ребро – бац, треугольник, либо тут ребро, снова треугольник.
Но если не тут, не тут, не тут ребра нет, вот вам антитреугольника вся не долга.
Я быстро сказал или понятно?
Понятно?
Вот так что это утверждено точно так же рассматривается случай, когда вершина с какими-то тремя не соединена, наоборот, там все то же самое.
Вообще все очевидно, ой как все просто, было бы так все просто с другими случаями.
Вот, ну что я могу сказать, вот для пяти вершин
это утверждение уже неверно,
потому что мы можем нарисовать
вот такой вот замечательный граф
называется тыкал на пяти вершинах, и в нем нету ни треугольника, ни антитреугольника.
То есть шесть это вот самое маленькое число вершин, которое действительно дает для любого графа
справедливость вот этого утверждения, либо-либо, всегда-либо-либо.
И шесть это самая нижняя граница
проявления этого свойства. Ну понятно, что если я здесь напишу семь, то будет тем более верно, потому что внутри есть шесть, то есть это совершенно понятно.
Вот шесть это самое маленькое число, ниже которого уже появляются контрпримеры.
Поэтому
мы можем вообще сделать так,
по крайней мере попробовать.
Берем два натуральных числа С и Т, произвольных совершенно.
Ну, кроме нуля. Ноль у нас не натуральная.
Не определяем такую величину, которая обозначается R от С и Т.
Она и будет называться числом Рамсе.
Про историю я потом чуть скажу.
По определению, это минимальное такое число.
Сравнивайте с тем, что написано левее, про шесть вершин, что для любого шея
на N вершинах
на Н вершинах
на N вершинах
либо Омега от G ни меньше, чем С, либо Альфа от G ни меньше, чем Т.
Вот такая штука.
Согласитесь, что это абсолютно естественное обобщение.
Вместо двух-троек, которые фигурировали в школьной задачке, мы берем произвольные наперёд заданные числа С и Т.
И вот тоже хотим найти минимальный порог, начиная с которого уже пропадают контрпримеры.
То есть, какой вообще граф на N вершинах не возьми, либо в нём найдётся С клика, либо в нём найдётся Т анти клика.
Независимое множество на Т вершинах.
Либо в нём есть клика на С вершинах, либо в его дополнении есть клика на Т вершинах.
Ну как угодно это можно произносить. Всё означает одно и то же.
Помните, я сказал попробовать?
Потому что отчёркиваю, потому что такого минимального не существует.
Вот для двух-троек оно есть, оно равно шести.
А вдруг мы возьмём не две-тройки там, а десять и двадцать.
И ничего не получится, просто будете брать огромнейшие значения N,
и всё равно там будет находиться контрпример, в котором отсутствует и клика на десяти вершинах,
и не сколько я там говорил, миллионы, сто, анти клика на ста вершинах.
Ну вдруг? Теоретически всё такое может быть, правда?
Сейчас я понятно говорю? Я просто, может, немножко быстр.
Я точно говорю понятно, но поскольку быстро, то может быть непонятно всё равно.
Нормально, успеваете за мыслью?
Да, но это хорошо.
Не, ну некоторые из вас, конечно, знают заранее, что это не так, что ROTST существует всегда.
И это вот именно тот смысл философский, который я с самого начала произносил,
что если у вас структура очень большая, то как её не разбилай,
а в одной из частей найдётся что-то очень регулярное.
Либо в самом графе найдётся S-вершин, которые попарно соединены ребрами,
либо в его дополнении найдётся T-вершин, которые попарно соединили.
Ну дополнение, это когда вы стираете те ребра, которые были, и проводите те, которых не было.
Так, ну прежде чем я это докажу в общем виде, хотя доказательство очень похоже на то, что происходит тут,
чуть-чуть сложнее, но в общем очень похоже.
Давайте мы с вами сообразим, вот, например, чему равняется ROT1T, то есть легко понять.
Хотя тут есть некоторый логический ступор, который иногда приводит к тому, что люди неправильно отвечают сходу.
Чему равняется ROT1T?
Либо найдётся полный граф на 1, на одной вершине, либо найдётся независимое множество на T-вершине.
При каком минимальном количестве вершин можно гарантировать вот такую альтернативу,
что что-то одно точно найдётся, может и то, и другое.
Один, правильно, да, ответ один.
Потому что даже на одной вершине, конечно, есть полный граф на одной вершине.
У нас граф это без петель, поэтому на одной вершине полный граф – это то же самое, что пустой граф.
Такая вот логическая хренька.
Ну у нас второй курс вы логику уже пережили.
Я думаю, что не должно пугать.
Хорошо.
Если я напишу ROT2T, то есть я сравну 2.
Что это значит? Это значит опять нижняя граница, начиная с которой мы гарантированно либо находим полный граф на двух вершинах,
либо независимое множество на T, ну либо и то, и другое.
T, правильно, да, вот многие понимают, что T.
Потому что такой полный граф на двух вершинах – это ребро, правда?
Это ребро.
Если у вас T-1 вершина, то вы, конечно, можете взять и не провести ни одного ребра, вообще ни одного,
взять независимое множество на T-1 вершине.
Но там не будет ребра, потому что вы ни одного ребра не провели.
А вершин-то мало.
Хоть вы и ничего не провели, а независимого множества такого размера там тоже нет, правда?
Поэтому это контрпример T-1 вершины без ребра.
Нет ни ребер, ни независимых множеств размера T.
Это контрпример T-1 вершины без ребра.
Нет ни ребер, ни независимых множеств размера T.
А вот если у вас T-1 вершины, либо больше, то все, либо есть ребро, либо ребер, нет, все.
Если есть ребро, нашли полный граф на двух вершинах.
Если нет ребра, нашли T-1 независимое множество.
T-1 вершина, независимое множество.
Ну, вроде тривиально.
Пока.
Можете поразмыслить над вопросом, чему равно RAD3T?
А?
Что? Как два?
Нет, смотрите, RAD3T оно равно 6.
Это мы знаем.
Это вот в точности то, с чем мы начали, про 6 людей, 6 человек.
RAD3T это 6.
RAD3T-1 это 1. RAD3T-2 это чего? Это 3.
Ну, то есть 1, 3, 6.
Ну, я издеваюсь, товарищи, никакой закономерности вы не найдете.
Я могу вам подсказать, чему равно RAD3T-4, хотя, скорее всего, я съем хлеб у наших семинаристов.
Это такая вот задачка тоже, которую обычно в кружках разбирают.
Но я скажу, все равно вы это можете найти на Википедии, где угодно, это равно 9.
Ну, 1, 3, 6, 9.
В принципе, неплохая закономерность такая.
Нет, ну, любую последовательность можно продолжить.
Через любую последовательность можно провести, например, многочлен какой-то степени.
То есть, я издеваюсь на самом деле. Ответ никто не знает.
Ответ до сих пор неизвестно не то, что общая формула для величины RAD3T, но неизвестна даже асимптотика.
Мы с вами изучим методы в рамках этого курса, которые общезначимы.
То есть, имеют значение значимость не только для теории Рамсея, но для многих других задач,
которые позволят нам достаточно круто оценить эту величину, в том числе.
Но найти ее асимптотику никто до сих пор не может.
Но об этом я потом позже скажу уже более подробно, сейчас про это рассказывать не буду.
Просто вот такой вот удивительный факт.
Понимаете, ну RAD3T вроде все тривиально.
RAD1T все тривиально, RAD2T все тривиально, а RAD3T, а вот о фигушке.
Никто не знает.
А это важно очень, конечно. Это прям вот, ну, центр компьютера science, который вот занимается теорией алгоритма.
Ну ладно.
Так.
История.
Значит, Рамсей опубликовал свою работу, в которой появились вот эти вот числа RADST в 1930 году.
Причем работа его была посвящена некоторой задаче математической логики,
которую я сегодня упоминал. Не задачу, а логику.
Какой задачи? Не важно, но вот он придумал там эти числа Рамсея как некий инструмент для решения задачи из мат-логики,
которая была актуальна на тот год.
Значит, Рамсей, к сожалению, умер в том же году.
И как-то его работу, в общем, видимо, забыли, но это часто случается.
В 1935 году появилась замечательная статья двух очень известных венгров, одного из которых вы, конечно, уже много раз слышали,
из моих уст и не только, наверное, моих. Значит, Эрдеш, а другого звали Секереш.
Тоже могли слышать такую фамилию где-нибудь, когда-нибудь, но могли и не слышать.
Вот два замечательных венгерских математика, тогда еще очень молодых.
Эрдешу тогда было 22 года, 1913 года рождения.
Секерешу примерно, наверное, столько же сейчас я соображу.
Но он даже чуть постарше, наверное, был, он как 10-го года.
Но два молодых человека на тот момент еще незнаменитых опубликовали в 1935 году работу,
неважно о чем, может быть, кто-то знает, но тоже в каком смысле, по теории Рамсея.
Им как инструмент потребовалось вот это число.
Ну и они в какой-то момент поняли, что они его не первым открыли, что был Рамсей.
Ну и, собственно, они, видимо, и назвали его числом Рамсея,
и оно оказалось таким важным, что им до сих пор занимаются очень активно во всем ми.
Но важно, на самом деле, подсчитывать не конкретные значения,
а все-таки понять какие-то глобальные оценки или асимптотики.
Ну потому что конкретные значения – это просто такая вот игрушка,
а асимптотики, они говорят о каких-то закономерностях, которые есть в природе.
Так, ну про историю, наверное, все.
Причем сам Рамсей доказал, что Эра ТСТ корректно определена, всегда конечна.
Но его оценка была плохая.
А Эрдаши Секереш доказали оценку, которую я вам расскажу,
которая мгновенно вытекает как обобщение вот этой вот идей.
Теорема, которую в итоге в 1935 году опубликовали Эрдаши Секереш,
утверждает, что Эра ТСТ не превосходит Эра ТС-1Т
плюс РАТСТ-1Т.
Ну, я думаю, что вы понимаете, что отсюда по индукции, конечно, следует
существование величины Эра ТСТ при каждой паре ССТ.
База индукции – это вот там всякие Эра Т1Т, Эра Т2Т.
Ну, кстати, заметьте, что если сюда вместо ССТ подставить две тройки,
то тут уже будет два три, которые очевидно равняются трем,
и тут будет три два, которые тоже равняются трем.
Три плюс три – шесть.
То есть это действительно обобщение вот того простого подхода.
Доказательства.
Делаем то же самое, что и там.
Давайте только знаете, чего?
Я вот это вот число обозначу N время.
N – это сумма двух чисел Рамсея, которые стоят справа.
Ну и, конечно, я проглатываю, что доказательство идет по индукции.
Я предполагаю, что вот эти два числа уже доказано, что существуют,
и вывожу из этого существования Эра ТСТ, причем вот в форме такой оценки.
Так, что нам нужно доказать?
Нам нужно доказать…
Давайте напишем «нужно доказать».
То, для любого G, которого мощность V равняется N…
Вот это моя сумма двух чисел Рамсея.
Либо…
Омега больше либо равняется S, либо альфа…
Больше либо равняется T.
Нужно?
Так, друзья, в главную логику, понимаете, вот нужно нам это доказать, да?
По-моему, ровно это нужно доказать.
Утверждение о том, что число Рамсея не превосходит какого-то N,
это утверждение из определения, что для этого N при любом графе на N-вершинах
будет вот выполнен этот альтернатив.
Так.
Ну давайте зафиксируем какой-нибудь граф.
Вот у него N-вершин.
Сарделька радиационная.
Какой-то граф на N-вершинах.
Любой совершенно.
Вот мы для любого хотим доказать.
Вот любой произвольный и зафиксируем.
Зафиксируем произвольный граф.
Выберем в нем произвольную вершину X, например.
Сравнивайте с тем, что мы тут делаем.
Мы же тоже взяли произвольный граф и какую-нибудь зафиксировали вершину.
Да?
Но давайте все-таки сюда посмотрим.
Здесь какая была альтернатива?
То ли 3 ребра выходят, то ли 3 ребра не выходят.
Вы же были с ней согласны?
Она очевидна.
Но здесь ее аналогом служит утверждение такое,
либо из X выходит R, ну давайте я напишу так вот, больше, либо равняется R,
от S минус 1, запятая T, ребер.
Либо из X выходит не меньше, чем R от S, T минус 1, антиребр.
Ну то есть не выходят ребра.
Ну давайте я назову их антиребрами.
Мне кажется, так будет восприниматься просто лучше.
Сейчас, друзья, понятно?
Вот это вот обычно вызывает вопросы.
Но вообще, если все-таки подставить сюда вместо S и T две тройки,
то это вот 3 и 3 в точности.
В общем случае, понимаете, почему именно такая альтернатива?
Если бы не это и не это, если вот это неверно и вот это неверно,
и то и другое неверно, вопреки тому, что написано, и то неверно, и другое неверно,
и другое неверно, тогда вот здесь получается не больше, чем вот столько,
и здесь получается не больше, чем вот столько.
Ну то есть в сумме получается N минус 2 как максимум,
а у нас-то N минус 1 вершина.
Ну как вот, там было 5 вершин, 3 плюс 3 больше 5.
Так же и здесь N минус 1 вершина,
и если вы сложите вот такие величины, то все уже будет меньше 5 наоборот.
Не может быть, чтобы вот эти два неравенства были выполнены одновременно,
хотя бы одно из них нарушать.
Ну как и в том случае, можно рассмотреть, например, вот эту ситуацию,
а вторая получается просто инвертированием графа.
Все то же самое.
Инвертированием, в смысле замен ребер на антиребра, а антиребер на ребра.
Противоположный такой.
Так, ну давайте, вот есть ребра,
всего их, ну пусть просто rts минус 1t, неважно,
как там бы 3 нарисовали, а дальше не стали рисовать.
Ну так, здесь нарисуем какие-то rts минус 1t из них.
Рассматриваем этот случай. Из X выходит rts минус 1t ребер.
Может еще какие-то выходят, но вот мы рассмотрим какие-то вот такие вот столько из них.
Тут тоже где-то есть ребра, где-то нет ребер внутри, внутри вот этой сардельечки.
Множество концов, да?
При них тоже какие-то есть ребра.
Ну, пользуемся тем, что эту величину мы уже считаем существующей.
Что это нам говорит?
Что в графе, который индуцируется внутри вот этой подсардельечки,
ну давайте я ее как-то обозначу.
Хотите, например, это?
Гравшее штрих – это граф, порожденный концами ребер выходящих из X.
И тут какие-то свои ребра, конечно, есть.
Мы же зафиксировали граф G.
Мы его зафиксировали, значит, и здесь тоже какой-то его кусочек.
Вот мы ему назовем G-штрих.
То мы знаем, что либо ω от G-штрих не меньше, чем s-1,
либо α от G-штрих не меньше, чем t.
Просто по определению вот этого числа рамсы.
Согласны?
Уже штрих такое количество вершин, поэтому либо в нем есть клика на s-1 вершине,
либо антиклика на t-вершинах.
Ну, слушайте, если в нем есть антиклика на t-вершинах, в нем уже штрих.
Вот это есть, да?
Ну, то это же есть и в самом графе G.
Ну, чудо-то какое, если в кусочке графа есть дырка антиклика.
В самом графе она тоже есть, естественно.
Но это альтернатива, которая нас устраивает, вот эта вот, да?
Нам хорошо, если в самом графе есть независимое множество на t-вершинах.
То есть если вот этот вариант реализовался для под граф G-штрих,
то автоматом реализовался вот этот случай, и мы удовлетворены.
Ну, хорошо, допустим, реализовался вот этот случай.
Смотрите, я их специально чуть по-разному подчеркиваю,
чтобы установить соответствие.
Конечно, если кто-то еще помнит школьную программу,
то он думает, наверное, что вот это определение,
а это там, я не знаю, правда, что?
Забыл обстоятельства, что ли?
Дополнение.
Да.
Ну, ладно, это все шутки, конечно.
Значит, вот если этот вариант реализовался, то здесь у нас есть вот внутри этой подсардеречки
есть клика на S-1 вершине.
Ну, слушайте, ну давайте возьмем X и вот эту клику на S-1 вершине.
Вместе-то они не будут работать, и мы не будем их работать.
Вместе-то они будут работать, и мы не будем их работать.
Вместе-то они образуют X к клику на S-1 вершине.
Вместе-то они образуют S к клику, правда?
Добавляем X к этой клике, она же X по определению соединена с каждой вершиной с G штрих.
G штрих так порождается.
В частности, конечно, X соединена с каждой вершиной вот из этой клики.
Клики все перелинкованы, и X линкован совсем.
Все.
Так, где тут дополнение?
Вот оно.
Ага.
Ну, вроде доказал.
Мега подробно, на самом деле.
Понятно, да?
Ну, прям такое вот обобщение того, что там было.
На самом деле, из этого, конечно, следует...
Плохой.
Плохая тряпка.
Из этого следует...
Потекает довольно.
Плохой.
Плохая тряпка.
Из этого следует...
Потекает, давайте скажу, следствие.
Получается следствие.
Как-то следует следствие, это и очень хорошо.
Следствие прекрасно.
Вот так.
Ну, следствие это только не равенство, а равенство в конце.
Это я просто подчеркну, что, конечно, все симметрично.
Ну, какая разница?
Что оценивать R от S запятая T или от R от T запятая S?
Вообще вы понимаете, да, что если у вас такая таблица бесконечная из чисел Рамсея нарисована,
то она симметрична относительно диагона.
Просто по определению.
Ну, оно вот так и получается.
Все симметрично, конечно.
Откуда следует оценка?
Ну, я не знаю.
Может, мне ее не доказывать вообще.
Это вроде очевидно.
Но база индукции, это вот.
Вот.
База индукции.
Смотрите.
Вот.
Вот.
Вот.
Смотрите.
Правда, да?
1 и T.
1 минус 2.
А.
Тут ноль.
С есть чего-то по нулю, это 1.
Но это вполне коррелирует с нашим знанием.
База индукции доказаны.
Ну, по одному параметру, а за счет симметрии по обоим.
База индукции их есть.
А дальше надо просто…
Я не буду это подробно писать, но воспользоваться вот этим.
То есть подставляете вот в это неравенство, которое мы доказали.
Цежки соответствующими величинами S и T.
Ну, тут S минус 1 и T, а тут S и T минус 1.
Пользуйтесь вот тем тождеством и получаете ровно такую цежку.
Это просто совсем.
Так.
Ну, из этого следствия можно вытянуть еще одно.
Ну, то есть еще один частый случай следствия из следствия.
Я не очень хочу долго возиться с, как бы это сказать, с недиагональными числами рамсея,
потому что и с диагональными уже возни до фига.
Единственное недиагональное число рамсея, которое мы подробно обсудим потом больше, это r3t.
3 запятая ты.
Помните, я сегодня говорил, что это первый случай, который уже неизвестен.
А так мы будем больше работать с теми числами, которые лежат на диагонале.
Они в честь этого диагональными и называются диагональные числа рамсея.
То есть r от ss не превосходит vs-2 vs-1.
Ну и мы с вами, как крутые специалисты по дискретному мотану, по дискретному анализу, да,
знаем, что это 4 vs-1 поделить на корень и спец, при стремящемся к бесконечности.
Формула стирлинга просто вытекает, я это помню наизусть, но вы легко можете это проверить.
То, что это порядка 4 vs-2, это ну вообще понятно, это мы еще проходили на ОКТЧ,
когда изучали закон распределения простых, что сумма всех цешек – это 2 в степени.
Это понятно.
Ну и стирлинга вытекает, вот такая явная симптотика.
То есть получаем какую-то экспоненциальную верхнюю оценку для числа рамсея.
Ну и естественно возникает логичный вопрос, а растут ли они реально экспоненциально или это просто очень завышенная оценка.
Может быть плохую оценку полукниленович, неточное равенство – это не равенство.
Может быть грубо оценили, понимаете.
Кто ж знает, вот для r от 3,3 вот эта неравенство дает прям точный результат.
А для r от 3,4 не факт.
По-моему нет, по-моему для r от 3,4 здесь 10 получится.
А я вам говорил, что 9 должно быть.
Помните?
То есть ну вообще это неточная, конечно, штука, ее можно и нужно улучшать.
Но сейчас такой качественный вопрос возникает, все-таки на сколько улучшать?
До полинома, например, или до чего?
Ну что я тут успею-то?
Значит, смотрите, конечно, имеет место вот такое вот неравенство.
Гениальное в своей простоте.
И вот в этом месте, друзья, вспоминайте прошлый семестр, пожалуйста.
Если вы помните, ну вот прямо сейчас, а вспоминайте потом, если не помните.
Я вам сейчас скажу.
Там была такая тема ближе к началу семестра.
Я спрашивал, какая из двух оценок хроматического числа лучше?
Омегой или мощностью v, поделенной на альфа?
Кликовым числом или отношением числа вершин к числу независимости?
Помните, нет?
Но вот то, что сейчас будет происходить, это тема в каком-то смысле обратная по отношению к тому, чего там обсуждалось.
Сейчас я чуть позже, может быть, в следующий раз подробнее скажу.
Ну откуда это-то следует?
Это прям конструкция, которая обсуждалась тогда, когда мы говорили про эти две оценки.
Это очень просто.
Возьмите ks-1, то есть полный граф на s-1 вершине.
Возьмите еще раз.
Итак, s-1 раз.
Вот так вот.
Возьмите s-1 раз.
Вершин получится, конечно, на s-1 в квадрате.
s-1 копия, ks-1.
Клик на s-вершинах нету.
Потому что самая жирная клика на s-1 вершине.
Между копиями нет ни одного ребра, то есть такой несвязанный граф, состоящий из отдельных ks-1.
Хорошо, а независимая множество на s-вершинах есть?
Ну нет, конечно, если вы возьмете s-вершины, то по принципу дирихля какие-то две попадут в одну клику, и все.
Между ними будет ребро.
Ну то есть вот у этого примера и ω строго меньше, чем s, и α строго меньше, чем s.
Это вот я когда-то говорил, это пример Турана или Турана, как по-разному ставят ударение.
Математика, фамилия которого была Туран.
И вот Туран-то думал, что вот это хороший пример.
Но он ошибался, потому что он-то его придумал в 41-м году, а Эрдоши Секереш его объели еще в 35-м.
Но в этом как раз отравка будущей инвестиции.
Потому что Туран-то нарисовал свой град, вон он нарисован.
А Эрдоши Секереш, которые его объели, они доказали, что он существует, но совершенно не способны его нарисовать.
И дальше, конечно, возникнет задачка.
А как все-таки визуализировать такую штуку?
Как ее построить за какое-нибудь разумное время заполенном от входных данных?
Так, чего это я успеваю? Ничего, что ли, не успеваю?
По-моему, успеваю.
Хе-хе.
Ну что ж, ну что ж.
Так, чего это я успеваю? Ничего, что ли, не успеваю?
По-моему, успеваю.
Я успеваю все-таки не точный результат получить, а напомнить то, что у нас с вами было.
Так вот, теорема, которую мы доказывали, она утверждала, что существует, давайте так, при достаточно больших С, повторяю, это напоминание из прошлого семестра.
В следующий раз мы будем формулировать более точные результаты именно про Рамсе, а сейчас за оставшееся время только так.
При достаточно больших С существуют графы такие, что омега-аджи...
Давайте не С, а Н.
Омега-аджи...
А, да-да-да, сейчас виноват.
Тороплюсь.
Немножко зарапортовываю, что мощность В равняется N, омега-аджи меньше, чем два лог двоичной Н, и альфа-аджи тоже меньше, чем два лог двоичной Н.
Вот такую теорему мы доказывали.
Больше мы доказывали, что вероятность такого графа стремится к единице при Н, стремящемся к бесконечному.
То, что я сейчас написал в слайде...
Почти все такие. Я написал, что существует. У нас почти все, то, конечно, существует.
Но, друзья, как это записать в терминах Рамсе?
Смотрите, вот граф, у него N вершин, и одновременно числа независимости и кликовая не больше, чем меньше, чем два лог двоичной Н.
Это означает в точности просто, что R от два лог двоичной Н, два лог двоичной Н...
Ну, представьте себе, что это целое число. Я пока вот на качественном уровне пытаюсь объяснить смысл происходящего.
Соответственно, одной темы когда-то давно бывшей другой теме, ровно через семестр случившейся.
Если вы возьмете вот такие вот S, то это точно больше, чем что...
Ну как N выражается через такое S? Это два в степени S пополам.
Больше, чем два в степени S пополам. Вот так.
Если через S обозначить удвоенный двоичный логариф, то N это два в степени S пополам. Это вроде очевидно.
Понятно, что вот это утверждение и вот это равносильно.
Существует граф на N вершинах, у которого одновременно маленькие омега и альфа, это в точности контрпример к определению числа Рамсе.
То есть вот мы говорим, что R от SS не превосходит какого-то N тогда и только тогда, когда для любого графа на N вершинах либо омега от G больше либо равняется S, либо альфа от G больше либо равняется S.
Вот это утверждение равносильно вот этому.
Рост по определению числа Рамсе.
Поэтому то, что написано вот здесь, это отрицание этого определения, которое выражается в том, что одновременно омега альфа меньше, чем S.
Это утверждение ровно семестровой давности, а это из него следствие в наших нынешних терминах.
Сейчас согласны, нет?
Во!
Значит, в следующий раз я потрачу довольно много времени на то, чтобы немножко поуточнять это утверждение, потому что смотрите, что происходит.
С одной стороны у нас есть верхняя оценка асимптотика, которая это 4 в степени S с точностью доделения на какой-то корень, а эта нижняя оценка даже не асимптотика, а просто величина, которая может быть вот так записана, корень из двух в этой степени.
То есть 4 веста и корень из двух веста, и зазор, экспоненциаль.
С одной стороны, хорошо, что и там, и там хотя бы экспонента, потому что у Турана-то, видите, какая фигня была, сопротив вот этой экспоненты, фигню сожрались потроха.
Вот она сжирается вот так просто за счет результатов прошлого семестра, но остается вопрос, а что же с этим справит?
И вот это мы будем потихоньку обсуждать, в результате придумаем некоторые мощные методы, которые сработают не только для Рамсея, но и для других интересных задач.
Ну и получится такая большая, очень интересная тема, завершением которой будет как раз обсуждение вопроса, а как же построить за какое-нибудь разумное время, если не такой граф, то хоть какой-то.
Причем, если вы помните, в прошлом семестре кое-какую конструкцию я дал.
Ну вот эта конструкция Турановская, она дает здесь примерно корень из N, и здесь примерно корень из N, а я вам дал какую-то конструкцию с корнем кубическим.
Все забыли уже проще.
Был такой граф G от N3,1, у него вершины, это трехэлементные подмножества и анэлементного множество.
И я доказывал с помощью линейно-алгебрагического метода, что альфа от G от N3,1, я еще в УКТЧ доказывал, не превосходит N, ну а омега там более-менее понятно, что тоже не превосходит N или даже что-то меньше, там N-1 пополам.
Что он меньше, чем N. Я рассказывал все в прошлом смеси, вы, конечно, найдете и в записях таких, и в записях своих, но если вы сейчас вспомните, то вы понимаете, у него же у этого графа C из N по три вершин, то есть N в кубе поделить на 6, а оценка обеих величин порядка N, то есть это уже корень кубический из общего числа вершин, но все равно офигенно далеко от логарифма.
И вот это мы еще потом в конце обсудим. Пока вот в следующий раз будем думать о том, как улучшать вот эти вот мероприятия. Все, до свидания.
