У нас была теорема, которую мы доказали в конце прошлой
лекции.
Теорема звучала так.
Нам даны параметры гиперграфа, значит n – это число вершин,
я напоминаю, n – это число вершин, k – это однородность,
сколько вершин в каждом ребре, а f – это количество
ребра.
Говорится так.
Пусть число l таково, что… Ну и дальше вот это вот,
как вам сказать, ужас летящий на крыльях ночи, но сейчас
будет жуткая формула, тут c из c из n по k по s, тут c
из c из n по k минус c из n минус l по k по s.
Вот это меньше единицы, тогда существует гиперграф,
m – это совокупность ребр гиперграфа, совокупность
под множество, н-элементного множества, каждое множество
мощности k, всего этих множество s штук, такая, что tau от m больше
l.
Вот эту штуку я доказал в прошлый раз.
Была другая теорема, которая служит следствием этого
результата.
Значит, теорема такая, n стремится к бесконечности
k является функцией от n, она тоже стремится к бесконечности,
s функция от n, которая стремится к бесконечности, дробь sk поделить
на n стремится к бесконечности, ну тут какой-то куча условий,
k квадрат равняется маленькой от n, что там еще, sk не так,
логарифм повторный k этого маленькой от логарифма
sk на n и чего-то еще, вот что-то такое.
Да, конечно, не виноват, конечно к бесконечности, но к какому
нулю, неужели я сказал к нулю, сказал к бесконечности
я нарисовал ноль, ну а это дубль ноль, что такое бесконечность,
это дубль ноль, так тогда, существует n нулевое, такое,
что для любого n большего, чем n нулевое, найдется
m такая, что tau от m больше, чем n на k, логарифм sk на n,
минус n на k, логарифм повторный sk на n, минус n на k, логарифм
повторный k, ну и там с запасом минус 3n на k, это не важно.
Так, ну я вроде комментировал в прошлый раз, что это асимптатически
равно n поделить на k, умножить на логарифм sk на n, и в этом
пафос.
То есть жадный алгоритм, если и ошибается, то даже
не в 32 раза, а почти не ошибается, то есть там какая-то асимптатически
незначимая величина ошибки.
Так, ну то есть, если вот это обозначить буквицей
l, то надо проверить, что при всех достаточно больших
n выполнено такое неравенство.
Ну, на самом деле, как я уже говорил в прошлый раз,
мы будем доказывать больше, нам не нужно проверять,
что выполнено неравенство, мы докажем, что эта штука
с запасом стремится к нулю.
Хорошо?
Если она стремится к нулю, значит, конечно, начиная
с какого-то момента, она меньше едеется, а у нас
все выражается через l.
Так, я обещал, что я попробую показать в таким образом,
чтобы вы поняли, что на самом деле все очевидно.
Ну, это же выглядит жутко, ну жутко вообще, ну тут какой-то
ужас.
И вот сюда это подставить.
Ерунда.
Нет, ну там есть тонкости, которые требуют вот этих
всех условий.
По-моему, даже квадрат здесь с избытком взят, но я каждый
год, забываю, на всякий случай пишу квадрат, можно
без квадрата, по-моему.
Сейчас увидим.
Сейчас увидим.
Давайте сделаем так.
Я сначала напишу такую выкладку, в которой не
будут некоторые переходы аккуратно обоснованы, но
они будут совершенно понятны из общих соображений.
Вот давайте, например, на что посмотрим.
Ну, вот на эту дробь, жуткая дробь, страсть просто жуть,
невозможно.
Так, ну кое-что тут есть общее.
Смотрите, тут С и тут С.
Вот вы понимаете на этом уровне развития, на котором
вы сейчас находитесь, что оба этих С превратятся
в факториалы в знаменателе и кокнут друг друга.
То есть, реально, ну давайте я честно напишу эту дробь
еще раз.
С, С, Э, Н, П, К.
Я очень хочу донести до вас мысль, что при определенной
изворотливости можно вот все эти штуки считать
практически в уме.
Вот я хочу до вас эту мысль донести.
Пока пишу аккуратно.
В одно дело мысль донести, а в другое дело все аккуратно
рассказать.
Так, по С на С и с, с, и с, Н пока по С.
Равно.
Ну, чему же это равно, если я хочу сократить С факториал?
Честно говоря, мне как-то хочется сказать, что это
даже асимпатически равно.
Слушайте, а вдруг, вот так, смотрите, С из Н пока минус
С из Н минус Л пока в этой степени поделить на С из
Н пока в этой степени.
Давайте я скажу, что вообще говоря, это пункт один, который
наверное нам нужно будет проверить для аккуратности,
а вдруг это не так.
Но почему я так пишу, почему мне хочется так написать?
Потому что так считать удобнее, да?
Нет, ну мы же с вами помним, давайте я вот тут напишу,
что С из Н пока это Н вк, и поделить на К факториал.
Но это не всегда надо, чтобы К квадрат был маленький
от Н, иначе это просто неверно, если так, то так, если С квадрат
этого маленького от этого, от этого тем более, видите,
это же меньше, то это будет так, но давайте, чтобы не
забалтывать техническими деталями, я пока это проверять
не стану.
Хорошо?
Смотрите, как хорошо-то стало, смотрите, как, это
же вообще, насколько лучше сейчас, просто катарсис будет
настоящий, аналитический, катарсис в анализе, представляете?
Смотрите, а это катарсис, С из Н пока на С из Н пока
это один, шучу, катарсис будет чуть позже, настоящий,
аналитический.
Сейчас, сейчас, нет, сейчас вы увидите, сейчас вас прокануете.
Так, на С из Н пока все в СТ степени, но тут никаких
вопросов, это я просто взял, занес все в одну скобку,
правда?
Так, ну, чему это равно?
Я вообще хочу сказать, что это равно Е в степени
не минус С, С из Н минус Л пока, поделить на С из Н пока.
Ну, асимптотический, да, вот так, симптотика в показателе
экспонента, конечно, ну или в основании экспонента
тоже самое, потому что Е в степени один плюс о малой
от единицы, это Е плюс о малой от единицы, да, то есть написать
здесь или написать внизу, это все равно, это не асимптотика
а это наша любимая асимптотика логарифма, да, ну не важно,
похоже на правду, но это все-таки пункт два, я не хочу
забалтывать, но это будет верно в каком условии, в условии,
что вот эта дробь стремится к нулю, правда, если эта
дробь стремится к нулю это так, хорошо, теперь смотрите,
С из Н минус Л пока, поделить на С из Н пока, опять тем
же самым пользуемся, это Н минус Л вкатый поделить
на Н вкатый, не так ли?
Вот это, кстати, даже проверять не надо, потому что у нас
в запасе есть вот это условие, но прямо с самого начала
выписано, как квадрат этого маленькая от Н, ну если
она у маленькой от Н, то оно тем более у маленькой
от Н минус Л, поэтому здесь ничего проверять не нужно,
это правда, то есть смотрите, во внутренней части того,
что мы делаем, находится точно такая же дробь, как
и во внешней, вот тут было 1 минус что-то, а это само
это 1 минус что-то вкатый степени, то есть это 1 минус
Л вкатый степени, что?
Ой, да-да-да, конечно, на Н, да, да-да, конечно, здесь
на Н, да-да-да, чего много захотелось, а, нет, ну нормально-нормально,
на Н как раз хорошо, надо, чтобы стремилось к нулю,
кстати, вы понимаете, что Л поделить на Н стремится
к нулю, я все-таки подозреваю, что здесь квадрат не нужен,
ну сейчас разберемся, если не нужен, мы его сотрем.
Так, а это что такое, если Л поделить на Н стремится
к нулю, ну Л поделить на Н, очевидно, стремится к нулю,
смотрите, вот оно Л, давайте я напишу, оно асимптатически
равно Н на К логарифм СК на Н, значит Л поделить на
Н асимптатически равно логарифм СК на Н поделить
на К, и даже если здесь нет квадрата, ну получается
стремление к нулю, согласны, но так по-хорошему, наверное,
мне чуть больше нужно, чем просто стремление к нулю,
но или нет, или нормально, нормально, да, сейчас я соображу,
а, мне больше нужно, да, мне побольше нужно, я хочу
вот это теперь переписать, будет Е в степени минус
С на один плюс о маленькой от единицы, и тут будет Е
в степени минус ЛК поделить на Н, но, но, но, конечно,
я могу написать вот здесь, на один плюс о малой от единицы,
это я точно могу сделать, а я хочу, чтобы оно сюда
спрыгнуло, поэтому, поэтому тут тоже пункт три, который
нужно обосновывать, я очень надеюсь, что мы справимся
с этим, а вдруг все неверно, ну все верно, товарищи,
ну сколько лет читал, все верно, проверим, обязательно,
проверим, так, ну что, сложно, вот, помимо вот этих вот
тонких технических моментов, интуитивно же, все понятно,
ну что тут сложно, вот эти переходы, они ж просты,
ну все, чем мы пользуемся, это что один минус Х в степени
там какой-то, не знаю, К, это Е в степени минус ХК
на один плюс о малой от единицы, в случае, когда Х стремится
к нулю, но это все, чем мы пользуемся, нет, вроде очень
просто, сейчас будет катарсис, подставляем им в явном виде,
Е в степени, давайте один плюс о малой от единицы вытащим
заскобку, в какой степени находится Е, вот эта вот,
которая в показателе внешней экспоненты, смотрите, мы
везде умножаем Э на К, деленное на Н, то есть мы кокаем все,
вот это вот, то что Н деленное на К, видите, умножая на
К деленное на Н, мы кокаем все со множества ЛВДН поделить
на К, и у нас остаются только логарифмы, которые после
взятия экспоненты пропадут, все же очень удобно, то есть,
ну давайте я логарифмы-то перепишу, логарифм СК на
Н, минус логарифм повторный СК на Н, минус логарифм
повторный К и минус 3, но вроде нет ничего сложного,
это можно держать в голове, в принципе, не обязательно
даже использовать бумажку-листок для того, чтобы вот такие
выкладки проделывать, это я не к тому, что шпаргалки
не будет, будет, шпаргалка будет, но тем не менее я пытаюсь
вас просто убедить, что на самом деле тут ничего
такого ужасного нет. Где, что потерял? А, да, правильно,
спасибо, вот так, все минусы, да, превратились в плюсы,
спасибо, на шпаргалке будет вот это написано, ну потому
что оно отсюда, вы сейчас увидите, как его можно угадать,
оно ж придумывается просто, вот отсюда, сейчас вы увидите,
сейчас все сократится, но тем не менее на шпаргалке
мы это напишем, не будем вас мучить, у вас много экзаменов,
много всего, все-таки трудно такая ответственность,
так давайте я лучше побольше места сейчас возьму, Е в
степени минус один плюс о малой от единицы С, ну и давайте
Е возводить в логарифмические степени, что будет Н на
К, ой, не то, Н на СК, да, так дальше будет логарифм
СК на Н, логарифм повторный К, ой, не повторный, согласен,
и Е в кубе, да, и Е в кубе, ну вроде я хорошо расставил
скобки, понятно, что на что умножается, слушайте,
ну это уже очень обозримо, а теперь у катарсис будет
чуть позже, сейчас С из Н по Л еще надо посчитать,
но вот это вот, ну, осталось, покажите слушателям, С из
Н по Л, вот сейчас будет настоящий катарсис, когда
все закончится, ну елки-палки, конечно, но там надо будет
вот эти еще пункты проверить, но так-то понятно, значит,
С из Н по Л, ну, давайте так, это меньше, чем Н в степени
поделить на Л факториал, это меньше, чем ЕН в эльтой
поделить на Л в эльтой, мы, кстати, пользовались
таким неравенством в прошлом семестре, в какой-то момент,
ну Л факториал просто больше, меньше там, чем Л в эльтой,
или больше, чем Л поделить на Е в эльтой, так, значит,
ЕН на Л в эльтой степени, ну, давайте скажем, что Л,
например, вот здесь вот напишем, Л больше, чем 1 вторая Н на
К логарифма эскана, может, не надо так подробно, ну
пусть будет так, так, друзья, это, конечно, верно, при
достаточно больших Н, но у нас теорема асимпатическая,
поэтому не важно, что при больших, важно, что рано
или поздно, да, это выполнено, тогда получается меньше,
тут будет 2ЕН поделить на Н деленное на К, логарифма
К деленное на Н, и в степени Е, понятная выкладка, мы
Л в знаменателе оценили снизу, получили оценку сверху,
чпок, чпок, нет, нормально, так, это равно 2ЕК логарифма
эскана Н в эльтой степени, ну, на самом деле, логарифм,
в общем, это тоже фигня, все, что мы знаем про логарифм,
это, что он стремится к бесконечности, правда же, он может при этом
расти как угодно медленно, поэтому, ну, по большому
счету, для нас это сродни константе, я что хочу сказать,
я хочу сказать, что это, конечно, тупо меньше, опять
же, при достаточно больших Н, чем К в эльтой степени,
друзья, ну, понятно, 2Е поделить на растущий логарифм
меньше единицы, но до этого я просто пытался объяснить,
что это хоть и тупо, но это не слишком огрубляет
неравенство, что логарифм может расти очень-очень медленно,
растет, но почти не растет, конечно, да, но я не к тому,
я к тому, что, ой, как жалко мы пренебрегли растущие
функции в знаменателе, черт бы с ней, К может быть
гораздо больше, а теперь, смотрите, что такое К в степени
Эль, или чего это не больше, ну, Эль тривиальным образом
не больше вот этой части, правда, меньше даже, значит,
это не больше, чем К в степени Н на К логарифм СК на Н,
а это равно Е в степени Н на К логарифм СК на Н логарифм
СК, правильно, видно нормально, лезет, ну, в смысле, не в
голову лезет, а видно на экране лезет, нормально,
на запись лезет, и вам видно, все хорошо, но почему я с
таким пафосом говорю, смотри, шлеп-шлеп, вот смотрите
сюда и смотрите сюда, вот он, катарсист, функция одна
и та же, но тут она со знаком минус умножается на какое-то
ужасное Е в кубе, а тут она идет со знаком плюс, и никакого
Е в кубе в помине нету, все, когда вы это умножаете
на это вы получаете со свистом стремление к нулю, вы из
вот этой, вот из этой функции вы читаете вот эту функцию,
то что во вальчике оно выносится за скобки, а в скобках остается
из единицы вычитается асимпатический Е в кубе, это же отрицательное
число, а это, конечно, стремится к бесконечности, все, все,
полдоски, вся теорема, ну сейчас будем разбираться
с переходами, я к тому, что тут страшного ничего нет,
вот она так придумывается, а переходы, ну сейчас проверим,
а вот тут я могу запутаться, сейчас будете мне помогать,
но вот в сутевом смысле все, видите как красиво, мы
так специально подобрали вот эти вот вычитаемые,
чтобы загнав их в показатель экспоненты, получить ровно
те же самножители, которые здесь получаются за три
копейки, здесь же неважно, что вычитается, понимаете,
вот в этом месте мы Эль грубо оценили своим первым
слагаемым, основным, вот этим, с которого все начинается,
а корректирующие величины, вот они нужны вот здесь,
вот произведение получилось, вот таким же, все, это можно
придумать в уме, так, пункт один, чего нам, чего нам нужно,
нам нужно, чтобы квадрат вот этого s, да, был бесконечно
мал по сравнению с c из n пока, кажется, что надо начинать
с этого пункта, потому что он поможет нам и здесь тоже,
нам нужно понять, как соотносятся вот эти вот вычитаемые и
уменьшаемые, без этого мы не сможем сделать то,
что написано здесь, давайте посмотрим на эту дробь,
да, ой-ой-ой, че ж я так туплю-то, ой-ой-ой, c из n минус
l пока, на c из n пока, мы знаем, что это асимптатически
то же самое, что 1 минус l на n вкатай, это мы знаем,
вот отсюда, это меньше либо равно e в степени минус
kl поделить на n, ну, это правильное неравенство, потому что
логарифмат 1 минус x не превосходит минус x, че, не понятно ничего,
у нас, товарищи, понятно сейчас, что происходит,
я просто подписал известный факт, пока что, и воспользовался
оценкой логарифмат 1 минус x не превосходит минус
x, больше пока ничего, так, это, че ж такое получается,
значит, это меньше, чем e в степени, например, минус
1 вторая логарифма с k на n, потому что l больше 1 вторая
н к логарифма с k на n, ну, с какого tn, да, все неравенства
надо понимать с какого tn, что мы пишем асимптотики,
это не важно, так, друзья, сейчас понятно, так, меньше
чем e в степени минус 1 вторая логарифма с k на n, а это есть,
что такое, 1 поделить на корень из s k на n, это стремится
к нулю, все, прекрасно, успех, да, потому что s k на n стремится
к бесконечности, значит, эта дробь стремится к нулю,
успех, да, какой успех, во-первых, мы убедились, что эта дробь
стремится к нулю, это уже хорошо, а во-вторых, это
означает, что вычитаемое бесконечно мало по сравнению
с уменьшаемым, значит, достаточно доказывать все-таки то,
что я сказал, что s квадрат этого маленького c из n пока,
потому что вот эта разность асимптатически равна c из n пока,
сейчас нормально объясню, сейчас нормально объясню,
мне нужно это доказать, пока под вопросом, это, конечно,
то же самое, что малое от n вкат и поделить на k факториал,
это понятно, сейчас надо сообразить, откуда это каким-то очевидным
образом следует, что, что, кокнуть факториал хотите,
ну, например, можно, конечно, кокнуть его, сказав, что
k меньше, чем коринизен, начиная с какого-то момента,
можно и так, но нужно ли, это другой вопрос, ну, давайте
например, сейчас я немножко попишу, предположим, что
s больше, чем, скажем, в степени k, делить на k плюс 1 факториал,
вот это, конечно, да, именно она, именно она, так, сейчас,
сейчас, с больше, чем, так, тогда, да, чего-то я, вот
тут, ка меньше, чем коринизен, больше, чем, черт возьми,
да, наверное, как-нибудь так, там с огромным запасом
должно получиться, честно, я думал, что я сходу это
напишу, но ничего страшного, ну, хочется доказать вот
это, давайте предположим, какое-нибудь противное, ну,
например, предположим, вот как я здесь написал, что
s квадрат больше, чем n вк, поделить на, на что тут
удобнее, надо сообразить, конечно, но не важно, на k
и на k факториал, k у нас растущая величина, если мы
предполагаем выполнение вот такого неравенства,
и сейчас придем к противоречию, то это будет означать, что
s квадрат меньше вот этого, а значит, что маленькая
от n вк, поделить на k факториал, сейчас понятно, что я говорю,
если мы предположим противное, придем к противоречию,
то окажется, что s квадрат не превосходит вот этой
величины, а значит, будет, конечно, маленьким от n вк
и на k факториал, ну, давайте попробуем это предположить,
что s квадрат, вот так вот, тогда у нас получается,
что s больше, чем n в степени k пополам, поделить на корень
с k, ну, а что такое k факториал, k факториал это k в степени
k умножить на один плюс о малой от единицы, такого
рода штуки мы писали, ну и корень надо извлечь,
то есть разделить пополам, вот так, сейчас, пока вроде
все понятно, тогда смотрим на логарифм эскане, даже
без квадрата, просто на логарифм эскане, ну с квадратом
тем более, давайте посмотрим так, это будет больше, чем
логарифм, вот чего, n в степени k пополам, так, k дает корень
из k в числителе, хотя это, в общем, ни на что сейчас
не будет влиять, ну просто вот это умножение на k и деление
на корень из k дает корень из k в числителе, так, ну
тут деление на n, ладно, пусть будет пока что, и здесь
k в степени одна вторая тоже, k один плюс о малой от единицы,
так вроде правильно, да, следите, товарищи, я ничего
сложного не написал, верно, что, что, так, так, так, так,
теперь смотрите, k у нас, начиная с какого-то момента
меньше, чем корень из n, меньше, чем корень из n, меньше,
значит, можно продолжить неравенство и написать
логарифм, тут я сохраню n в степени k пополам, пока
что сохраню корень из k, сохраню n, а вот здесь вот
это вот k оценю сверху корнем из n, ну то есть оценка будет
снизу, у меня будет n в степени одна четверть k на один плюс
о малой от единицы, вот так, потому что я k оценил сверху
как n в степени одна вторая, поэтому одна вторая на одну
вторую дала одну четверть, так, ну, по-моему, уже все
совершенно понятно, вот, во-первых, вот этот корень
из k, конечно, надо было сразу загнать вот в этого
маленькой от единицы и не морочить голову, смотрите,
здесь стоит k в степени k, а здесь стоит жалкий корень
из k, жалкий, он же поместится вот сюда, вы это понимаете,
я могу его просто взять, убрать, заменив вот этого
маленькой от единицы каким-то другим, я просто говорю,
что корень из k это k в степени о малой от k, но это очевидно,
потому что одна вторая это о малой от k, корень из
k это k в степени одна вторая, а одна вторая это о малой
от k, так что, конечно, я могу его загнать сюда, вот, прекрасно,
слушайте, я могу вот здесь вот n загнать сюда тоже,
по тем же причинам, это n в первой, но единица это
о малой от k, с огромным запасом, согласны, то есть я вот здесь
тоже зачеркну, пишу вот так, n в степени k пополам поделить
на n в степени k на 4 на 1 плюс о малой от единицы, так,
это равняется, ну-ка, как тут грамотно написать, ну,
разделить надо, что будет, n в степени k на 4, множить
на 1 плюс о малой от единицы, правильно, да, n в степени
k на 4 множить на 1 плюс о малой от единицы, и это равняется
или асимптатически равняется, если хотите, k на 4 логариф
men, и это нифига не о малой от k, ну, то есть это с огромным
запасом получается, извините, что я не продумал это перед
лекцией, но в одну строчку, в общем, это действительно
простая вещь, давайте устроим перерыв и потом проверим
оставшиеся два пункта, так, чего у нас дальше, тут да,
тут получилось с запасом в итоге, это, конечно, что,
два уже обсудили, разве, а, может быть, да, действительно
обсудили два, правильно, так, а что, а, теперь нам
нужно, да, да, да, теперь нам нужно три, три это важно,
так, могу стирать, все, да, ой, условия зря стер, ну,
ничего, основные остались, да и у вас они есть, и у меня
в голове они есть, так что все нормально, так, что же
нам нужно тут проверить, нам нужно тут проверить, что,
нам нужно проверить, а, что вот эта вот штука ассинтетическая
на вот этому, правильно, так, давайте запишем, один
минус л на n вкатый, понял, равняется е в степени k логарифом
один минус л на n, равняется е в степени минус k л на n,
ну, и давайте плюс о большое от k, да, похож на то, l квадрат
поделить на n квадрат, так, друзья, ну, тут все понятно,
написал просто ряд Тейлора, да, так, lk на n тем самым выделилось,
а что такое kl квадрат на n квадрат, kl квадрат на n квадрат
это ассимптетически равно kn квадрат на k квадрат на логарифу
в квадрате sk на n, поделить на n в квадрате, согласны,
чпок-чпок, шлеп-шлеп, получается, ой, товарищи, все-таки квадрат,
ровно, вот он, вот он этот квадрат, видите, да, то
мало и от единицы, все, то есть вот, вот это стремится к нулю, ну, а значит,
е в этой степени просто стремится к единице, вот ровно сюда, ну, в общем,
все просто, согласитесь, что в итоге простая эта теория, нет, но я вот в начале
вот эти переходы вроде совсем легко показал, потом я чуть-чуть путался вот
здесь, ну, ну, видите, с каким огромным запасом все получается, я на абум лазаря
выбрал тут вот это предположение противного и все с огромнейшим запасом
сошлось, а вот логарифу в квадрате он ровно здесь нужен, то есть вы понимаете,
да, что мне недостаточно, чтобы один плюс о малой от единицы был в показатель
экспоненты, я хочу, чтобы он спрыгнул сюда, вот он спрыгивает ровно за счет
наличия этого условия, это очень важно, так, ну, у нас вагон времени, сейчас будем
явную конструкцию сооружать, ту, которая с 1,32, так, все, стираю,
так, была у нас в прошлый раз вот такая теорема, замечательная, сформулирована,
значит, пусть n больше либо равняется четверке, k не превосходит n поделить на
4, 2 не больше, чем логарифм sk на n, не больше, чем k, тогда существует m такая,
что того от m не меньше, чем 1,32, n на k, логарифм sk на n, и пафос этой теоремы в том,
что доказывать мы ее будем невероятностным методом, а явно конструируя вот эту совокупность,
ну, и я напомню, что мы будем использовать вот такое смешное неравенство, верное,
коль скоро х больше либо равняется единице, если мы берем целую часть от какого-то числа
не меньшего одного, то она, конечно, не меньше, чем 1,2х, отсюда повылезут вот эти вот степени
двойки, но я уже говорил, можно до одной четверти там дожать или типа того, но это мы сейчас не
будем пытаться делать. Жесть, говорите, ну давайте, а мы ничего не боимся, мне кажется, за сегодня
мы должны справиться. Что там, полчаса еще практически. Смотрите, давайте введем сначала вот
такую штучку, м, это будет целая часть от 1,2 логарифа sk на n. Ну, поскольку по условию у нас
логариф sk на n не меньше двойки, то под целой частью стоит число не меньше единицы, и значит,
в частности, можно пользоваться вот этим неравенством, если мы захотим. Согласны? Это вроде
просто. Теперь давайте рассмотрим пока не всю конструкцию, а некоторый блок, из которого она
будет формироваться. Маленький такой кусочек. Давайте возьмем числа 1,2 и так далее, 2m. Это
будущие вершины. Так, друзья, вы помните, что мы сейчас вершины считаем просто числами? Вот возьмем
2m чисел и выберем отсюда все возможные m-элементные подмножства, m-элементные подмножства. Как-нибудь их
обозначим, n1, далее n с индексом c из 2m по m, мощность н этого равняется m. Вот, рассмотрим все возможные
m-элементные подмножства вот этого 2m-элементного множества. Очевидно, это не ребра. Ребра такая
элементные, помните? Но это какая-то вспомогательная конструкция, некий блок в будущем по строению. Так,
чего хорошего можно сказать? Знаете, я вас сейчас спрошу, если мы рассмотрим совокупность вот этих
подмножеств каждой мощности m, то какое tau будет у этой совокупности? Какое наименьшее вершинное
покрытие у такого вот m-однородного гиперграфа? Два m-элементов, из них все возможные m-элементные
подмножства убираем. Какой размер наименьший соб системы общих? Сколько? Правильно, даем,
plus 1. Совершенно верно. Ну, товарищи, если вы возьмете любое m-элементное множество, найдется
его дополнение, которое с ним не пересекается. Поскольку мы их все рассмотрели, то tau точно не
меньше, чем m-plus 1. Но оно равно этому, потому что, опять же, возьмем любое m-plus-1-элементное
подмножество, оно с каждым множеством мощностей m пересекается. Так, друзья, понятно? Ну, просто вот
такое упражнение. Понятно, да? Ладно, все, поехали дальше. Сейчас будем строить почти ребра нашего
гиперграфа. Это были не ребра, это понятно. Сейчас построим почти ребра. Но это, скажем так, это сильный
недолет, правда? Недолет до ребра в смысле мощности. Мощность m, это вот жана, но это точно
меньше, чем k. Согласны? То есть это недолет. А сейчас мы сделаем перелет. Был недолет, а мы сейчас
сделаем перелет. Но это хорошо. Вы поймете, что это хорошо. Ну, потом, чуть позже, чтобы не комкать,
давайте просто сделаем перелет, а потом поймем, что это хорошо. Сделаем вот так. Рассмотрим q, но это
просто параметр. Какое число равное 2k поделить на m? Возьмем такое число q. Так, дорогие товарищи,
давайте прежде всего проверим, что к вот этому числу q тоже можно применять вот это смешное
неравенство. Ну, то есть убедимся в том, что под целой частью стоит нечто больше либо равное
единицы. Ну как? 2k поделить на m. Так, это не меньше, чем 2k поделить на 1 вторая логарифм sk на n.
Это равняется 4k поделить на логарифм sk на n. Логарифм sk на n не больше, чем k, поэтому получаем
4. Ну, то есть с огромным запасом можно применять неравенство. Видно, да? Все очевидно. Так, теперь
мы рассмотрим, вот какую конструкцию я лучше нарисую. Вот числа от единицы до 2m, потом следующие
числа до 4m и так далее. В конце будет 2 на q на m. 2qm. Вот-вот-вот-вот что-то типа. Да-да-да. Смотрите,
давайте сделаем следующую вещь. Множество n1. Ну, например, такое. Помните, что такое n1, да? Я его
нарисовал как половинку. Это правильно. Оно занимает половину объема. Оно may элементное. Где? А, вот здесь вот.
Да, здесь n, конечно. Здесь m, здесь m, а вот здесь 2qm. Да-да-да-да, черточку надо было добавить. Да,
везде may, конечно, везде may. Смотрите, здесь вот, в этой лоханочке есть точно такая же сардельечка.
Она везде есть. Ну, давайте вот эту назовем теперь n1.1, а вот эту назовем n1.2, а вот эту назовем n1.q. Хорошо?
Ну, то есть раньше они обозначались без дополнительного индекса. Теперь, когда они
лежат в первой лоханке, я навесил верхний индекс 1. Когда они лежат во второй лоханке,
я навесил верхний индекс 2, ну и так далее. Все у меня кулаханок. Согласны? Так, теперь я строю множество,
уф, ну как их обозначить, неважно, m1. Множество такое. n1.1, n1.2, n1.q и так далее. Последнее будет cs2 map.
Так, понятно, что я сделал, да? Набор одинаковых сарделек собрал внимание не гирлянду сосисок,
да, не гирлянду сарделек, а именно одно такое длинное объединение. Ну, так вот,
он слепил одну длинную сардельку. Друзья, нормально? Нормально. Длинную сардельку. То есть
сарделек по-прежнему вот столько, cs2 map map, но теперь они не мэ-элементные, а q умножить на мэ-элементные.
Но q умножить на мэ, это мощность каждого митого, это больше либо равно, поскольку мы можем сюда
применять вот это вот несчастное неравенство, это больше либо равно k поделить на м, умножить на м равно
k, перелет, как и обещал. Нормально? Следживайте. Так, главный момент, который сейчас предстоит осознать,
это чему равняется tau от совокупности вот этих митых, удлиненных сарделек? Вопрос задан.
То есть чему равняется tau от m совокупности m1 и так далее m cs2 map map? Абсолютно правильно. Точно так же.
Это копия по сути, да. Мы взяли вот эту совокупность и просто раздвинули ее. Если тут была какая-то система
общих представителей для совокупности коротких сарделек, то она же служит и системой представителей
для удлиненных. Каждая длинная сарделька в частности включает в себя короткую. Без ограничения
общности можно считать, что вся соп для вот этой штуки находится, например, в левой лоханке. Если
какой-то элемент взят отсюда, мы его с таким же успехом можем взять здесь. Сейчас, друзья, вот это
понятно? Это ключевой момент. tau не вырастает, но и не уменьшается. Поняли, нет?
Так, ну смотрите, в каком-то смысле вот эти мки, они уже похожи на ребра, но нам все-таки нужны в
точности k-элементные множества. И у них большое tau. Знаете, что вы меня можете спросить? А вдруг эта
конструкция не умещается в общий объем, куда она должна поместиться? Все же, должно быть на не
более чем n вершинах, правда? А вдруг 2qm больше чем n? Ну ладно, да, 2qm, но я все-таки напишу,
это полезно. Не превосходит 4k поделить на m умножить на m равняется 4k, и поскольку k не превосходит
n на 4, то все хорошо. Ну я же должен пояснить, зачем было нужно, что k не превосходит n на 4.
Так, но это не все. На самом деле мы еще раз теперь размножим эту конструкцию. То есть мы теперь
нарисуем вот так. Мы возьмем t, равная целая часть от n, поделить на что? На q, что ли? На 2qm. Вот
так. Вот такое t возьмем. Вот тут будет конструкция, я слишком размахнулся, вот эта вот, размера 2qm.
Потом следующая конструкция, еще раз размера 2qm, и так далее. В конце будет 2qm на t. Ну то,
что 2qm на t не превосходит n, это вроде совсем очевидно. Ну просто по определению. 2qm, умноженное
на t, очевидно не превосходит n. Может так случиться, что t равно 1, ну будет значит одна
клаханка. И вот эта клаханка сама вот состоит из таких, и это состоит из таких, и так далее.
Так, смотрите, давайте теперь возьмем совокупность, ну хотите m штрих пока что,
это не совсем то, что нужно, но почти то, что нужно. Она будет состоять из всех сарделек,
которые находятся тут, затем из всех сарделек, которые находятся здесь, всех сарделек тут.
Мы их в кучу свалим. Так, еще раз, смотрите, вот в этой части мы построили вот столько
сарделек, удлиненных. Мы поняли, что tau для них это m плюс 1, все хорошо. Вот в этой части мы
построим точно такую же штуку, точно такую же. Там тоже будет вот столько сарделек,
и мы их добавим вот сюда. Потом и следующей части, вот чему равно t столько раз сюда добавить. То есть
мощность вот этого m штрих, это t на c из 2mp. Сейчас понятно, что я сделал? Я взял все построенные
в этой части не менее, чем k элементные множества, закинул их сюда, потом отдельно
рассмотрел точно такие же множества здесь, никого ни с кем не клеил, просто их закинул тоже сюда.
Суммарно у меня получилось вот столько множеств, каждая не меньше, чем k элементная. Согласны?
Так, tau от m штрих какое? Ну, по-моему, очевидно. Нет, t умножить на m плюс 1,
потому что нам отдельно нужны представители на этих товарищей, отдельно на не пересекающихся
с ними этих, ну и так далее. Нет? Что кокнул, что ли? Сейчас, если где-то непонятно,
ну спросите, что непонятно, я вроде подробно рассказываю. У меня есть время. Ну, вот этот
шаг предполагает склейку, а в рамках этого шага никакой склейки не делается, мы просто все сваливаем
в одну кучу. Мы делаем несколько одинаковых конструкций и сваливаем их в одну кучу. Вот в этой
лоханке находится столько множеств, каждой мощности не меньше, чем k. И tau от совокупности этих множеств
равно m плюс 1. Вот в этой отдельной лоханке столько же множеств, такой же мощности и с таким же tau.
Если мы хотим построить систему представителей для совокупности, в которую входят и эти множества,
и эти множества, и эти множества, то нам нужно отдельно строить систему представителей для
множества с первой лоханки, для множества с второй лоханки и так далее. Поэтому суммарно нам
потребуется t умножить на m плюс 1 представителей. Нам нужно тут m плюс 1 шампуров. Тут отдельно
t на m плюс один шампуров и так далее, но я не знаю, как еще сказать, но вроде-то понятно, или всё равно непонятно.
Точно. Двигаемся дальше, да?
Так, ну давайте оценим вот это, сейчас будет прям катарсис.
Смотрите, т на m плюс один, это больше, чем t на m, но это вообще очевидно.
t больше либо равняется n поделить на 4qm, это мы с вами знаем, 2qm не превосходит n, мы это проверяли, вот 2qm не превосходит n,
поэтому тут стоит хотя бы единица, можно воспользоваться пресловутым неравенством. Целая часть x не меньше, чем x пополам.
Ой, господи, непонятно что.
Вот, поэтому так, дальше q чего не превосходит? q не превосходит 2k поделить на m,
у нас получается больше либо равняется n поделить на 4, 2k на m, на m шлёп-шлёп, равняется n поделить на 8k, согласны?
Значит, вот это вот больше либо равняется, n поделить на 8k и умножить на m, а m оценивается как 1 четверть от логарифма с k на n,
всё тем же дурацким неравенством, получается 1 четверть логарифма с k на n, всё, это равно 1,32, n на k, логарифма с k на n.
Так, товарищи, но это не завершение доказательства. Почему? Чего нам не хватает? Тау прямо такое, как надо, всё вообще шикарно.
Ну я пополам же всё время делю. Я целую часть x оцениваю как x пополам. Целая часть от 1 второй не меньше, чем 1 четверть.
То есть 1,32, всё получилось, но что надо проверить? Надо проверить, что мы при этом не взяли слишком много множеств.
Нам же надо, чтобы множество было s штук, правда? А вдруг я их набрал кучу, гораздо больше, чем s, тогда и грош цена такому тау.
Всё очень много множеств, понимаете? Надо, чтобы их было s. Ну а давайте посмотрим, c из 2m по m умножить на t.
Это не больше, чем n поделить на 2qm умножить на 2 в степени 2m.
С из 2m по m меньше, чем 2 в степени 2m, правда? Нормально, нормально.
q не меньше, чем q поделить на m. q не меньше, чем q поделить на m, но мы получаем не больше, чем m поделить на 2qm и на 2 в степени 2m.
Так, успеваете? Ну это вроде очень простая выкладка.
Так, это меньше либо равно n поделить на 2k умножить на 2 в степени логарифма с k на n. 2m не превосходит логарифма с k на n.
2 в степени логарифма натуральной, я прошу прощения, меньше, чем e в степени логарифма натуральной, правда?
С запасом, всё с запасом. Будет меньше, чем n поделить на 2k умножить на sk и поделить на n.
Ну просто e в степени логарифма sk на n это sk поделить на n.
Чпок, чпок равно s пополам, но это меньше, чем s. С огромнейшим запасом меньше, чем s.
Ну на самом деле это всё, товарищи, потому что, смотрите, мы набрали совокупность множеств, которые все содержатся среди первых n элементов, то есть вершин сколько надо.
Теперь, смотрите, множество этих меньше, чем s, и tau уже такое, как нужно, но если вы хотите, чтобы их было ровно s, добавьте любые.
Ну любые, совершенно tau же не уменьшится от этого. Понимаете, да?
Может, размер минимальной системы представителей уменьшится, если мы добавляем новые множества?
Ну нет, конечно, просто по определению. Что ещё может смущать?
Может смущать, что наше множество не в точности sk элементов, а хотя бы sk. Это нехорошо. Нам же нужен кооднородный гиперграф.
Так, понимаете вопрос, да? Понимаете? Ответ идиотский.
Берём каждое из этих множеств и выкидываем из него любые лишние элементы, любые, так чтобы осталось ровно k.
Вот было длинное множество, а мы где-то там отрежем.
Неважно где. Вы понимаете, что от этого действия tau тоже может только вырасти, но уж точно не уменьшится?
Ну потому что если у обрезанных множеств есть какая-то система представителей, то она же, очевидно, служит системой представителей для исходных множеств тоже.
Понимаете? Она же служит и для исходных множеств системы представителей.
Ну и всё.
То есть, найдя совокупность множеств, которые строго меньше, чем s этих самых множеств, и при этом сами множества с перелётом, мы на самом деле фактически нашли то, что нам нужно.
В чём грамотнее так. Сначала отрезаем лишнее, там какие-то множества могут вообще совпасть, их станет ещё меньше, после этого добавляем что хотим.
Знаете, да, что было два множества вот так пересекавшихся, отрезали, получилось одно и то же. Наоборот, вот так отрезали, получилось одно и то же.
Ну ладно, в общем, всё понятно, да? Даже раньше закончился, ума сойти, несмотря на то, что запутался. А у меня всё равно на сегодня больше планов не было.
Я очень быстро в начале объяснил. Вот в начале, вот это полстранички, это на пальцах, это я быстро сделал. Ладно, всё на сегодня.
