Сейчас я расскажу такую вещь, которая называется двудольные числа рамсы.
Она интересна некоторым своим аспектом.
И в общем тоже достаточно активно обсуждается в области теоретического компьютера science.
Ну и что такое двудольное число рамсы? Давайте его обозначим от kk.
Я буду рассматривать, ну можно b от k обозначить, ну понятно, я буду рассматривать только диагональные
двудольные числа, но наверное лучше тогда написать b от kl. Ладно, изучать будем b от kk.
Ну в общем случае b от kl это что такое? b от слова bipartite, двудольный bipartite по-английски.
Значит это минимальное такое n. Давайте вот здесь будем говорить в терминах раскрасок.
Это удобно. Что при любой раскраске графа knn, понятно, да, полный двудольный граф с долями
размера n и n соответственно, при любой раскраске ребер knn красные и синие цвета
либо найдется красный kkk, как бы звучало смешно, красный kkk, либо найдется синий kll, либо найдется синий kll.
Вот такое вот важное, на самом деле интересное обобщение классических чисел рамсея.
Вместо обычного полного графа рассматривается полный двудольный и его ребра красятся в два
цвета, после чего хочется понять, вот найдется либо там, либо там полный одноцветный подграф,
полный в смысле двудольный, одинакового размера доля. Но я повторяю, что мы же не закапываемся ни
в какую теорию, уже до такой-то степени, поэтому дай нам бог понять что-нибудь про b от kkk,
пусть k равно l число рамсея диагонально. Смотрите, вот нижние оценки здесь абсолютно такие же,
как и в классическом случае. Ну, если угодно, расценивайте это как обязательное упражнение,
просто применить стандартный вероятностный метод для того, чтобы оценить вот эту величину.
Ну, я произнесу сейчас какие-то слова, будут они понятны или нет, надеюсь, что будут,
потому что если вы действительно разбирались с r от kkk, ну, r от ss мы писали, то вы, конечно,
сейчас быстро поймете, чего я говорю. Ну, как стандартный вероятностный метод-то применить?
Ну, по-моему, вот так надо выбрать из вот этого n, которым мы хотим оценить снизу величину b от
kkk, k вершин. Представляете себе двудольный граф для удобства вот так. Мы сегодня все время
будем такую графическую репрезентацию делать. Вот тут у нас n вершин и тут у нас n вершин как
бы есть верхняя доля и нижняя. Я все время буду так рисовать верхнее и нижнее. Значит,
t и z по k, это мы выбираем какие-то k вершины отсюда и столько же способов есть для выбора k
вершин из нижней доли. Ну, а дальше вероятность того, что тот граф, который получится на этих
двух долях размера k и k соответственно, целиком красный, равно, как и то, что он целиком синий,
это, естественно, два степени минус k квадрат. Ну, наверное, плюс один. Ну, мне кажется, что это
понятно. Одна вторая, если вероятность красного или синего цвета, диагональное число, поэтому
вероятность, конечно, берется как одна вторая. Если здесь k и здесь k, то всего ребер к квадрат,
то что они все красные, одна вторая в степени k квадрат, то что они все синие,
одна вторая в степени k квадрат. Ну, вот и все. И если это меньше единицы, то получается вот это
неравенство. То есть я за вас фактически решил упражнение. Ну, посмотрите, более или менее ясно,
что с точностью до констант получается n какого-то вот такого вот вида константа. Я не буду писать
какая. А дальше, ну как и раньше, k на 2 в степени k пополам. Это вроде бы совершенно понятно.
Почему? Потому что раньше тут было c из k по 2, это примерно k квадрат пополам. И вот то, что здесь
написано, это примерно полный квадрат от того, что было раньше. От того, что было для классического
рамсе. Там было просто c из n по k на 2 в степени 1 минус c из k по 2. Ну и вот это вот, это примерно
полный квадрат от того выражения. Ну, когда само выражение меньше единицы, тогда же и полный
квадрат меньше единицы. То есть понятно, что оценка будет примерно такая же. Упражнение,
которое осталось, это найти наилучшую константу, которую удается здесь сделать. То есть можете
применить локальную лему как такой тоже инструмент. Ну, вдруг получится лучше. Но найдите вот там
улучшую константу, которая известными методами здесь может быть получена. А так останется вот на этой
функции. То есть кажется, что фигня какая. Ничего мы нового не получили. Был рамсе, остался рамсе.
Чудо состоит в том, что для двудольных графов при всей непробиваемости вот этой нижней оценки,
которая получается, вероятно, самым методом верхней оценки, существенно улучшается. Помните,
я в прошлый раз говорил про верхнюю оценку для RSS. На одну тысячу двадцать четвертую сдвинули
с четвертой. А здесь теорема, мы докажем даже две теоремы. Теорема один попроще, но инструмент
будет один и тот же. Теорема один попроще говорит, что B от KK не больше чем 1 плюс O
на 2 в степени K. Но это, конечно, не 2 к степени K пополам, но это и не 4 в K той степени. И даже
не 4 минус 1 тысяча двадцать четвертая. Колоссальное улучшение по экспоненте в верхней оценке. И идеи,
доказательства совершенно другие. Не рекурсия там, а другая очень красивая мысль. И теорема два,
которую мы тоже докажем во всех подробностях, это, что на самом деле можно еще улучшить. И вот это
офигенно красиво доказывается. Но я верю, что те, кто сюда пришел, они прочувствуют, так сказать,
эту красоту. Ну а те, кто не пришел, они может позже прочувствовать. Я все это записываю. Значит,
тут можно вот так написать 2 в K плюс 1 в два раза хуже. Но умножить на лог двоичный K.
Ну, то есть экспонент это та же, но вместо замножителя K получается сделать лог двоичный.
То есть, с точки зрения улучшения, это, конечно, мизер. Хотя и не такой мизер, как борьба за
нижнюю оценку и константу. Ну все, мизер, да. Но идейно там безумно красиво, поэтому я не могу
удержаться и вот это вот не рассказать. Это, кстати, придумал Конлан. Тот самый, которого я упоминал в
прошлый раз, как одного из чемпионов по получению верхних оценок. Вот до тех пор, пока они сдвинули
на одну тысячу двадцать четвертую. В прошлом году получилось на одну тысячу двадцать четвертую
сдвинуть. А Конлан был предпришествующим чемпионом. Вот он сейчас держатель рекорда в верхнем
оценивании B от KK. Я не слышал о продвижениях. Кажется, что это сейчас текущий рекорд.
Все будет прямо на самом гребне знаний в этом. Представляете? Где-нибудь в MIT, это в лучшем
случае в аспирантуре изучают. А вам сейчас на втором курсе забаться. Там просто все. Не переживайте.
Там красивый олимпиадный двойной счет. У нас уже бывал двойной счет для РДШК Раду, например.
Тут тоже некий красивый олимпиадный двойной счет. Давайте я его расскажу. Сейчас будет
вспомогательное утверждение про двойной счет. Я не знаю. Это тоже можно назвать теоремой,
хотя это лемма для наших теорем 1 и 2. Давайте я назову это леммой. Просто мне удобнее будет
ссылаться. Я скажу, что это результат леммы. Но фактически это самостоятельное хорошее утверждение.
Смотрите, утверждение такое. Я кое-что забыл. Прежде чем я сформулирую лему, я еще пару
определений дам. Пусть у нас есть какой-то граф КМН. Это полный двудольный счет. Давайте все
время для удобства, просто для удобства представления, мыслить, что М это размер верхней
доли, а Н размер нижней доли. Будем все время представлять себе, как будто нарисован этот граф
на плоскости вот так. И там все ребра проведены. Их М умножить на Н штук. Это КМН. Давайте в КМН
у нас будет какой-нибудь подграф. Назовем его ЖМН. Это подграф. Полного двудольного. То есть он тоже
двудольный, но уже не обязательно полный. Давайте скажем, что его плотность, ну скажем не меньше,
чем П. Плотность обозначим вот так. Ро от ЖМН. Не меньше, чем П. Или просто давайте скажем,
что плотность равна. Что это такое? А потом уже в теореме будем говорить, что она не меньше,
чем П. Плотность это просто отношение числа ребер этого графа к величине М помножить на
ЧМ. Ну просто количество ребер поделить на количество ребер полного графа, который его объем.
Доля от максимального числа ребра, какие там можно было бы провести. Называется плотность.
Поскольку мы с вами не теорию вероятности изучаем, то я решил плотность обозначить
буквы РО, а не буквы П. Теорию вероятности РО обычно означает коэффициент креля. Не знаю,
как в вашем курсе, но мне казалось, что это в общем-то стандартное обозначение. Ладно,
ну просто вот эти надо было обозначение ввести. Лемма звучит следующим образом. Пусть
GMN, KMN. Это любой совершенно граф. Ну, вдольный конечно от графа KMN. Любой граф такой,
что его плотность больше не обровняется П. Знаете, считать, что П это просто число из отрезка 0,1.
То есть он достаточно плотный. Это не функция, которая может там как-то стремиться к нулю. Да
тут и нет никаких параметров, стремящихся куда-то. Ну просто оценивается каким-то числом и все. Даны
два числа MN, посчитали плотность. Ну это не меньше, чем какое-то число в 0,1. Значит,
если выполнено неравенство, сейчас вот мне бы его не перепутать, конечно, я попробую написать
по памяти. Надеюсь, что не ошибусь. Но ошибусь потом перепишем правильно. Извините, друзья,
я могу здесь немножко ошибиться. Значит, если N на C из M по R. Только спокойно,
я еще не сказал, что такое R, но скоро скажу. R пока не было, да оно впервые появилось. Значит,
если выполнено вот такое неравенство N на C из M по R меньше, чем S минус 1, S тоже пока не было,
некая новизна. Умножить на C из M по R, то в GMN есть KRS. Причем, с тем же порядком долей,
вот я просто пытаюсь для вас вот эту картинку навести. Взяли абсолютно любой подграф полного
двудольного GMN в достаточно большой плотности. И взяли еще два числа R и S такие, что выполняется
вот это неравенство. Утверждается, что как бы ни были разбросаны вот здесь ребра этого графа GMN,
если его плотность там достаточно большая и соотношение вот такое, то в нем обязательно
есть полный двудольный подграф, но уже с долями размера R и S соответственно.
Вот тут вот R, а вот тут вот S. Все время первый индекс это верхняя доля, а второй индекс это нижняя
доля. Во всяком случае есть полное соответствие. Вот тут M, N, а R соответствует N, R соответствует M,
S соответствует N. Так, утверждение понятно сейчас? Понял, что такое R и S? Ну, не знаю, можно было
сказать так, что если данные числа R и S, для которых выполняется вот это неравенство, то в GMN
несколько R и S. Тогда было бы еще понятнее. Ну, ну ладно. Да, ничего пока никуда не стремится,
C, M, N фиксированы, R и S фиксированы, P фиксировано. Выполнено это неравенство,
тогда с гарантией K, R, S в GMN присутствует, каким бы этот GMN ни был. Доказательства?
А, слушайте, вы меня знаете, что можете спросить, а что такое C из MPPR? Никто ведь не спросил.
А, определял уже, да? А когда? А на Мотоне? А как вы определяли на Мотоне?
Не, я определяю вот так. C из XPR это X на X-1. Я думаю, что и на Мотоне. А, слушайте,
я это определял, я вспомнил. Я это, знаете, когда определял, когда Каталана считала?
C из 1,2PR. Помните, Каталана считал? Ну, это было давно, конечно, год назад. Ну, я понял,
да, но имеется в виду вот это. То есть не то, что я пропустил целую часть, потому что лихой очень,
нет, там не целая часть, там именно вот такое выражение. Для любого X, не обязательно целого,
это можно так определить. Ну, хорошо, значит, смотрите, вот у нас есть эта картина. Давайте
предположим противно. Давайте предположим, что в GMN нет ни одного KRS. Тогда сейчас мы посчитаем
двумя способами. Помните, я обещал, что это будет двойной счет. Посчитаем. Ну, я пока просто
предупреждаю, что будет два способа подсчета. Пока я пишу, просто посчитаем. Число. Так,
сейчас один, нет, сейчас, сейчас, сейчас, сейчас у меня заскок. А, нет, все правильно,
K1R, да, да, да, все правильно, K1R. Посчитаем число K1R в GMN. K1R это вот такая вот лапа. Тут один,
а тут R. Снизу вверх именно. Один снизу, а R сверху. Ну, вот двумя способами. С одной стороны
их не больше, точно, совершенная, чем, чем что? Чем C из M по R умножить на S-1. То есть,
вот это вот самое. Куда оно делось? А, неправильно написал, да? Неправильно написал, значит.
Что, что, что? А, ой-ой-ой-ой, опять, ну что ж такое? Да, описал. K1R, да. Да-да-да, почему K1R? Это я
что-то, да. Не-не-не, вы договорились быть максимально аккуратными, извините, да, если вы видите,
что я где-то описался, вы, конечно, мне подсказываете. Конечно, K1R, да. Но вот лапа, да. K1R это то, что сверху,
а один то, что снизу. Значит, почему их не больше, чем C из M по R на S-1? Ну, можно сказать, что принцип
в дирихле, но просто выбираем любые R отсюда, но если бы здесь нашлось S, хотя бы для какой-то R,
то это бы означало существование KRS в самом графе. Понимаете? А KRS-то мы предполагаем, что отсутствует,
поэтому их не больше, чем столько. Ну, судя по всему, я ошибся. Ну, сейчас, ладно, потом,
чуть позже. Похоже, что здесь M-R, а здесь M-P-R. Ну, виноват. Я обещал, что я ошибусь. Я ошибся. Ну,
вы пока не правьте, а то вдруг я еще раз что-то править буду. Ну, вот сейчас, по-моему, правильно все.
Вот справа стоит S-1 на C из M по R вот это, а слева сейчас мы поймем, почему стоит то, что написано.
Значит, смотрите, с другой стороны. Второй вариант подсчета. Сколько этих самых KR1? Можно посчитать
вот так. C из D1 по R плюс и так далее, плюс C из Dn по R, где D и T это степень этой вершины из нижней доли.
Их там всего N штук. Вот если мы посмотрим, сколько из каждой вершины выходит, ну D1, D2,
соответственно, и так далее. Ну, конечно, будет вот так. Сколько лап соответствует первой вершине
из нижней доли, сколько лап последней. Ну, это просто их точности столько. Согласны? Это вроде
просто. А теперь смотрите, но вот это число, оно больше либо равняется, не знаю, почему я никак не
сподвигнуть твой КТЧ, это нормально доказать, просто, среди прочих утверждений, которые касаются
цешек. Ну, сейчас придется вам это рассматривать как, в общем, несложное упражнение. Значит, это
больше либо равно, чем N на C из D1 плюс и так далее, плюс Dn поделить на N по R. Это выпуклость
биномиального коэффициента. Утверждение о том, что биномиальный коэффициент выпукл по своему
нижнему индексу. Было. Ну, шикарно. Значит, не надо тогда мне доказать. Не у всех? Ну, в общем,
если не было, попросите это разобрать или сами решите, это несложно. Выпуклась, понимаете,
да? Вот если кто-то не слышал про это, понимаете, почему это выпуклась, да? Ну, то есть вы вот это N
занесите сюда, будет поделить на N вот эта сумма. Она больше либо равна, чем C, наоборот, от деления
на N по R. Выпуклость. Вот, но смотрите, что такое сумма степеней? Это же количество рёбер.
Граф HMN. Заметьте, не удвоенное, потому что суммируем степени нижних вершин. Просто количество рёбер.
Если мы это количество рёбер делим на N, то что получается? МП. Вот это вот. Это МП.
Получается N на C из МП. Ну, то есть чего у нас получилось? У нас получилось, что одна и та же
величина больше либо равна, больше либо равна вот этого, и меньше либо равна вот этого.
Да, ну согласен, да. Да, согласен. Согласен, да, потому что я оценил снизу плотность. Правильно,
спасибо. Но плотность не в точности равна P, а больше либо равна P, поэтому всё-таки надо писать
больше либо равно, но нам только лучше. У нас получается, что некая величина, которую мы считали
двумя способами, с одной стороны оценивается снизу вот этим, а сверху вот этим. Ну, то есть вот эта
штука не больше, чем вот эта штука. А, смотрите, сюда ведь написано-то противоположное. Нет,
не написано противоположное. Я ещё и не равен, что не в ту сторону написал. Такая хрень. Ну,
видите, ну не помню я наизусть эту формулировку. Ну, не помню. Думал, что я наизусть её произведу,
а не произвёл. Но сейчас понятно, да, что мы пришли к противоречию. Ну, да, подогнали. Ну,
собственно, так ли мы и получали. Ну, мы посчитали двумя разными способами. Можно было её не
формулировать, чтобы вот так не лажать, чтобы не демонстрировать миру, что я наизусть не помню
формулировку. Я мог её не формулировать. Сказал, ну давайте выведем. Вывели бы. Сейчас и вывели.
Ну, собственно, вы также будете готовиться к экзаменам. Зачем я наизусть-то учить? Смысл понятен.
Посчитали количество КР1. С одной стороны их не больше, с другой не меньше. Если окажется сейчас,
что вот эта величина вопреки полученной цепочке неравенства не больше вот этого, а больше вот этого,
мы придем к противоречию с отсутствием КРС и получим, что КРС в ГМН по необходимости присутствует.
Ну, вроде доказывает. Ну, да, все неравенства перепутал. Ничего. Бывает. Так. Теорему 1 сейчас
вмиг докажем. Ну, почти. Теорема 1 проста. Единственное, что для пущей понимаемости, давайте я замечу,
люди просто не чувствуют этого как-то сходу, что утверждение асимпатическое можно всегда через
Эпсилон переписать. Вот это тоже самое, что на К на 2 в степени К, если К больше либо равняется К0 от Эпсила.
Ну, я надеюсь, вы понимаете, функция стремится к нулю. Это значит, для любого Эпсилон существует К0,
начиная с которого она не превосходит 1 плюс Эпсилон. Функция стремится к 9. Вроде это
совершенно то же самое. Вот давайте лучше в этой формулировке доказывать. Будет понятнее. Всегда
понятнее как-то для слушателей. Мы зафиксировали, какое Эпсилон, оно строго положительное конкретное
число. Все. Мы хотим доказать, что начиная с какого-то момента, В от Ка не превосходит вот это величину.
Одна целая там, одна триллионная. Чего хотите. Но мы уже зафиксировали, теперь доказываем, что не больше.
Так, начаться. Ну, давайте рассмотрим в качестве Н. Вот это самое 1 плюс Эпсилон на К на 2 в степени К.
Вот здесь, конечно, я должен оговориться, что мне лень рисовать целые части.
Строго говоря, это целое число, но позвольте мне не рисовать целую часть, потому что мы умрем их
рисовать. Но каждый должен понимать, что при необходимости, конечно, верхнюю целую часть от этого
не составляет труда. Надо про себя это понимать. Значит, наша цель доказать, докажем, что для любой
раскраски красный и синий цвета ребер вот этого КНН тут чувствует одноцветный по ребрам,
например, целиком красный. ККК. Так, друзья, понятно. Верхняя оценка, это мы зафиксировали
произвольную раскраску и хотим доказать, что в ней есть одноцветный ККК.
Верхняя оценка. Мы фиксируем раскраску вот этого графа КНН. Ну, слушайте, ясно, что без
течения общности ГМН КНН, у которого все ребра красные, имеет плотность не ниже одной
второй. Какой-то из двух графов, у которого синие все ребра или у которого красные все ребра,
точно имеет плотность не ниже одной второй. Это очевидно, что все ребра покрашены. Ну,
давайте без ограничений общности считать, что именно красный, просто чтобы так выражаться.
Красный под граф имеет плотность не меньше одной второй. Все, я сейчас прямо сразу из
лем мы получу, что в нем есть ККК. Вот именно в нем есть ККК. Понятно цель, да? То есть,
что надо проверить? Надо проверить, что наше Н, умноженное на С из М пополам, потому что П
равно одной второй. По К, Р это К, а мы ищем ККК, не КРС, а ККК. Что это больше, чем К-1 умножить на С.
Так, а М это что? М это тоже Н. М это тоже Н, виноват, да. С из Н по К. Вот так, вот это надо
проверить. И все, и теорема один автоматом получит. Так, друзья, не очень тороплюсь, нормально?
Двое, все, осознавайте. Ну, важно, чтобы могли осознавать и записывать, поэтому я всякий раз
переспрашиваю. Ну, не просто больше, а больше, начиная с какого-то момента, да, где вот написано К
блок и бровно К нулевой от F. Этого достаточно. Не надо, чтобы всегда было больше. Достаточно,
чтобы начиная с какого-то момента. Ну, смотрите, вот эта вот, вот эта штука, она имеет асимптотику N
умножить на Н пополам К, поделить на К факториал. Кто понимает, почему? Ну, потому что С из чего-то,
ну, там, из Н, например, по К, это N в К, это и на К факториал, если К умалое от корня и З. Ну,
слушайте, К умалое от корня и З с офигенным запасом. К это примерно логарифм от Н. К, конечно, умалое
от корня и З, поэтому можно писать такую асимптотику. А вот эта штука имеет асимптотику К, ну, К минус 1,
то же самое, что К, на N в К, и тоже поделить на К факториал. Шлёп-шлёп-шлёп-шлёп. Ну, мы сравниваем
просто две вот этих асимптотических величины. Одна получается N на 2 в минус К, да, N на 2 в
минус К, а другая получается просто К. Всё сократилось вообще. Значит, слева у нас получается 1 плюс
Эпсилон на К, а справа К. И всё. Победа. Ну, вы понимаете, тут, конечно, надо ещё умножать на 1
плюс умалое от единицы, и тут надо умножать на 1 плюс умалое от единицы. Но Эпсилон-то строго
отделено от нуля, поэтому начинает с какого-то момента неравенство действительно выполняется в
эту сторону. Сейчас я объяснил нормально? Даже вот здесь, несмотря на то, что на что-то стремящиеся
к единице мы ещё домножаем, но 1 плюс Эпсилон, все эти стремления к единице забивает,
начиная с какого-то момента. Всё. Теорема 1 доказана предельно аккуратно. Получилось, нет? Вот,
теорема 2 круче. Там надо дважды применять эту лему, и это вообще додуматься. Додуматься надо.
Так, что я могу стереть? Давайте я... Ну, это рассуждение я сотру. Знаете, я вот весь напишу,
теперь у нас будет вот так. 1 плюс Эпсилон, 2 в k плюс 1, налог двоичный k. Ну, тут всё правильно
написано. Докажем, что при любой раскраске красно-синий цвета, граб КНН, есть одноцветный
ККК, а вот это не пройдёт. Так, значит, смотрите, ну, придётся снова нарисовать эту картину. Значит,
вот N, вот N, как-то покрашены ребра полного графа КНН в красные и синие цвета. Давайте в нижней
доле назовём вершину красной, если в этой покраске не меньше половины красных ребер. Ну, из вершины
от всего выходит N ребер, но если не менее чем N пополам красной, назовём эту вершину красной.
Я могу не писать, да? Если вы хотите это записать, лучше это как-то то, что я буду писать? Красная вершина
та, из которой выходит не меньше половины красных ребер. Ну, соответственно, если меньше половины,
назовём её синим. Что? Я говорю не меньше, вроде бы, подождите. Я же сказал, что если красных ребер не
меньше, чем синих, называем её красным, а если строго меньше, то синим. Ну, вроде всё определённо,
да. Ну и дальше говорим, без ограничений общности красных вершин не меньше, чем N пополам.
Ну, может быть, синих не меньше, чем N пополам. Ну ладно, какая разница. Вот давайте возьмём в
качестве M1, я вот так напишу. Сейчас M1 в нижней доле, да, вот мы говорим про вершины нижней доли,
они либо красные, либо синих. В нижней доле красных вершин не меньше, чем N пополам. Мы можем это считать
не ограничивая общность, правильно? Так, теперь давайте в качестве M1 размера верхней доли возьмём N,
вот эти все вершины, а в качестве N1 возьмём N пополам и рассмотрим граф G-M1-N1, ну понятно,
как под граф K-M1-N1, я уж не буду это писать, нет перерыва. Рассмотрим граф G-M1-N1, у которого все
красные ребра. Ну то есть мы выделяем вот те самые N пополам и более чем N, ну просто вот
какие-то конкретные N пополам красных вершин. Берём конкретные N пополам красных вершин и
рассматриваем тот граф, у которого в нижней доле вот эти N пополам вершин, а в верхней доле все N
вершины, и у которого все ребра красные. Вот надо чётко понять, что это за граф, понятно? Ещё раз,
мы ещё раз, мы берём в нижней доле те вершины, которые оказались красными, но не все, а только
N пополам, ровно N пополам из них. Ну N у нас делится пополам, потому что оно делится пополам,
смешно конечно, ну ладно, давайте считать, что N делится пополам, договоримся считать, что N делится
пополам, что мне безумно не хочется рисовать целые части. Хорошо? Значит берём в нижней доле те N
пополам вершин, которые являются красными. Ну что значит они красные? Это значит каждый из них
наверх отправляет как минимум N пополам красных ребров. Вот граф gm1n1 это и есть тот граф из красных
ребров, который таким образом получается. Из этой вершины хотя бы N пополам, из этой хотя бы N
пополам, из этой. Но это очень важно, понимаете, вот в предыдущем рассуждении, которое доказывало
те, уже стёртое, предыдущем рассуждении, нам плевать было, какой граф имеет плотность одна-вторая,
у него вот этого свойства могло не быть. А сейчас мы это существенным образом какой-то момент используем,
что у графа которые мы рассматриваем, так друзья, ну очевидно, что плотность одна-вторая,
но не меньше, чем одна-вторая. Очевидно, что у него тоже плотность не меньше, чем одна-вторая в
своём km1n1, отсюда не меньше половин ребер, отсюда не меньше уже половину. Ясно, что плотность одна-вторая
или выше, но это не оба какой граф плотности одна-вторая или выше, а у него есть вот это дополнительное
свойство, что каждая его нижняя вершина имеет как минимум половину соседок среди верхних.
Мало ли какой граф бывает плотности одна-вторая. Может быть какие-то вершины имеют офигенную
степень, а какие-то маленькую. Но здесь мы добились того, что вот есть такая равномерность по нижней
доле. Каждая нижняя вершина имеет не меньше половины соседок наверху. Это будет важно. Я
подчеркиваю это просто, чтобы вы это как-то могли себе тоже подчеркнуть, записать,
если хотите. Это не сразу будет понятно, почему важно, потому что первое применение
леммы это не будет использовать. Оно будет использовать только, чтобы p равно 1 и 2.
Значит, смотрите, докажем по этой лемме, что в gm1, n1 есть krs r
равном k минус 2 лог 2-ичный к, а s равном k квадрат умноты на лог 2-ичный к.
То есть я еще раз нарисую. Вот это у нас m1 равное n, вот это у нас n1 равное n пополам.
И вот я хочу тут найти k минус 2 лог 2-ичный к, а тут найти k квадрат на лог 2-ичный к.
Конечно, получится граф, у которого все ребра красные, поскольку у gm1, n1 уже они все красные.
И вот этот под граф, который тут нарисуется, тоже естественно будет состоять только из красных,
в нашей раскраске ребра. Ну, картинка немного нереалистичная, да, сверху мало, снизу много.
Да, как квадрат на лог? Ну, как вот здесь нарисована? Я не умею почему-то нарисовать
здоровенную картину так, чтобы она все-таки была реалистична по размерам. Сверху не долет,
а снизу перелет. Понимаете, товарищи, нам-то нужно красный k, k, k найти, а мы сделаем с недолетом
наверху, но зато с перелетом снизу. Сверху чуть-чуть не хватает, чтобы k набрать,
вот чуть-чуть не дотянули, а снизу перелет значимый. Ну, давайте докажем, просто лему примем.
То есть пока понятно, что утверждается, да? Друзья, не потерялись? Нормально? Темп понятно?
Так, смотрите. Ну что, надо проверить. Вот это соотношение. О боже ты мой! Значит,
tn это 1 плюс epsilon на 2 в k плюс 1. Сейчас вот это все, это просто катарсис, потому что все
сойдется по кромочке, на самой грани. Значит, это я n написал, наша, вон оно там слева тоже
светит, чтобы вы могли убедиться. Это n. Теперь, смотрите, давайте я вот так буду писать. 1 плюс
умалая от единицы, это я сразу рисую осьмототику вот этой штуки. Так, тн я неправильно написал.
У нас же n это n1. Так, давайте я еще вот так напишу kr1s1 r1s1. Вот так будет совсем
аккуратно. Значит, еще раз повторяю. Смотрите, нам нужно сейчас лему применить параметром,
которые с индексами n1, m1, r1, s1. N1 у нас это n пополам, поэтому здесь надо вот эту дыру стереть.
Ну, вкатый, конечно, вкатый. Да, надо сейчас увеличить. Да, вкатый. Ну, разделили на 2 просто.
Было 2 вк, плюс 1, и стало 2 вкатый. Н1-то у нас это уже n пополам. Но я стараюсь по-разному их
обозначать. Не должно быть путаницы. По-моему, все хорошо. Просто я вот чуть-чуть запутался сам.
Не то написал. Так, теперь смотрите, вот здесь надо m1p по r1. Так, товарищи, не торопимся. m1p по r1.
Так, m1 это n. Давайте я тут напишу n. p это 1 вторая, а r1 это вот это.
Так, друзья, согласны, что вот этот c и m1p по r1, это то, что я вот здесь написал. m1p это n пополам.
по r1, r1 вот он. Вроде все правильно. Ну, давайте я так напишу это n пополам в степени k минус 2 лог
двоичной k, поделить на, ну, виноват, это сейчас все сократится. 2 минус лог двоичной k актериал,
это сейчас все сократится. И это надо сравнить, ну, доказать побольше. Сравнить. Так, можно стирать.
Чем надо сравнить с правой частью? Значит, тут будет тоже 1 плюс у малой от единицы. Тут s1,
то есть k квадрат лог k, k квадрат лог двоичной k. И еще будет c из m по r, c из m1 по r1. Ну,
то есть это будет просто n в степени k минус 2 лог двоичной k, потому что m1 это n. И r1 это k
минус 2 лог двоичной k актериал. Так, друзья, смотрите внимательно, понимаете, что происходит, да?
Где, вот здесь или там? Слева. Слева оно взялось, потому что я c из чего-то почему-то написал не
точности, а с точностью до асимптотики. Ну, я снова пользуюсь тем, что c из n по k это n в k,
и поделить на k актериал. Нет, смотрите, еще раз, вот если вот это n, оно n1, а n1 у нас n пополам,
а n вот оно, поэтому двоих пропало. Это я написал просто n1 вот так, глинно. Потом 1 плюс у малой от
единицы, это из асимптотической записи вот этой c, а все остальное, ну это просто n в k и поделить
на k актериал, но это в данном случае n пополам, вот в этой степени поделить на эту степень актериал.
И здесь то же самое, только вместо n пополам стоит n, и здесь стоит тот же самый актериал,
потому что мы не из m пополам, мы из m берем p. Ну, то есть вот это долой, можно было сразу
сообразить, что это пропадает, ну уж ладно, и это конечно пропадает. Давайте вот тут вот перепишем,
все получается слева. А что ж правда получается слева, может быть мы сейчас это быстро увидим,
смотрите, тут два вкатые в знаменатель, так товарищ чуть-чуть напрягся, два вкатые в знаменатель,
тут два вкатые, а тут одна вторая вкатая, понимаете? Нет, ну а логарифм еще пропал,
чпок, чпок, хе-хе. Сейчас, что делал, как с кем чпокнулся, черт, я все-таки зря перечеркивал одно
и то же черточка, надо было в разные стороны, но еще раз, вот эта штука сокращается вот с этой
штукой. Одна вторая, да, одна вторая виновата, она еще не совсем сократилась, да, согласен,
одна вторая сократилась не совсем, скорее вот эта одна вторая вкатая сократилась с вот этой
двойкой вкатой степени, то есть вот так вот надо как-то зачерикать, что ка уже пропало, и осталось
только одна вторая в степени минус два лог двоичный ка, вот осталось, я тут все-таки напишу,
минус два лог двоичный ка, это то же самое, что два в степени два лог двоичный ка,
а это то же самое, что ка квадрат хе-хе, то есть, слева остается один плюс эпсилон на один плюс
малые от единицы на к квадрат, а справа остается просто один плюс о малые от единицы на к квадрат,
ну и все снова получилось. В притык, как и раньше. Видите, параметры подобраны так, что все получается
в притык. То есть, действительно, мы не можем изловить в верхней доле сколько хотели. К не
можем изловить, но зато мы можем в нижней доле найти много, потому что вот это вычитаемое здесь
превращается в совмножитель, когда мы сравниваем двойной счет. Понимаете, что я говорю, да? Ну ладно,
но получился недолет, надо что-то с этим делать. Задача, что мы не решили. Я доказал, да, что
существует такой вот полный красный подграф. Вот что мы на данном-то этапе получили. У нас
получился полный подграф, у которого в верхней доле к минус 2 лог 2 х к, в нижней доле к квадрат
лог 2 х к и все-все-все-все-все ребра красные. Но не так плохо, но не то, что хотелось. Так, друзья,
идея, по-моему, совершенно понятная. Давайте теперь тьмуку найдем в восставших вершинах. Еще
кусочек вот такого маленького размера. Вот, слушайте, да, вот здесь вот в восставшихся вершинах где-то
суммарно найдем кусочек вот такого маленького размера 2 лог 2 х к, а в нижних найдем к вершинах,
их же всего, к квадрат лог к к. Выберем к вершинах, которые вот с этими добавленными образуют
только сплошные красные ребра. Попробуем наверху, извне вот этого найденного с куска,
найти еще кусок суммарной мощности 2 лог 2 х к и найти к нему кусочек размера к, вот в этой
здоровой сардельке, которая размера к квадрат лог к, так чтобы каждая вершина из этого кусочка
и каждая вершина из вот этого кусочка были соединены красным ребром. Второй раз применим лимон, понятно?
Или тяжело?
Ну давайте я сейчас формально напишу, может быть будет так легче воспринимать. Давайте я
сейчас аккуратно напишу, я попытался объяснить смысл на пальцах, ну сейчас я напишу аккуратно.
И вот сейчас выстрелит то ружье, о котором я долго говорил, что у нас каждая вершина отсюда с не
менее чем половиной соединена красным ребром, помните? Вот сейчас это ружье выстрелит. Значит рассмотрим.
Ну давайте как? Вот давайте я вот эту верхнюю долю обозначу, ну скажем В. Вот, а найденный кусок
вот этого размера обозначу W. Я нашел кусок размера к-2 лог 2 х к, вот его обозначу W. Рассмотрим
В минус W. Ну тут тоже надо какие-то обозначения ввести, вот это В штрих, а вот это W штрих. То есть В
штрих это нижняя вся доля, а W штрих этот кусочек, который мы нашли, который имеет размер к-2 на лог
2 х к. Вот рассмотрим В минус W и В штрих. Нет, и W штрих. Вот так рассмотрим В минус W и W штрих.
Самое ужасное, товарищи, умоляю не убивайте меня. Мысленно переворачиваем конструкцию,
потому что сейчас вот это будет верхней долей, а вот это нижняя доля. Так, ну хорошо, какая мощность
В минус W, чтобы точно было понятно, мощность у нее, ну какая, N она же М1, это вот мощность всего В
минус к плюс 2 лог 2 х к. Это вот мощность этого верхнего, пока что как бы верхнего куска. Теперь
мощность W штрих, чтобы точно всем было понятно, это как квадрат на лог 2 х к. Вот давайте это
обозначим теперь N2, а это у нас будет M2. Ну как я сказал, переворачиваем мысленно. Не убивайте
меня, но тут к сожалению приходится еще как бы перевернуть. То есть мы считаем теперь, что в наших
надо перевернуть эту картинку, и вот этот кусок он как бы сверху, поэтому мы его мощность обозначили
M2, а этот кусок теперь как бы снизу, и его мощность мы обозначили N2. Ну то есть лему будем применять
именно в таком порядке доли. Не важно как на картинке нарисовано, понимаете, ну лему будем
применять к таким параметрам. Понятно, да? Вот, что нам нужно найти? Хотим найти
K R2 S2. R2 чему равно? R должно соответствовать M. С R2 равным K, как я обещал. Вот здесь вот мы найдем
K штучек вершины. Вот в этой части найдем орешек размера K. Он теперь как бы наверху оказался. Вот,
а S2 соответственно будет размера 2 лог 2-ичный K. S2 будет просто величины 2 лог 2-ичный K. Мы хотим
добавить еще 2 лог 2-ичный K вершин. Вот здесь вот, видите, я рисовал вот эти две штучки, они
символизировали вот эти добавленные 2 лог 2-ичный K. Вот если мы такую штуку найдем, то все мы в героях.
Понимаете? Мы все время ее ищем в графе, у которого все ребра красные, поэтому эта штука тоже будет
иметь все ребра красные. Но получится, что вот этот кусочек и с этим большим куском имеет только
красные, и с этим добавленным куском вот такого размера тоже имеет только красные ребра. Ну,
значит, он совсем куском размера K имеет только красные ребра. Вот сейчас стало понятно?
Идей на данную считать надо. Теперь осталось только считать. А тут плотность еще надо оценить. Вот
чтобы ружье-то выстрелило, надо оценить плотность. Значит, что такое плотность? Вот просто РО. Чему
равняется? Ну или больше либо равняется чего? Давайте лучше больше либо равняемся. Значит,
вот как это посчитать аккуратно? Смотрите, мы пользуемся тем, что красная степень каждой
вершины не меньше чем половина отсюда. То есть сейчас красная степень не меньше чем, давайте так,
N пополам минус K плюс два лог двоичной K. Но в самом худшем случае каждая вершина,
которая находится вот здесь, отправляет ребра вот сюда вот каждую вершину. Но в самом худшем
случае, но все равно, если мы смотрим снаружи, то за счет того, что исходная степень была не меньше
чем N пополам, получаем вот такую вот оценку окончательной степени. Понятно говоря? Чуть-чуть
сложно звучит, но смысл-то понятен. Изначально из каждой вершины выходила N пополам ребр,
но может быть часть из них утонула вот здесь. Но здесь не очень много вершин, но в крайнем случае
все их вычтем. Все равно наружу по отношению к этому множеству, вот в этом графе gm1 и n1 идет из каждой
вершины как минимум столько. Но значит доля будет на что поделить? На N поделить, естественно.
Так, понятно? Сейчас, на N.
На N2, да, да, да, на N2, на N2, правильно? На N2. Ну что делать, что на N2? Ничего в этом страшного нет,
что на N2. Так, друзья, пока понятно? На N2, да, согласен. Ну хорошо, можно N2 сразу переписать,
как оно есть. То есть N минус K. Сейчас как-нибудь оцениваем. Плюс два лог двоичной K. Но как это оценивать?
Господи, боже мой. Ну, слушайте, ну давайте я вот так вот напишу. Я на N разделю сверху и снизу.
У меня будет больше. Так, минус K, деленное на N. Сверху мне не нужно тянуть два лог арифма
двоичных. Я их просто нулём оцениваю снизу. Вот, а снизу тоже наплевать на что я делю, конечно. Ну,
пусть будет хоть так. 1 минус K на N. Что, на большее поделим? Слушайте, а ведь правда? А ведь правда?
Мы же просто можем поделить на N. Чего же я мучаюсь-то? Конечно, мы просто всё-таки можем
сказать, что N2 меньше, чем N и всё. Это то, с чего я начал, но меня поправили. Конечно,
строго говоря, здесь N2 стоит. Но N2, очевидно, меньше, чем N, поэтому я всё-таки могу написать
так, как и хотел. Что это больше, чем 1 вторая минус K делить на N. Вот так вот. Всё, вот так
хочу написать и этого мне будет достаточно. Всё, вот это вот наше число P и всё хорошо. Ну что,
осталось посчитать теперь. Просто в лему подставить. Снова аккуратненько. Ну, давайте,
аккуратненько. Это значит как подставить? Надо написать N2 на C из M2 на P. Ну, P это вот эта
штука. C из M2 на P по R2 versus. Или, так, здесь будет S2 минус 1 на C из M2 по R2. Да, вроде так.
M2 теперь, да. Всё хорошо, да. Да, но смотрите, вот тут, кстати, очень хитрый момент,
который надо обязательно тоже для себя отразить. Ружьё выстрелило, всё хорошо, а вот тут хитрый
момент. Смотрите, M2 это K квадрат лог 2-ичный K. R2, ну, P это примерно одна вторая. Тут K делить
на N, стремиться к нулю со свистом. K это лог 2-ичный N. Помните? Помните, что K это лог 2-ичный N?
Ну, потому что N это 2 в степени K на K, на лог 2-ичный K. Это фигня, это стремиться к нулю, это примерно одна
вторая. То есть, я что хочу сказать? R2 у нас это K, а M2P это величина порядка K квадрат на лог K. То
есть, мы на грани проходим вот то условие, что C из N по K ведёт себя асимптотически как N вкатый
на K факториал. Это верно ведь только если K квадрат этого малое от N, понимаете? Вот эта асимптотика
верна только в этом предположении. Но у нас K квадрат это действительно малое от N. Но смотрите,
с каким малым запасом. N это вот это вот, а R2 это как раз K квадрат. Потому что вот здесь стоит
M2, но просто мы лему применяем. Лему тут M, это M. Плохо написано. Оно и там, и там M. Вот. Ну,
слушайте, я даже не буду сейчас явно их расписывать. Понятно, что M2 в степени R2, M2 в степени R2
сокращаются. Но мы уже это проходили, так зачем-то их расписывали заранее. R2 факториал, R2 факториал,
которые знаменатели, они тоже сокращаются. То есть реально остается вот так. Ну, 1 плюс O
малое от единицы, которая вылезает из асимптотики цешки. Цешка асимптотически равна тому, о чем я
говорил. Дальше пишем N2, но это если хотите просто N, которое у нас 1 плюс Эпсилон на 2 вk плюс 1
налог 2-ичный k. Так, да, N2 это асимптотический N, потому что из N вычитается k, который мизик. Так,
что еще остается? Кто понимает? P в степени R2, правда? P в степени R2, остальное сократилось. То есть
1 вторая минус k на N в степени R2, которая есть k. И теперь мы это сравниваем опять с 1 плюс O малое от единицы.
Оно еще и с 2 минус 1 в S2 превращает на k, это S2. Слушайте, а тут ничего не остается. Тут все сократилось,
S2 в степени R2 сократилось, R2 факториал тоже сократился. Что, не получилось у меня что-то?
Где я обсчитался? Сейчас. А, да, я S2 неправильно пересчитал. Я почему-то R2 переписал. Тут же
S2, товарищи, а S2 это 2 лог 2-ичный k. Вот и смотрю, как баран на новые ворота. Вот теперь все получилось.
Хе-хе. Притык-притык, смотрите. Вот эта вот штука, это опять 1 плюс O малое от единицы на 2 минус k.
Ну, потому что k поделить на N стремится к нулю с такой бешенной скоростью, что даже возведенная
вкатую степень дает асимптотику 1 вторая вкатую. Понятно сходу, нет? Но одну-вторую вкатую выносите
за скобки, а в скобках остается 1 минус 2k на N вкатой. Есть 1 вторая вкатой на E в степени k логариф
натуральный 1 минус 2k на N, а это есть 1 вторая вкатой на E к минус 2k на N на 1 плюс O малое от единицы.
Ну раскладываем ряд тейла. Но тут k квадрат делить на N, где k напоминает лог от N. То есть k квадрат на N
стремится к нулю, а экспонент к единице. Все уходит в 1 плюс O малое от 1. Ну, я уж подробно
расписал, но вообще это должно быть очевидно. Ну да, хорошо, я стираю, потому что я расписал,
потому что... А, можно не стирать, ладно. Смотрите, вот до сюда мы. Все! Чпок! Чпок! Ну, это тоже ушло.
То есть осталось асимпатически 1 плюс E на 2 лог 2k, а тут просто асимпатически 2 лог 2k. За счет
E все получаем. Действительно строго больше начинается какого-то k. Все, это полный аппетит.
Ну как вот, ну по-моему это красиво, то есть чисто идеологически красиво. Сделали недолет-перелет,
а потом оттуда да выбрали. В перелете выбрали k, а оттуда да выбрали вот тот мизер,
которого не хватало. Дважды применив одну и ту же лему с двойным счетом. Ну, по-моему это очень классно.
