Давайте напомним, что мы сделали в прошлой лекции. Мы рассматривали
автономную систему. Это у нас предположения будут всегда, поэтому напишем их. Значит,
x это элемент rn, x это его компоненты, как всегда, v это функция из rn в rn, вектор функция,
и я напишу, что не буду писать откуда действует, куда это понятно. И условие,
что она класса ck в области d, где k больше либо равно 1. Вот наши основные предположения. Значит,
d, соответственно, это область в пространстве rn, который называется фазовым пространством,
но также можно считать, что d это область и в расширенном фазовом пространстве,
поскольку от t не зависит. Вочеркиваю, что значит автономная? Что могла бы быть вот такая система
от tx. t это та самая переменная, по которой мы производную считаем. И вот это была бы
система не автономная наиболее общего вида, а то, что правая часть от t аргумента не зависит,
это и есть выражение словом автономная. Также мы заметили, что в фазовом пространстве
эта система автономная определяет векторное поле, к каждой точке x приложен вектор v от x,
и фазовые кривые, это такие кривые фазового пространства, кривые задаются параметрически,
t принадлежит какому-то интервалу вещественной прямой, может быть и всей вещественной прямой.
Вот это такие кривые, которые в каждой своей точке, вот эта кривая, имеют скорость,
совпадающая с вектором v от x. То есть, если вот эта точка x, это x равняется феат, ну просто
феат, давайте напишем, фазовая кривая, то вот этот вектор v от x, значит, это в точности вектор
скорости. А вектор скорости это производная просто функции phi. При том значении t, при котором данная
кривая проходит через точку x, производная функции phi, phi штрих, будет совпадать с вектором v от x.
Такая кривая называется фазовой кривой, а если мы рассматриваем пространство r, n плюс 1 с
координатами tx, то в нем можно рассматривать точки t, phi от t. То есть, график, просто график,
вектор функции phi от t. Такие кривые называются интегральными. Интегральные кривые, они все
действительно всегда похожи на то, что мы обычно в обыденной жизни подразумеваем под кривыми. Они не
могут состоять из одной точки, они не могут как-то там иметь излома вот этих всяких точек возврата,
уголков. Почему? Потому что первая компонента t, она регулярна. Если вы будете производную считать,
то на место t производная даст единицу, правильно? И что бы там ни было дальше, вот эта единичная
компонента уже не даст вектору, вот этому такому расширенному, обратиться в ноль. А все сингулярности
происходит только тогда, когда вектор скорости обратится в ноль. Если он не ноль, то в окрестности
такой точки кривая всегда гладкая, хорошая. А насчет фазовой кривой, здесь уже нету компонента t,
может конечно обращаться в ноль. Вектор фазовой скорости, то бишь вектор phi от t, это так называемые
особые точки. И они определяются условием v от x0 равно 0. Значит x0, это equivalent на тому,
что x0 особая точка. Особая точка, она же стационарное решение, x равняется phi от t,
которое тождественно равно x0. Стационарное, постоянное решение, стационарное, как их только
называют, точки покоя, положение равновесия в моей механике часто говорят. Вот, теперь была такая
теорема, которую я сейчас и сформулирую, что если теорема о выпрямлении, я ее в самом таком
сильном виде сформулирую, теорема, которая называется по-английски flow box. Подположим,
что это все выполнено и точка x0, пусть точка x0 принадлежит d, это не особая точка, не особая
точка. Это означает, что то есть v от x0 не равно 0. Когда в окрестности особой точки существует
локальная замена координат, то бишь, локальный дифеоморфизм, причем того же класса ck, существует
локальный ck дифеоморфизм, который отображает x в z. Я подчеркну, что это, давайте распишем,
значит, что x1, xn отображается в z1, zn, это нам сейчас еще пригодится. Вот, и скажем z равняется
какая-то f от x, вот эта вот функция f класса ck, у нее якобиан в этой точке x0 не равен 0,
стало быть потеряемая неявная функция обратима. Значит такая что замена такая что система 1,
1 после замены превращается в систему такую z1 с точкой равно 1, z2 с точкой равно 0 и так далее
zn с точкой равно 0. То есть эти все нули, а эта единица. Вот такая теорема у нас была. До нее была
теорема такая подготовительная, что если мы здесь не требуем, чтобы единица была какая-то
функция от z, тогда в этой замене даже можно координату x1 не менять, z1 будет тожестно равно x1.
Вот, а за счет замен остальных мы добиваемся нулей. А если все менять, тогда вообще можно
сделать поле совсем простым. Еще эта теорема очень важная, она говорит, что в окрестностях
не особой точки все векторные поля устроены совершенно одинаково. Вот, как вот в окрестностях
особой точки через не особой точки проходят фазовые кривые и мы их всегда можем превратить
в семейству параллельных. Естественно только локально, это теорема имеется в голове локальный
характер. Вот, а в окрестности особой точки это уже не так и там возникают разные варианты. Поля
могут не переводиться друг другу заменой координат. Достаточно вспомнить картинку вот такую,
которую мы рисовали. Приводили пример вот такого поля, особая точка называется центр. Это мы с вами
будем потом подробно изучать, когда двумерный случай. И допустим вот такое вот седло тоже у нас
было. Такой пример. Вот и ясно, что они друг в друга не могут переведены никакими не то, что
дефеоморфизмами. Даже гомеоморфизмом нельзя перевести, потому что гомеоморфизм замкнутую кривую
переводит замкнутую. А здесь соответственно он должен их как-то разрывать. Особые точки это
отдельный вопрос, как выглядят фазовые кривые в окрестности особой точки. Еще повторюсь,
что сама по себе особая точка это фазовая кривая. Здесь некий такой значит есть парадокс,
кажущийся феологически, что под кривой мы подразумеваем. Точки обычно в таком наивном
понимании, обыденном точке, она не является кривой. А здесь является, потому что мы кривую потеряем,
как параметрически заданную их соединяется фиатте. И константные функции, они тоже функции.
Так, теперь я хочу вот что уточнить. Я на прошлом занятии, рассказывая о энмерных системах,
рассказал общие свойства. Например, первое свойство, если x равняется фиатте, то, например,
x равняется фиатте плюс c. Если это решение, то это решение. Помните? Это свойство действительно
общее для РН. А потом я расскажу о тех формах, какие бывают у фазовых кривых. Я боюсь,
я потом продумывая, начал писать конспект этой лекции, мне закрывалось сомнение, что я,
может быть, не чётко сказал, не дай бог вообще не сказал, что вот всё, что сказано о конкретных
формах, помните, там был вот такой результат, что три топологических типа. Гомеоморф на прямой,
гомеоморф на окружности и точка, да, вот это вот. Это, конечно, относится к двумерным системам.
Вот вы, пожалуйста, это поводите, потому что у меня такой щеш, я мог это как-то или бег бы произнести,
или не дай бог вообще не произнести. Это, конечно, только, это только N равно 2. Я когда просто понял,
что я мог сказать так, как будто это вообще для всех N, то мне страшно сделать, потому что это,
конечно, очень неправильное утверждение. Это речь идёт о двумерных системах, и двумерность здесь
очень важна. Вообще, как бы в теории динамических систем, дифференциальных уравнений, слово
«многомерный» подозумевает, что разменность больше двух, много начинается с трёх. И это вполне
понятно почему, потому что фазовые кривые одномерные, правильно? Ну, не считая точек
положения равновесия, которые нольмерные, а так нормальные, так сказать, они одномерные. И когда
вот они, когда фазовое пространство в двумерной плоскости, то всё очень классно, там эти фазовые
кривые локально разбивают на две части, и другие фазовые кривые не могут перейти из одной части в
другую, потому что теория существования единственности не позволена. Вот как раз эти два свойства,
помните, которые мы обсуждали. А если у вас трёхмерный случай, не говоря уже о выше, то одномерная
прямая, она трёхмерное пространство не разбивает локально на две части, на две несвязанные части.
Вы можете обойти вокруг и прийти туда, и эти кривые могут закручиваться, и это приводит,
конечно, к гораздо более сложной динамике и гораздо более сложной форме фазовых кривых. Ну,
например, могут быть вот трёхмерные пространства такие. Сейчас я попробую нарисовать. Вот так надо
нарисовать. Не получается. Три листья не хочу нарисовать. Так, как же оно пересекается,
боже мой. Вот здесь проходит эта линия выше, это проходит за вот этой, но дальше,
допустим, они вот так соединяются. Что-то у меня какой-то плохой три листник получился,
но нет, неправильный. Сейчас дайте-ка я посмотрю, не нарисовал я его здесь, не могу. Что-то запутался
с три листником этим самым. Это один из пластейших узлов. Ну как же чёрт возьмём. Такая петля должна
быть. Такая, такая, такая. Я не могу сообразить. Это так, это, они ещё должны где-то у них,
ещё один должен быть перекрёсток. Перекрёсток, это когда они пересекаются, а скрещиваются,
то есть это проекции пересекают. Нет, что-то я не так рисую, подождите. Да он такой симметричный
очень получается. Что-то это самое. Как же, как же, как же так. А если бы с этой стороны так, так и так.
Во, вам правильно сейчас. Три перекрёстка должно быть. Вот, вот такая конфигурация. Вот. Почему
у меня не получалось, я даже понять не могу. Значит, это на плоскости, а не, конечно, самопересечением,
в пространстве это можно рисовать без самопересечения. Представляете себе, да. То есть вот,
например, вот здесь, на этом перекрёстке, вот эта линия первая, а та немножко за плоскостью доски.
Дальше она пошла вот так, и тут наоборот. Вот эта ближе к нам, а эта как бы за ней. Вот. И здесь,
соответственно, вот эта пошла к нам, а вот эта ближе к ней. Вот такая вот конфигурация, такая
замкнутая кривая, замкнутая, не самопересекающаяся в R3. Это в R3. На плоскости такое уже не
реализуется. Такая вот кривая. И она, вот такая вот кривая может быть, в принципе, фазовой кривой
автономной системы в трёхмерном пространстве. А вот, а на плоскости, конечно, такого быть не
может. Самопересечения запрещены. Это просто противоречит, противоречит теорию существования
единственности, если вы воспользуетесь первым свойством. Вот. И такие вот, это простейший, значит,
узел. Прозамкнутая кривая, которая не гомеоморфной окружности, называется узлом. И вот эти узлы,
это вообще интересный очень объект топологический. Он возник, стали им интересоваться в 19 веке по
очень такому курьёзному поводу. По-моему, лорд Кельвин, он предложил модель атома,
которую сейчас уже не используется. Ну, знаете, да, чтобы было несколько моделей. Ну, самая известная
Резерфорда — это планетарная модель, как будто электрон шарик вокруг ядра. Ну, она огромную роль,
конечно, сыграла, но потом пришли к противоречию, что в реальности такого быть не может, потому что
он потеряет энергию и упадёт. Да, и там пришла на помощь такая абстракция, как облако вероятности,
вот это всё пошло. Но вот ещё была такая модель, видимо, так сказать, она была не очень удачная,
поэтому не осталась в науке, а в истории науки осталась. Кельвин предложил, что атомы представлять
себе как вот такие вот узлы с разной топологической структурой. И вот эта структура, она как-то
определяет свойства соответствующего элемента. Ну, вот это был тогда первая мотивация,
а какие вообще бывают узлы? Понятно, что их можно непрерывно деформировать, да, и классификация
с точностью до непрерывной деформации имелась в виду, сколько таких топологических типов. Потом,
конечно, про эту модель забыли давным-давно, а математически вопрос до сих пор и следуется,
и, по-моему, даже в биологии какие-то приложения нашлись в связи с ДНК, если не ошибаюсь. Ну,
это я не знаю. Вот, так вот, такие узлы могут быть, но на плоскости вот тот результат, что три
типа топологических, точка, окружность и прямая, это верят для двумерных автономных систем,
ну, для плоскости, скажем так. Так, теперь мы пойдем дальше. Теперь мы снова возвращаемся
к случаю произвольной размерности, и нам нужно рассказать, что такое первый интеграл и производная
ли. Вот, сегодня этим займусь. Тема большая, первый интеграл – важное понятие, поэтому будем
неспеша и подробно все это изучать. Напоминаю, что в прошлом семестре я рассказывал, что такое
первый интеграл для одного дифференциального уравнения. Это, конечно, очень частное понятие,
сейчас будет общее, потом поймем, как связано. Значит, определение. Функция. Первый интеграл для
вот этой автономной системы или, соответственно, для векторного поля. Говорят и про векторные поля,
и про автономные. Функция, давайте ее И назовем, раз она интеграл, от X. Давайте расшифруем,
что это, на самом деле, N скалярных аргументов, которое действует, соответственно, из RM в R1,
то есть скалярная функция. Непрерывная. Вот это, я уже такое требование в кладу,
которое не во всех определениях есть. Бывают, вообще говоря, и разрывные первые интегралы,
но чтобы нам, у нас курс, сказать, не очень глубокий, нам непрерывных достаточно. Поэтому,
давайте я ограничусь. Непрерывная и неравная тождественная констанция. Называется первым
интегралом 1. Система 1. Если для любого решения этой системы X равняется φ от t,
существует константа c с индексом φ из R, такая, что и от φ от t, тождественно, равно c φ для
любого t. То есть, у вас функция от N аргументов, если вы в них подставляете решение, у вас,
вообще говоря, получится какая-то функция φ от 1 переменной t. И вот это и является первым
интегралом, если бы какое решение мы не подставили, всегда получилась константа своя для каждого
решения. Вот это определение. Теперь, пожалуй, ну такая, ну давайте теорема назову. Хотя она
очень простая, но пусть будет. Если функция I принадлежит классу C1, то существуют критерии
первого интеграла, то I является первым интегралом тогда и только тогда, когда производная ли в силу
вот этого вот векторного поля v от x тождественно равна нулю. А что такое производная ли? Это
производная ли, ли это в честь офуса ли, которого вы наверняка знаете, ну хотя бы в алгебре,
да, что-то было. Так написано, производная ли по направлению поля v. Ее тоже называют немножко по
разному, иногда ли не говорят, просто производная по направлению поля, производная по полю,
производная иногда говорят в силу системы 1, ну вот такие вот синонимы используют. Теперь, значит,
что это такое? Это вот что такое L, V. Давайте я напишу функции f производной, чтобы показано,
что мы можем производную ли применять не только к первому интегралу, то есть наоборот, здесь
система такая, вам задали какую-то функцию и вы должны проверить первая она интеграл или нет.
Если проверять по определению, то вы должны систему решить сначала, потом подставлять решение и
смотреть, значит, будет константа или нет. Это трудно. Решить систему трудно, а этот критерий
позволяет, не решая систему, это выяснить. И более того, то есть на практике как раз первая интеграл
используется, чтобы решить систему или хотя бы частично решить. Что такое частично решить,
мы с вами скоро узнаем. Ну, допустим, попробовать решить. Систично решить, давайте так,
понизить размерность системы, свести, скажем, двумерную к одномерной, а тут уже может решиться,
может не решиться. Ну вот, это у нас будет, это вот кольца, то есть кто-то в обратную сторону идет.
Сначала первая интеграл, обычно ищут, а это средство к решению. Значит, вот определение производной
линии. Это вот такое вот выражение. Вит от х на df вахт, xt тоже от х. Можно записать в виде
скалярного произведения, где скалярное, стандартное скалярное произведение, как сумма произведений
соответствующих компонент, где v это вот это вот самое поле, которое здесь стоит. Ну,
v это, понятно, его компоненты я просто расписал. А это градиент, то есть вектор из производных df
по dx1, df по dxn. Вот, сказать, ко-вектор. Ну, мы с вами, так сказать, склонны любой набор из каких-то
величин назвать вектором. Вообще, это вектор сопряженного пространства, то есть ко-вектор. Ну,
хорошо. Значит, что такое градиент, вы, полагаю, знаете, да, из анализа. Вот, а если не знаете,
то можно это такое самое, но это не очень хорошее, потому что оно использует систему координат. Если
вы пойдете к координатам на декартовую, там вообще все сильно изменится, то есть есть инвариантное
определение градиента. Ну, у нас сейчас такого ничего нет, поэтому, значит, в декартовой системе
координат вот такое вот определение производda или. А более, давайте еще второе определение,
ну, которое в декартовой системе координат тривиально одно из другого следует. Вот,
но второе лучше. Значит, что мы сделаем? Мы берем функцию f и подставляем в нее решение фиат t. Вот
этой вот системы. Ну, опять же, фиат t мы можем не знать в явном виде, но оно существует. Оно нам в
явном виде и не надо. Когда мы так сделали, мы опять, вот, собственно, то, что мы сделали и здесь.
Мы получили какую-то функцию от одного переменного t, да, и это называется еще, называется сквозное
отображение, потому что оно действует из интервала i, ну, на котором t определено, действует в r. То есть
оно сначала, фи, фи действует из i в rm, правильно, фи это же решение, это вектор функция, а f действует
сама по себе f, действует из rm в r1. Значит, когда вы делаете композицию, вы из i перейдете в rn,
из rn в r1, и это значит из r1 в r1. Ну, из i в r1, из одномерного в одномерное. Поэтому
называется сквозное отображение. Вот. И давайте его продиференцируем по единственному аргументу t.
Значит, возьмем d под dt производную. Вот. Еще в качестве фи давайте, чтобы у нас было согласие с
предыдущим. Фи от t, возьмем то решение, значит, фи от t это решение системы 1, которая в начальный
момент времени, то есть задачи каши ставим, имеет значение x, чтобы у нас аргумент тоже был x,
а не какой-нибудь x0, я так пишу. Вот. И в момент t равном от 0, поэтому t равно 0 поставим. Что будет?
Как дифференцировать сложную функцию? Нужно продиференцировать сначала df по dx,
это как раз там сумму даст, там же n аргументов, df по dx, и поставить во внутреннюю фи от 0. А потом
продиференцировать df по dt и поставить опять t0. В силу того, что мы в качестве решения фи
выбрали решение системы 1 с таким начальным условием, у нас получится... Ой, d по x и t,
прошу прощения, индекс ты не поставил, а это фи и t. Фи это же не скаллярная функция, а вектор
функции, значит у нее компоненты. df по dx и t от x умножить на v и t от x. Вот. Теперь правильно.
Ровно то выражение, которое здесь было. Значит, вот это определение, второе. Ну, в каждом
координатах вообще, ну вы скажете, это же очевидно, что это переливание из одного в другое,
но второе определение, оно можно использовать и в криволинейных координатах, где градиенты там
выглядят по-другому. Я написал выражение в декартовых, а в криволинейных так. Значит,
вот это определение, вот это и вот это, это два эквивалентных определения производной линии.
Теорема заключается в том, что если вам дали какую-то функцию, известно, что она c1, но это видно
по функции, то как определить первый интеграл или нет, не решая само это дело. Нужно проверить
вот это вот условие. Обратите внимание, что вообще вот это уравнение, которое относительно и,
если рассматривать это как уравнение относительно и, можно, в принципе, первый интеграл и так
выскать. Записали это уравнение. Вот такое, только с функцией и вместо f, приравняли к нулю. Значит,
это уже уравнение с частными производными. То есть оно как бы более сложное, но оно очень
специфическое. Это линейное однородное уравнение с частными производными первого порядка и, в принципе,
его решение просто эквивалентное решение системы. Но, опять же, иногда может показаться, что мы
просто один предмет рассматриваем с разных сторон. То там сбоку подойдем, то спереди. Это действительно,
в общем-то, так, но некоторые точки зрения бывают полезнее, чем другие. То есть иногда первые интегралы
можно найти у системы какой-то сложной, из разных соображений, ну скажем так, внешних. Но если система
описывает, скажем, какой-то физический закон, очень часто бывают законы сохранения энергии. И вот эта
энергия, сейчас что бы это ни значило, это на самом деле просто первый интеграл. Ну что значит сохранение?
Значит, время течет, а какая-то величина остается. Например, полная энергия системы, если она
замкнута, кинетическая плюс потенциальная. Они по отдельности меняются, а в сумме дают одно и то же.
Помните школы, да? Значит, раз от времени до константа, значит, мы можем продиференцировать
по времени и получить ноль, и вот это и будет первый интеграл. Потому вот написано, фактически,
что на решение их системы первый интеграл дает производное по времени ноль. А таких задач очень
много, мы с вами будем их разбирать. Это прямо, значит, наша нынешняя тема. Так, определение
первого интеграла дал, что я допланировал еще. Сейчас примеры и теорема, но прежде всего я хочу
немножко сказать о том, все-таки о производной ли и о том, что такое скобка ли. Как раз пол пары
прошло. Сейчас вытру. Это пусть будет пока. Производное ли и скобка ли. Так, давайте
некоторые свойства вот этой вот производной ли обсудим и скажу еще, что такое скобка ли.
Связанная понялость, очень важная, но вообще вообще математическая, может встретиться в разных
разделах, но только непрерывные математики, конечно. Наверное, и дискретные, может быть как-то,
но вот я не знаю. Так, значит, свойства ЛВ. То есть, я уже не пишу, это как бы аргументом этого
является функция. Значит, ЛВ вообще можно рассматривать как оператор, действующий из одного функционала,
линейный оператор, действующий из какого пространства? Из пространства СК, пространство СК-1. Он же
дифференцирует, значит, гладкость на единичку понижается. Ну, если вы возьмете кару на
бесконечности, то он будет действовать даже и в то же самое пространство, не будет выводить за
пределы. Поэтому удобно сейчас поговорить о С бесконечности, хотя свойства, конечно, верны и
до конечной гладкости, которые будут. Но для бесконечности это линейный оператор, который действует
на кольце, лучше сказать, на алгебре в функции класса С бесконечность. Помните, что такое алгебра?
Кольцо, помните, да? А алгебра это кольцо, которое одновременно является линейным пространством. И
операция сложения одинакова. То есть, другими словами, кольцо еще можно умножать на скалявы,
потому что в кольце нет такого понятия умножения на скалявы. Зато элементы кольца можно друг друга
перемножать, а векторной пространстве нельзя. А тут вот такая более богатая структура. Значит,
В действует на кольце и даже на алгебре С бесконечность. Ну, свойства очевидные довольно.
Ну, все-таки давайте их ЛВ от, скажем, F плюс G. Адитива. Водняется ЛВ, F плюс ЛВ, G. Ну,
это очевидно. И свойств производной следует. Свойства такое, от произведения, обобщения формулы
F, L, V, G плюс G, L, V, F. Вот. Замечу, что если у вас есть такой вот линейный оператор над кольцом,
который эти двумя свойствами обладает, то алгебреисты говорят, что это оператор дифференцирования.
То есть, просто определение. А вот такое обобщенное алгеброрическое дифференцирование — это операция,
которая вот так вот действует из кольца в кольцо и обладает этими свойствами. Дифференцирований,
может быть, много. Как мы видим даже на этом примере. Меняя разные В, получаете разные
дифференцирования, например, даже в этом контексте. И дифференцирование образует,
с точки зрения алгебры, образует модуль над кольцом. Ну, кто знает, что такое модуль — окей,
а кто не знает, ничего страшного. Это просто такие сведения, немножко экстра. Так, ну еще вот,
что если вы два поля сложите, то тоже будет то же самое. Это понятно. И свойство четвертое. Если
вы поля, здесь хотелось бы произведение написать, но поля нельзя умножать, но на скалярную функцию
можно, скажем, мю умножить на В, где мю — скалярная функция. Поля на скалярную функцию можно умножать,
и более того, очень часто нужно делать, например, интегрирующий множественный, то же самое. Ищите,
значит, давайте еще раз напомню, если мы поля вот этого в правой части умножим на какую-то
скалярную величину мю, то бишь, каждый компонент, вектор на одну и ту же функцию мю, как изменятся
фазовые кривые? Фазовые кривые геометрически будут тех же самыми, но скорость движения по ним
будет другая, потому что вектор В умножился в каждой точке на какой-то растягивающий, сжимающий,
а может быть и обращающий на них коэффициент. Ну, естественно, имеет место такая, давайте напишем,
f в f, из которой, кстати, следует тривиальное следствие, что если у вас функция f является
первым интегралом вот этой системы, то она же будет и первым интегралом любой системы, у которой
правая часть пропорциональна вот этой. Тривиально, но иногда такие вещи помогают решить что-то.
Вот, и наконец, пятое свойство, l, v, давайте u напишем и применим к l, v, а потом в обратном порядке и разность
посмотрим. Можно же сделать композицию, то есть вы применили какой-то функции f, я здесь не писал,
но вот вы взяли первую часть, вы взяли функцию f и посчитали производную l по какому-то полю v,
а потом получилось у вас новоскалянная функция, а потом вы взяли от нее производную l по полю u,
а здесь в обратном порядке сделали и вычли. Как вы думаете, получится ли ноль? Да, правильно,
это далеко не всегда ноль. А что это такое? На первый взгляд кажется, что это дифференциальный
оператор второго порядка, то есть содержит вторые частные производные, мы же два же дифференцируем.
Оказывается нет, там вторые производные сократятся и останется только первый производный. И оказывается,
что найдется третье поле, давайте его назовем w, такое, что вот эта вот разность будет ли
например, там первого порядка по вот этому полю w, то есть существует поле w такое, что вот
вот эта разность есть в производной ли, это поле w, оно имеет специальное обозначение и название,
оно обозначается вот так у и в квадратными скобками, называется скобка ли вот этих полей,
скобка ли, полей в, у и в. Это очень интересная и полезная операция, значит, если например два поля,
у которых l, v вдруг оказался нулевым оператором, ну понятно, что если w равно u, то это будет ноль
просто, то есть у и у это тождественная ноль, но опять же, если взять у пропорционально w с каким-то
коэффициентом постоянным, тоже будет ноль, значит понятно, что на каких-то полях эта скобка в ноль
обращается, тогда говорят, что поля коммутируют, еще это называется скобка ли или коммутант этих
полей, вот коммутант коммутатор скорее коммутатор, вот поля коммутируют, когда скобка ли тождественно
равна нулю, вот что такое коммутирование самых полей, а точнее сказать их фазовых потоков,
вот есть поле w, давайте на плоскости, я рисую для l2, но это для многомерного, вот какая-нибудь
точка на плоскости и через нее я провел фазовые кривые первого поля v, не v, первое у,
первое у, значит их можно так назвать gt с индексом у от x, если вы помните у нас в осени было
понятие фазового потока, это значит то, здесь что указывает, берете точку x, момент t равно нулю и
вот это то, куда она переместится под действием поля у за время t, а еще есть поток порожденный
полем v, вот какой-то такой, g, t, v, a, t, получается такая на плоскости там ферия двуменно
многообразия, получается сетка и вот коммутирование полей, вот что означает, допустим мы взяли какую-то
точку, сначала мы двигались по полю u на время t, а потом пересели на траекторию поля v и двигались
время s, будет ли бы то же самое, если мы отсюда будем время s двигаться по полю v, а потом пересядем
и по полю t, значит по полю u будет двигаться время t, замкнется ли этот криволинейный четырех угол,
или мы уедем например, или мы не доедем, или мы уедем, или мы здесь уже, ну в общем по-разному может
быть, понятно, что вообще говоря, если на t, если до поля никаких условий не накладывать, то это
совпадение, это очень редкий случай, ну вот например, допустим мы нашли два поля, у которых совпало
все, у которых совпало, но только не надо брать v и u пропорционально, потому что тогда мы просто по одним
и тем же траекториям двигаться, тогда это просто тривиально будет совпадение, а вот именно как я
нарисовал, что у них траектории пересекаются локально хотя бы под не нулевым углом, это называется
два сеть такая, ну два, потому что пересечение двух бывает, три сети, четыре, очень интересный объект
сети, кстати говоря, вот физики используются, целая наука, от Чебышова идет, у него были сети,
когда задача раскройки материи, когда вот материю чулок натягиваете на какую-то форму,
он не рвется, а эти ячейки растягиваются и там, ну в общем-то, много очень интересных вопросов,
но мы так глубоко не пойдем, нам вот интересно, попадем, не попадем, да, мы в одну и ту же точку,
вот подположим, нашли два поля, у которых вот это значит замкнутся эти линии, тогда мы одно из них,
скажем, умножим на какую-нибудь функцию мю от х непостоянную, чтобы она ускорила поэтому движение,
ну скажем, вообще не ускорила, единица здесь равна, это мю от х, на этой траектории равна мю,
а здесь ускорила там в два раза, можно такую функцию подобрать, и значит, соответственно,
здесь мы перейдем сюда же, а здесь мы в два раза уйдем, понятно, а второе поле мы не меняем,
там тоже самое, понятно, что мы разорвем этот четырехугольник, вот, то есть как раз совпадение
это очень редкое свойство, так вот, совпадение это ровно то, что поля коммутируют, то их скобка
их скобка 0, тогда это критерии того, что выходя из точки вот таким и таким способом,
вы придете в одно место, но на плоскости это не очень интересно, я вам скажу более обратную
вещь, что на плоскости, если поля не коммутируют, то есть у вас четырехугольник не замыкается,
вы всегда можете подрегулировать скорость, то бишь умножить эти поля на какую-то мю1 сколярную
функцию и мю2 такую, вы еще даже можно на одну умножать в принципе, что новые поля такие,
умноженные, будут коммутировать, это не очень сложное упражнение, я забыл еще, наверное,
пока у нас, может быть, на семинаре чуть попозже, когда больше подучим, мы это рассмотрим в качестве
примера, чуть попозже, сейчас нам чего-то не хватит для убеждения, все-таки уровень с частными
производными надо рассмотреть, давайте отложим, потом мы к этому вернемся, вот, более интересный
вопрос, если у вас эти поля не на плоскости, а скажем в трехмерном пространстве, тогда у вас
вообще может так быть, что вы из одной точки уедете вот так, потом вот так, а из другой так,
и вот так, и они не то что, они скрещиваться будут, они мимо пройдут, вообще ни при каком
изменении скорости эти линии не замкнутся, так вот, вот это условие является критерием и в этом
случае, если это условие выполнено, то у вас будут замкнутые траектории в трехмерном пространстве,
значит, будут эти фазовые кривые поли, они лежат на какой-то поверхности, они вместе лежат на
какой-то поверхности в трехмерном пространстве, и вот на ней этой поверхности, вот это все
замыкается, то есть это очень важное условие, ну, наверное, пока мы дальше не пойдем, я просто
хочу сказать, что скобка ли просто, ну, я не могу прочитать курс дифференциальных уровней,
не упомяну фабетам, потому что это важный, в общем, театрический факт, давайте еще три свойства
скобки ли, я расскажу, так, ну, это очевидно, это запредельно очевидные вещи, это вы тоже,
пятая вам задача, задача состоит в том, чтобы конкретно посчитать вот этот вот явный вид,
вот эту вот формулу, а мы на семинаре можем ее разобрать, ну, это просто вы честно подставляете,
сокращаете лишнее и убеждаете, и вы находите явную формулу для скобки ли, вот и все,
на семинаре сегодня разберем, так, а теперь три таких общих замечания,
свойства скобки ли они интересные, свойства скобки ли, первое свойство у и в, белинейная,
ну, мне видается так, белинейность, но это понятно, что это такое, это общематематическое тоже
свойство, значит, если что-то зависит от двух аргументов обращается на полилинейность,
линейно по каждому аргументу, если вы фиксируете в, то и какие-то скалявые, альфа у1 плюс бета у2,
а вы цехоняете, то это будет альфа у1 в плюс бета у2 в, и это верно для любых альфа бета,
так напишу чисел и у1 у2 в поля, поля, векторные поля, векторные поля, значит, конечно, это числа,
это не скалярные функции, это постоянные функции, вот, это свойство белинейной, второе свойство
антисимметричности, и третье свойство называется торжество и коми, оно вам что-то должно очень
напомнить, так, только там три буквы нужно, у, в, следующее по логике идет w, но она ассоциируется
с самим этим делом, давайте я новый, abc напишу, кстати, с аналитической геометрией будет ассоциация,
наверняка abc, так, то есть скобку линии, от нее взяли скобку лиц с третьим полем v,
плюс b, c, a, плюс c, a, b, гражданство равно нулю для любых полей, а, b и c, это поля,
это никакие не константы, это поля, что напоминает, свойство векторного произведения, и это недавно,
значит, операция, вернее так, векторное пространство, на котором определена операция,
бинарная операция, обладающая вот этими свойствами, называется алгебрали, значит,
примеры алгебрали, векторное пространство r3 с векторным произведением, другой пример,
более интересный, алгебрали, значит, поля, векторные поля, которые рассматриваются,
как элементы векторного пространства умножать на константы, можем складывать,
и скобка ли является такой операцией, вот это вот алгебрали, другой пример алгебрали, так,
ну, наверное, на этом сюжетная линия, вот это, пора уже ее завершить, и перейти к первым
интегралам оставшееся время, и потом на следующем занятии, потому что это важно, значит, и так,
мы подытожим, определили, что такое скобка ли, сказали, что первый интеграл, вот дали его
определение, это функция, которая постоянно на любой фазовой кривой системы, что и февалентно
на любом решении системы, и если мы рассматриваем непрерывно дифференцируемые функции, тогда просто
критериям первого интеграла является функция, у которой скобка ли по данному полютаж дешевинной
0, вот, теперь посмотрим, как это работает, и докажем теорему, о том, всегда ли существует
первый интеграл, понятно, кстати, что первый интеграл никогда не бывает один, ну, как собственный
вектор, но тут больше свободно, вы можете умножать на любые константы, кроме нуля,
первым интегралом это же функции, там он константы само собой можно умножать, а можно от него брать
другую функцию, когда шикует первый интеграл, взяли от него синус, или подставили в какое-то, значит,
сложное, а если у вас два первых интеграла, вы можете подставить функцию от двух переменных,
И у вас тоже будет первый интеграл, правильно?
Ну, потому что если каждый аргумент будет константой,
то и все.
Значит, первые интегралы размножаются в этом плане
очень сильно.
Но это размножение неинтересно абсолютно.
Оно как вот собственный вектор вы умножаете, получаете
другой собственный вектор, но содержательное это одно
и то же направление.
А вот возникает вопрос, а сколько независимых первых
интегралов?
Ну, значит, нужно аккуратненько определить, что такое независимость,
и потом доказать теорему.
Теорема очень просто доказывается вот из теоремы о выпрямлении,
которая Flowbox.
Ну, прежде чем… А давайте это и докажем.
Значит, теорема номер… Слушайте, не знаю, сегодня
это первая теорема, так что пусть и так и будет номер
один.
Теорема один.
Значит, в этих вот постановках, что система один, вот класса
ЦК, пусть x0 из D не особая точка, опять-таки не особая
точка или автономной системы один, то есть z от x0 не равно
нулю.
Тогда в некоторой окрестности… В некоторой означает
существует в окрестности у от x0… Существует m-1 независимых,
сейчас объясню, что это такое, независимых первых интегралов,
давайте их назовем, и 1 от x, и так далее, и n-1 от x.
Значит, независимый, сейчас объясню, и тут как они играют
роль как вот аналогичную базису векторной пространства,
только это не векторное пространство, поэтому это
не базис, но это некая порождающая система, значит, утверждение
о том, что все остальные первые интегралы выражаются
через них, и любой первый интеграл системы 1, поле 1 имеет вид
и от x равный, значит, какой-то функции, давайте я, чтобы
ничем не осталось, какую-нибудь функцию напишу каллиграфическим
почеркам, f, берем функцию от n-1 переменной, как бы их
назвать-то, какими буквами, чтобы… Это такие временные
аргументы абстрактные, x, замечательно, не было x,
x1, xn-1, значит, тогда имеет вид, значит, f, где вместо
x1, xn-1 мы подставили вот эти вот интегралы с подходящей
функцией f, вот x1, xn-1. Видите, какую аналогию, значит,
это набор независимых, сейчас объясню, что такое,
похоже на базис, но, конечно, с отличиями, значит, вместо
линейной независимости, тут независимость немножко
другая, хотя тоже связана с линейной, и утверждается,
что их всегда существует на единицу меньше, чем
размерность пространства, нельзя придумать, не существует
n независимых первых интегралов, а все остальные выражаются
через них вот посредством просто композиции, с какой-то
подходящей функцией f. Значит, первое, что нужно сделать
– объяснить, что я подвозумеваю под независимые. Вот тут
такое определение, значит, мы будем говорить функции,
не обязательно первые интегралы в данном случае, и1 от x, и
k от x класса c1, ну да, как минимум c1, потому что дифференцировать
надо. Значит, k – любое число здесь, может быть, n-1, значит,
k больше любого единицы, называются независимыми
в точке x0, у нас независимость имеется в виду в точке x0,
потому что в окрестности все дело идет, если их градиенты
в этой точке, и так далее, дельца и 0,1 от x, линейно независимый,
но градиенты – это же векторы, значит, уже линейная независимость
определена, линейно независимая. Ну, сразу я хочу сказать,
что это определение не лишено недостатков, ну, вообще,
как определение может быть лишено недостатков, что
определение то и есть, да? Ну, вот смотрите, вот просто
чтобы понять, значит, ситуацию, так, что не особая точка
сказала, да, а то я испугался, да, не особая точка написана,
вот примеры зависимых независимых, давайте от
x1 и x2, допустим, и от x1 равняется x1 и 1, ой, господи, сейчас,
что-то забыла, два первых интеграла, а две функции,
две функции, например, давай, напишу, начал одновременно
речь писать, ну, хорошо, пример зависимых независимых
функций, функций от двух переменных, давайте их назовем
x, y, чтобы не мучиться, значит, первая функция, f1 назову
ее, чтобы и не было ассоциации, f1 от x, y, а вторую f2 от x, y,
ну, в нуле, давайте, линия независимой, зависимость
в нуле, опять же, в нуле, значит, если в нуле, ну, тогда что?
Во-первых, имеется в виду функция разложить в ряд
Тейлора в нуле, да, до той степени, пока нам гладкость
позволяет, ну, c1 нам позволяет хотя бы написать нулевую
или неиную часть, то, что нулевое слагаемое никакой
роли на зависимость, независимость не влияет, видно отсюда,
при градиенте это съедается, значит, вообще можно считать,
что в нуле они равны нулю, чтобы ничего не писать.
Дальше идут линейные части, то есть значения частных
производных, какая-нибудь a1 от x, плюс b1 от y, плюс дальше
идут члены меньшей малости, здесь a2 от x, плюс b2 от y, плюс
и так далее, да, то есть, в принципе, вот это определение
просто сводится к тому, что вот эти два вектора,
а коэффициент a1, b1 не вырожденная матрица, да, вот тут все очень
просто.
Ну и в инмерном случае, значит, линейные части, если в нуле,
ну, даже не в нуле, но сдвигаем, рассматриваем линейные
части, матрица, это означает, что вот эта вот матрица,
составленная из коэффициентов, должна иметь максимальный
ранг, да, максимальный ранг, а какой ранг у этой
матрицы?
Эта матрица, значит, у нее здесь n переменных, а их
n-1, значит, ранг максимальный, это n-1 у нее, значит, ранг
должен быть n-1, то есть, на плоскости максимальное
число независимых в точке функции равно двум.
Теоремы утверждают, что если у нас векторное поле
на плоскости, то первых интегралов n-2, только один
может быть, то есть, функции-то может быть две, три никак
не может быть, а первых интегралов только один.
И я хочу объяснить почему.
Смотрите, предположим, что у нас нашлись бы два
первых интеграла независимых вот у этой системы, на плоскости.
Да, что такое линии f1 равняется c1, давайте посмотрим линии
совместного уровня.
Наши фазовые кривые все, они лежат на линиях уровня
первого интеграла и второго интеграла, правильно?
Значит, f1 от xy равняется c1, пересеченное с l2 от xy равняется
c2.
При любых c1, c2 мы получаем эти пересечения, называются
совместные множества или линии уровня, и каждая
траектория лежит в таком-то пересечении для выбранных
c1, c2.
Но вот если дошлось два линии независимых первых
интеграла, то их линии уровня пересекаются трансверсально
под не нулевым углом, значит, пересечении точки.
И это означает, что наши фазовые кривые все состоят
из точек, но такое может быть лишь тогда, когда
v равна нулю, вся фазовая плоскость состоит из положения
равновесия.
А в этом случае мы исключили, что это не особая точка.
Ну и понятно, в n-мерном пространстве тоже такого
не может быть.
Тут как раз n-1 важно, потому что, смотрите, если вы рассмотрите
пересечение из n-1 таких множеств, зависящих от n-переменных,
у вас пересечение будет как бы одномерным, у вас
получается неизвестных x1, xn, n штук, а уравнений на
единицу меньше.
И естественно ожидать, но опять же, не просто ожидать,
если вы не особая точка, то это всегда так выполнено,
что пересечение у вас будет одномерным, то есть настоящие
фазовые кривые и получится.
А если у вас пересечение будет n независимых первых
интегра, у вас все пересечения будут нульмерные и у вас
получится, что только тождественную нулевая векторная поля может
этому удовлетворить.
Поэтому их именно n-1.
Вот.
Теперь, почему я сказал, что это не очень хорошее
определение?
Потому что, ну, все-таки определения отражают какую-то интуицию,
хорошее определение.
Вот давайте рассмотрим две таких функции.
Одну просто x возьмем, да, а вторую, ну скажем, y квадрат.
Естественно, хочется назвать их независимыми по-человечески
хотя бы потому, что одна из них зависит только от
одной, то есть меняя одну переменную вы вторую не
меняете.
Но они полностью независимы в таком, ну, в любом разумном
смысле.
Кроме нашего смысла, в нуле они не являются зависимыми,
потому что в нуле вот этот вот градиент этой функции
это тождественная нуль.
Вот это некоторый дефект этого определения, что оно
противоречит интуиции, ну, на самом деле есть понятия,
более тонкие понятия независимости, зависимости, функциональные
понятия, которые вот отражают вот это дело и при другом
определении независимости вот эти функции тоже будут
независимы.
Но мы сейчас в это не будем лезть, это, ну, такие более
высокие материи.
Значит, мы будем рассматривать, у нас теорема формулируется
просто для не особой точки и нам там вот эти тонкости
не нужны.
У нас теорема нам гарантирует, что найдутся независимые
в таком самом сильном смысле, что у них линейные даже
части независимые, вот, и они порождают все остальное.
Поэтому вот эти вот примеры, они нам, собственно, особо
не понадобятся.
Ну, просто имеете смысл, что вот эти функции, в смысле
нашего определения, они в нуле не являются независимыми.
А, ну, точнее, они в точке Х в любом и Y равно нулю.
Вот.
А во всех остальных точках они, конечно, независимы.
Так, просто не удивляйтесь, если вы когда-то об этом
задумаетесь, что две разные функции зависят, не пересекая
все мощности в аргументах.
Вот.
Это некоторый дефект определения, но мы заплатили этим недостатком
за то, что у нас все формулировки стали достаточно просты.
Теперь надо это доказать.
Доказать эту теорему, а доказательство просто
вытекает довольно тривиальным образом из теоремы о выпрямлении.
Значит, понятно, что если вы сделаете замену переменной,
то первый интеграл, вот у вас был первый интеграл
И от Х, это первый интеграл, значит, это уже доказательство
теоремы.
Я, в принципе, начну объяснить.
Теорема 1.
Первый интеграл, поле 1.
Потом вы сделали замену, как там, З, да, З, от Х перешли
к З.
И поле 1 перешло в поле, давайте его пометим двоечкой,
в поле 2, чтобы не переписывать, в поле 2.
А замена эта состоит в том, что Z равняется f от X, да,
да.
А нам сейчас удобно обратную взять, X равняется, ну, давайте
я напишу так, f-1 от Z.
Ну, я надеюсь, вы понимаете, что f-1 это не единица, деленная
на f, а обратное отображение, естественно.
Вот.
Потому что нам надо подставлять первое.
Тогда функция И с волной, давайте ее назовем от Z,
которая равна И, равна И от f-1 от Z, является первым
интегралом поля 2.
То есть, сделав замену, вот эта замена, которая
одного поля переводит к другому, она же переводит
интеграл первого поля в интеграл второго.
Это, кстати, верно, не только для поля 2 конкретного
вида, а для любой замены.
Это очень простое упражнение.
Вы должны просто взять вот такую вот функцию И, ну
и там какую-нибудь внутреннюю, давайте ее обозначим f-1
от Z, и научиться ее дифференцировать, написать LV от композиции.
И вы увидите, что если эта композиция первая, ну,
в общем, это вот как вам задание, проверить это утверждение
непосредственного числе, это просто задача на замену
переменной в дифференциальном выражении.
А, ну даже и смысл, а еще проще, это я что-то начал таким
способом через скобку ли.
А если посмотреть на определение, то это вообще еще более
очевидно.
Замена переводит решение системы 1 в системы 2, если
функция была постоянная на первом решении, то соответствующая
функция будет постоянная.
Ну, в общем, проверьте с помощью определения, это
просто следствие из определения.
Теперь, значит, тогда все утверждения качественные
о первых интегралах, о существовании, сколько их,
для системы 1, эквивалентны утверждениям, аналогичным
для системы 2.
Существует первый интеграл у первой, существует у
второй обратно, независимый у второй, соответственно,
переходит независимый у первой.
А давайте теперь рассмотрим, какие у нас первые интегралы
вот у системы 2, которые сейчас еще раз я перепишу,
вот сюда, ну, пусть здесь будет ладно.
Здесь давайте, ну, можно или через определение делать,
или через вот производную ли.
Ну, давайте через производную ли нам напишем, значит,
а, ну, я даже не знаю, давайте посмотрим, вот, z1, z2, давайте
напишем вот функцию, которая у нас претендует быть первым
интегралом, да.
Так, у нас время еще есть или уже нету?
У, десять, супер, успеем, значит, что мы видим?
Мы подставляем, давайте подставим в нее решение,
значит, на решении z1 это какая-то phi1 от t, а вот zi и
t все, они тождественно равны константе, да, для i больше
либо равно 2, у них же производные ноль, значит, когда мы подставим
сюда решение i от phi1 от t, вот, а здесь будет z2, zn, так,
давайте эти константы как-нибудь обозначим, скажем, ноль
их сверху поставим, а то константы ничем не отличаются
от переменных, значит, вот это вот константы постоянные,
вот мы подставили в первый интеграл решение, первая
компонента это какая-то функция, а какая, кстати,
у нас же единица здесь стоит, так что можно даже написать,
слушайте, давайте аккуратно напишем, еще раз, что-то я
стал торопиться, зря, давайте аккуратно напишем, решим
просто вот эту систему, ее же решить можно, z1 от t равняется
z1 ноль, ноль это начальное значение, плюс t, а все zi
t, старшие zi t от t, равняется zi ноль и от 2 до n, правильно
собственно, чем учится, дальше подставляем i, вот это
решение подставляем i, у нас получается i, вот z1 ноль
какое-то число плюс t, t меняется, и t это единственный раз,
где появляется, а здесь остальные вот эти все постоянные,
и вот такая штука должна равняться константе любого
решения, значит любых констант z1 ноль и любых констант
вот это, но раз t меняется, то это означает, что эта
функция не зависит от своего первого аргумента, z1 не
зависит, и, прошу прощения, и не зависит от z1, значит
она не должна зависеть от z1, правильно, иначе она
не будет первым интегралом, можете производную липы
считать, lv, вот это уже поле, lvi, это что такое, это производная
i по dz1, умноженная на единицу, плюс все остальные производные
умножаются на ноль, то есть их нет, плюс ноль, то
есть это производная di по dz1, и это тождественная ноль,
опять пришли к тому же выводу, что функция i не зависит от
аргумента z1, правильно, любая функция i, зависящая
произвольным образом от вот остальных аргументов
будет первым интегралом, например, напишем вот эти
вот n-1, например так, i1 от z равняется z2, я думаю вы
догадались, и n-1 от z равняется zn, вот они, n-1, то что у них
градиенты или независимые, но это очевидно, такая матрица
получается как единичная, только срезанная, не квадратная,
значит вот мы их доказали, то что любая другая функция
является функцией от них, это очевидно, потому что
мы сказали, что первый интеграл это любая функция от вот
этих вот переменных, ну вот они и есть, значит это
мы доказали, итак мы доказали нашу теорему для вот этой
вот системы такой экономической, но все утверждения сохраняются
при дифеоморфизме, потому что утверждение о чем, о
существовании первых интегралов, об их независимости, при
дифеоморфизме это все сохраняется, в том числе и независимость,
вот это совершенно очевидно, потому что дифеоморфизм
как он действует на градиенты, как линейный оператор,
у дифеоморфизма линейная часть, линейный оператор,
производный линейный оператор не вырожден, значит были
вектовые независимые, перешли в независимые, вот таким
образом мы доказали это утверждение, на этом наверное
надо мне закругляться, дальше по плану у меня разобрать
несколько примеров интересных, то есть с особыми точками,
ну и примеры менее интересные, ну более такие вычислительные
из учебника, ну будем на семинарах это делать.
Наверное все, спасибо за внимание.
