# Название: Дискретный анализ 13.Кнезеровский граф
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240872
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T12:14:03Z

Сегодня продолжим заниматься теоремами а-ля Франк Луилсен, то есть величиной m от nrs, которую мы оценивали в прошлый раз. Но, если я правильно помню, мы в прошлый раз закончили той теоремой Франк Луилсена, в которой предполагалось, что r-s это простое число p, а r-2p уже меньше нуля.
Правильно? Я помню. Но ведь бывает же такое, что r-2p больше либо равно нуля. Тогда не работает наша техника, потому что теоретически могут возникнуть другие вычеты, сопоставимые, сравнимые в смысле с r и s по модулю p.
И априори непонятно, что делать. Сейчас я расскажу, как с этим бороться. Давайте будем теперь оценивать. Это интересная тема на самом деле, она нетривиально отличается в некотором смысле от того, что мы делали в прошлый раз.
Хотя линейная алгебра там примерно та же самая. Будем оценивать m от nrs в случае, когда по-прежнему r-s равняется p, где p простое число. Это по-прежнему, это как и в прошлый раз. Но r-2p больше либо равняется нуля.
То есть вот такая вот неприятность случилась. Ну, если бы вы сидели прямо передо мной, мы с вами обсуждали бы как-то, как лучше действовать, то, наверное, я бы вас спросил. Ну, давайте я попробую сейчас спросить, я не знаю, сколько там вас.
Боюсь, что не очень много. Народ, к сожалению, расслабился. А зря. Надо напрягаться. Ничего не попишешь. Жизнь непростая, это правда. Вот, смотрите, значит, я бы вас вот о чем спросил. Я могу формально, конечно, сейчас попробовать сформулировать утверждение теоремы.
Написать нечто и потом ее так формально, формально доказать. А можно прийти к пониманию того, как написать утверждение теоремы. Как лучше? Ну, наверное, лучше все-таки формально написать утверждение, доказывать его и по ходу дела объяснять, откуда вообще это взялось все.
Вот. Ну, там ничего страшного нет. Значит, давайте буковкой d сейчас обозначим величину. Величину, равную r минус 2p плюс 1. Вот такую величину просто введем. d равняется r минус 2p плюс 1.
Да, товарищи, я в каком-то смысле за вас решил, чего делать, но если вы там все-таки есть и готовы вести содержательную дискуссию, то я буду счастлив. Вы, пожалуйста, пишите, можете голосом говорить.
Я с удовольствием все обсужу. Так, значит, мы вот такое просто обозначение ввели. Зачем-то. Зачем бы мы его ввели, интересно. Но ничего, ничего. Так. Ну, на самом деле, я могу в какой-то степени объяснить заранее, зачем мы ввели такую величину.
Это величина, начиная с которой как бы действует тот линейно-алгебраический метод, который мы с вами разбирали в прошлый раз. То есть, если бы так оказалось, что в нашем гиперграфе каждые два ребра пересекаются не менее чем по стольким элементам, тогда мы вернулись бы к той технике, которая у нас была в прошлый раз.
Что мы пользовались тем, что скалярный квадрат каждого вектора – это r, и это то же самое, что s по модулю p. Этим мы пользовались. Мы пользовались тем, что s запрещено, а r минус 2p раньше не бывало, потому что оно было меньше нуля.
Но меньше нуля и не бывает. Вот если бы так оказалось, что любые два множных, пересекаются хотя бы по d элементам, два ребра, то, конечно, из этого бы следовала опять применимость той техники с многочленами, которая была в прошлый раз.
Что мы бы снова сказали, ну хорошо, да, действительно, не бывает просто r минус 2p. r минус p не бывает, оно запрещено, это s. А r минус 2p не бывает, потому что у нас пересечение как минимум r минус 2p плюс 1.
Но это такая вот идея. Давайте я действительно, наверное, сформулирую теорему. Вот в тех предположениях, которые сейчас перечислены, r минус 2p больше либо равняется 0, r минус s равняется p, d вот так вот определено, в этих предположениях точно можно написать вот такую вот верхнюю оценку для величины m от nrs.
Нетривиально, как вы понимаете, именно верхняя оценка, а не нижняя, хотя нижняя в этом случае тоже окажется очень непростой, но об этом мы поговорим попозже. О! С нами поздоровались в чате.
Очень приятно, да. Здравствуйте. Вот, но мы уже тут 7 минут находимся, или 6. Значит, смотрите, m от nrs не превосходит вот такой величины, c из n по d поделить на c из r по d умножить на сумму, а сумма такая же, как и раньше, это сумма пока от 0 до p минус 1, c из n по k.
Ну, на самом деле, я могу даже чуть лучше вот здесь написать, я могу написать c из n там минус d, наверное, по k, но давайте я пока этого делать не буду, потому что так понятнее будет.
Так, товарищи, как у нас камера расположена? Все видно? Вот она, мне кажется, как-то очень сильно туда направлена. Нет, нормально? Ну ладно, я вот сейчас сюда перейду, вот тогда уже будет ненормально.
Вот, я собираюсь доказать вот это неравенство, то есть ухудшение, очевидно, вроде бы возникло по сравнению с той оценкой Франкла Уилсона, которая у нас была на прошлой лекции. Это ухудшение, это вот как раз дробь, c из n по d поделить на c из r по d, вроде как значимое, но я потом продемонстрирую, что эта оценка не улучшаемая, и тогда будет, в общем, некое подобие катарсиса, потому что та идея, на основе которой мы будем сейчас получать эту теорему, она уже озвучена, надо, конечно, как-то добиться того, чтобы множества пересекались достаточно сильно.
Ну давайте я попробую это аккуратно объяснить. Так, ага, да, прекрасно, прекрасно, что все видно и слышно. Я даже не жужжу, видимо, хотя, может, все уже привыкли к моему жужжанию, никто не жалуется, или остались только стойкие люди, которым все равно, жужжу я или нет.
Я помню, что я жужжал в начале этого семестра. Значит, давайте доказывать. Ну, что значит m от nrs оценить сверху? Это значит зафиксировать любую совокупность подмножеств мощности r n-элементного множества, ну, то есть любой r-однородный гиперграф на n-вершинах, с предположением, что никакие два ребра не пересекаются по s-элементам, и доказать, что количество ребер в этом гиперграфе не превосходит заявленной величины.
Ну вот давайте фиксируем гиперграф с множеством ребер, как мы его там обычно обозначали, неважно, наверное, ну, множеством ребер. f красивое, а ребра сами f1 и так далее. f с каким-то индексом t, где вот t как раз нам предстоит оценить.
Так, что мы знаем про эти ребра? Я это словами произнес. Мы знаем, что мощность каждого из них равняется r. Мы знаем, что мощность пересечения любых двух из них не равняется s. Ну и понятно, что все они служат подмножествами множества из n элементов.
Если хотите чисел от единицы до n натуральных, это вершины нашего гиперграфа. Раз уж мы работаем с m от nrs, то вершины можно считать натуральными числами от единицы до n. Вот, все, это вот как бы наша стартовая позиция.
Но мы сейчас сразу не будем переходить от этих множеств к векторам, потом к многочленам, как мы это делали в прошлый раз. А мы сейчас выделим в этой совокупности ребер, вот в этой совокупности f красивая, некоторую жирную подсовокупность.
Давайте я это словами прямо напишу. Найдем в f подмножество, подсовокупность, ну, у нас множество ребер. Вот давайте в f найдем подмножество этого множества ребер. Ну, как его обозначить, я не знаю.
Давайте f штрих. Найдем подмножество f штрих такое, что мощность f штрих больше либо равняется c из r по d поделить на c из n по d умножить на мощность f, исходной совокупности ребер. То есть вот жирную в этом смысле, достаточно большое подмножество, вот в том смысле, в каком я написал, и такую, что для любых f и t, f жи t принадлежащих f штрих, вот этой подсовокупности, как я уже говорил, так сказать, перед началом формального доказательства, выполнено, что мощность их пересечения больше либо равняется c.
Вот я утверждаю, что такую можно найти. Почему? Сейчас я объясню. То есть, наверное, это так прозвучало, как будто это совсем очевидно. Ну, в общем, это близко к тому, чтобы быть очевидным, по крайней мере, части слушателей, потому что речь идет, по сути, о принципе Дирихле, обычном принципе Дирихле.
Но давайте я подробно объясню, потому что, ну, как принцип Дирихле или двойной счет здесь возникает, он несложный, но лучше объяснить аккуратно. Я утверждаю, что какой бы ни была вот эта наша совокупность ребер f, исходная, мы в ней можем выбрать подсовокупность, достаточно жирную с точки зрения, так сказать, соотношения ее мощности и мощности исходной f, и при этом такую, что каждые два множества в ней пересекаются хотя бы по d элементам.
Значит, давайте я формально это обосную так. Перечислим все d-элементные подмножества множества вершин. d и t – это подмножество в множестве вершин чисел от единицы до n, и мощность d и t равняется d маленькому.
Ну, просто в каком-то порядке занумеруем все d маленькоэлементные подмножества множества вершин. А дальше возьмем индикатор, так вот его обозначим, как в теории Мерда-Шакарада в каком-то смысле, но тут проще.
Значит, возьмем индикатор d-итого и f-житого. f-житое – это одно из ребер исходной совокупности, f – красивое, да, а d-итое – это одно из просто наших d-элементных множеств. И индикатор будет такой.
Это единица, если d-итое является подмножеством ребра f-житое. Ну, то есть, ребро f-житое содержит внутри себя вот этот кусочек мощности d. И ноль иначе. И просто найдем сумму по i, сумму по j в двух разных, так сказать, порядках, как обычно.
Ну, смотрите, что такое, сейчас сообразим, в каком порядке понятнее. Сумма по i от единицы до c из n по d. Сумма по j от единицы до t индикаторов d-i-t, f-j-t. И это, конечно, равно сумме по j от единицы до t сумме по i от единицы до c из n по d тех же самых индикаторов d-i-t, f-j-t.
Немножко не влезло, но я думаю, что видно. Так, товарищи, за всем успеваем? Все понятно, что происходит? Ась? Нормально все? Смотрите у меня, как кокнет лошадь. Без воды-то жить нельзя. Вот, ну, я думаю, что вот эту часть проще посчитать, потому что, смотрите, если j зафиксировано, если мы зафиксировали какое-то ребро нашего графа, гиперграфа, это ребро, которое состоит из r-вершин, r-элементное подмножество множества чисел от единицы до n.
Вот мы его зафиксировали, какое-то множество мощности r. Сумма по i от единицы до c из n по d таких индикаторов, это просто количество d-элементных подмножеств вот этого фиксированного r-элементного множества.
Суммируем по всем вообще d-элементным множествам индикатор попадания их в качестве подмножеств внутри обжитого. Это просто количество подмножеств мощности d маленькое вот этого множества мощности r маленькое.
То есть вот это c, Из Р по Д. То, что я в кружочек обвел, внутренняя сумма, это С из Р по Д. Вот, ну, значит, вся вот эта сумма, которая стоит справа, это Т умножить на С из Р по Д. Ну, Т это мощность F красивого, по-другому говорят.
Можно написать вот так. Это равно мощность F красивого умножить на С из Р по Д. Т это просто обозначение для мощности. Поэтому написать Т или написать мощность F, это, ну, без разницы.
Это без разницы, как сделать. Вот, смотрим сюда. Смотрим налево. Ну, а слева что написано? Написана внешняя сумма по И, внутренняя по Ж. Вот, если мы И зафиксировали, наоборот, зафиксировали какое-то Д элементное множество.
Какое-то Д и Т. Д красивое такое. Так? Зафиксировали. То что из себя произойдет? Представляет вот эта сумма. Ну, это просто количество F житых, которые это конкретное множество содержат внутри себя.
Количество F житых, которые накрывают вот это фиксированное Д и Т. Вот эта вот внутренняя сумма, это число ребер нашего исходного гиперграфа, которые содержат внутри себя, каждый из которых содержит.
Которые содержат вот это конкретное Д и Т внутри себя. То есть, это такая звезда, как в теории Мерда-Шакарада. Вы зафиксировали какое-то Д элементное множество и смотрите на все лепестки, на все ребра, которые это Д элементное множество содержат.
Сейчас, секундочку. Ой, не могу сию секунду, я перезвоню. Вот, товарищи, да, лекция, но надо как-то стараться не отрываться от нее. Ну, согласны, да, это же понятно. Ну, на самом деле, это вот ровно то, что нас интересовало.
Найти такую совокупность, подсовокупность множества ребер исходных, которая бы содержала некоторое Д элементное подмножество и при этом была бы помощнее. Ну, из того, что вот такая вот сумма таких чисел, такая сумма таких чисел равна тому, что здесь написано, конечно, следует, что существует.
И, вот это И от единицы до С из Н по Д, существует такое И, что число, это уже чистый принцип Дерехле, что число ребер, которые содержат Д и Т, которые содержат Д и Т не меньше, чем вот эта величина, мощность F, умножить на С из Р по Д.
Ну, и поделить просто на количество этих слагаемых, то есть на С из Н по Д. Мне кажется, что я очень подробно это объяснил. Существует такое И, что число ребер, которые содержат вот это конкретное Д маленькое элементное множество, оно не меньше, чем столько.
Ну, вот эти ребра и обозначим, множество этих ребер и обозначим F'. F' это множество этих ребер. Давайте я вот сюда вернусь. Это вот ровно то, что здесь было написано. Найдем в совокупности F красивое под множество F', некоторый поднабор по систему ребер, такую, что ее мощность не меньше, чем С из Р по Д, поделить на С из Н по Д умножить на мощность F.
И для любых F и Т, F житое отсюда, их пересечение не меньше, чем Д маленькое. Ну, они все там внутри пересекаются по вот этому Д и тому, значит, действительно, мощность пересечения любых двух ребер.
Ребер отсюда не меньше, чем d маленькая. Конструкция, как в простейшем случае теоремы Эрда Шакарада. Со звездой, с лепестками, с лучиками. Так, друзья, до сюда понятно? Двойной счет и принцип Дерихле в конце.
Простой. Ну, а если это понятно, тогда смотрите, что у нас получается. У нас получается, что мощность f, вот можно сюда смотреть, не превосходит, это читаем справа налево, то неравенство, которое получилось.
Наоборот, c из n по d поделить на c из r по d умножить на мощность f'. Ну, это просто переписанное то же самое неравенство, которое ранее говорило о том, что мощность f' не меньше, чем мощность f, умножить на c из r по d, поделить на c из n по d.
И вот к этому f' применяем обычную теорему Франкла Уиллса, на которой доказано в прошлый раз. Смотрите, какими свойствами еще раз обладает f'. f' – это r-однородный гиперграф. Ну, то, что он r-однородный, это понятно, потому что f' – это подмножество в исходном f.
Если в исходном f красивые все ребра были r-элементными, то и подмножество, естественно, все ребра тоже будут r-элементными. Поэтому это r. r-однородный гиперграф на тех же самых n вершинах.
На тех же самых n вершинах. Так, что мы еще знаем? Мы знаем, что для любых i, j, даже не так, для любых f, i, t, f, j, t, принадлежащих f', вот так я напишу, для любых двух ребер, которые находятся в этом семействе.
Во-первых, мощность их пересечения нет. f' равняется s, ну, потому что это подмножество в исходной совокупности f красивое. В f красивом никакие два ребра не пересекались по s элементам, значит, и в подмножестве f' тоже красивое.
Никакие два ребра по s элементам не пересекаются. Вот. А кроме того, мы еще знаем, что мощность пересечения f' и f' больше либо равняется d, которая, например, я вспоминаю, представляет собой r-2p плюс 1.
Ну, то есть дальше мы можем спокойно применять технику с многочленами, которые окажутся независимыми, потому что вот этот запрет и вот это дополнительное ограничение, которое здесь присутствует, они гарантируют нам, что, давайте я напишу, что мощность f' и t, пересеченная с f' житом, несравнима с s по модулю p.
Ну, вернее, она может быть сравнима с s по модулю p, но только в одном случае, когда i равняется g. А здесь предполагается, что i не равно g. То есть у нас получается, что скалярный квадрат вектора, который мы сопоставим к каждому из наших ребер, он равен r, и это, конечно, r или s по модулю p, а любое другое скалярное, скалярное произведение уже несравнимо с s по модулю p.
Составляем обычные многочлены, вот такие вот произведения, там, по g от единицы от 0 до p-1, g несравнимо с s по модулю p, g минус скалярное произведение x и t на y. Вот эти вот стандартные многочлены, которые у нас были на прошлой лекции, редуцируем их, там, степени срезания, доказываем, что они линейно независимы, и все.
Получаем, что мощность f' не превосходит суммы по k от 0 до p-1, c из n по k. Это просто потому, что базис в пространстве этих многочленов действительно будет оцениваться вот такой величиной.
Это в точности просто повторение теоремы Франк Луилсона из прошлой лекции. Важно именно вот это. А оно обеспечено тем, что сейчас, внутри f', есть такое дополнительное ограничение. Вот.
Ну и все, теорема доказана, потому что мощность f не превосходит этой дроби, а умноженной на мощность f', которая не превосходит суммы. Так, друзья, есть ли какие-то все-таки вопросы?
Если что-то нужно пояснить, я готов пояснить. У меня как-то очень быстро и круто все получилось. Может быть, я сам с собой говорю, может, меня никто уже не слушает, все потерялись. Я-то понимаю, что происходит.
Мне очень хочется какой-то обратной тоже связи. Вы могли в этом месте вот чуть-чуть потеряться, я не знаю. Вот мы добавили вот это ограничение. В f' оно дополнительно присутствует. В исходном f его не было.
Раньше, на прошлой лекции, нам не нужно было это дополнительное ограничение, потому что мы говорили, что r-2p меньше 0. И вот то, что r-2p меньше 0, оно как раз гарантировало нам, что просто в исходной совокупности пересечения, пересечения любых множеств не сравнимо с s по модулю p.
Потому что оно не равно s, а оно не равно s-p, потому что s-p меньше 0. Но сейчас мы не можем этого утверждать, потому что s-p в нашем конкретном случае больше либо равняется 0. И из-за этого весь сыр-бор мы выделили под семейство, под совокупность, под систему векторов, множеств, ребер, в исходной совокупности f, которая обладает дополнительным свойством.
И вот это дополнительное свойство вернуло нас вот к такому запрету, который у нас был в прошлый раз автоматом. Поэтому в рамках f' те же самые многочлены, что и на прошлой лекции, дают вот такую вот оценку.
Пространство имеет такую размерность, а многочлены линейно независимы за счет вот этого ограничения. Многочлены ровно те же самые. Но это оценка на мощность f', а исходная мощность f, она вот так оценивается.
И в итоге получаем утверждение теоремы. Ну, я смотрю, что никто не хочет реагировать ни плюсом, ни минусом. Не отвечают мне люди. Наверное, понятно, но что делать? Наверное, надо считать, что все понятно. Если все понятно, тогда эта теорема доказана.
Но следующее, что мне нужно продемонстрировать, и я верю в то, что это будет вызывать катарсис у тех, кто захочет в это вникнуть. Значит, я сейчас продемонстрирую, почему эта оценка снова точна.
Асимптотически. То есть вы помните, что классическая теорема Франкла Уилсона с прошлой лекции, она точна в асимптотике. Если r и s это константы, а n стремится к бесконечности. Вот сейчас я продемонстрирую, что в том же самом предположении r и s константы, n стремится к бесконечности, эта оценка не улучшаема.
И воспользуюсь для этого теоремами, которые у нас с вами были про теорию кодирования. Про величину, если помните, h от n, r, s, с которой мы начинали. Там была теорема Рёдля, там была теорема Киваша, и вот этим мы сейчас воспользуемся для доказательства асимптотической неулучшаемости только что доказанной теоремы.
Так, ну вот это я не буду стирать сейчас, я буду считать асимптотику у этого выражения. А, кстати, асимптотику я, наверное, прямо здесь посчитаю, на этой доске. Но давайте я сначала сотру.
Я думаю, народ считает, что если на в чате написано пока да, то это навсегда. То есть оно и пока тоже да. Зачем писать второй раз пока да? Оно же есть. Так, ага. Ну давайте я вот здесь посчитаю асимптотику этого выражения.
Опять же, друзья, ну модерируйте, так сказать, мою скорость изложения, что иначе я могу это всё вообще рассказать за пять минут. В принципе, это, конечно, неплохо. Давайте вот это d перепишем не через p, а через r и s.
p же у нас это r минус s. Давайте я вот здесь поставлю равенство и вместо p подставлю r минус s. Значит, у меня получится, стрелочку нарисую, чтобы было понятно, r минус 2 на r минус s плюс 1.
Вот так вот подставлю вместо p r минус s, что у нас получится 2s, вот тут 2s с плюсом, минус r, 2s минус r плюс 1. Тут вообще надо за моей ловкостью рук-то следить. Я могу где-нибудь и наврать.
Тут всё просто как бы, но вот если я случайно обсчитаюсь, то катарсиса не будет. А мне ж хочется, чтобы был катарсис, товарищи, да? И вам, наверное, хочется. Или захочется, когда вы всё-таки послушаете эту лекцию.
Я чувствую, что я немного народу сейчас слушает. Но ничего, ничего. Все там будем, товарищи, все там будем, не переживайте. Значит, 2s минус r плюс 1 переписал. Ну, если я так переписал, тогда понятно, какая асимптотика у этого выражения.
Значит, смотрите. Асимптотика, то есть с точностью до констант. Надо константы тоже считать. c из n по d это n в степени d. Ну, я сразу напишу 2s минус r плюс 1. 2s минус r плюс 1. Это n в степени d, но поделить на d факториал.
Стандартное асимптотическое выражение для c-шки. То есть надо еще поделить на 2s минус r плюс 1 факториал. Так. c из r по d. Вот тут важный момент. Поскольку r константа и d это тоже некая константа, то тут никакой асимптотикой не пахнет. Тут ничто не стремится к бесконечности.
Но, тем не менее, я факториалы честно напишу. Я думаю, что это может быть полезно. Я вот так напишу. В знаменателе у меня останется r факториал. c из r по d это r факториал. Поделить на d факториал и на r минус d факториал. Вот r факториал остался в знаменателе.
Значит, d факториал у меня полез в числитель. Кстати, его можно было, наверное, даже не записывать в таком виде, потому что видно, что, конечно, d факториал сокращается. Куда не денешься.
Да, вот этот d факториал в знаменателе, а этот d факториал в знаменателе в знаменателе. Можно было сразу заметить, что эти штуки благополучно уходят. Видите, сокращаются. Но еще кое-что в числителе остается. Это r минус d факториал.
r минус d. Так, вот у меня d. И надо вот эту штуку вычесть из r. Будет 2r минус 2s минус 1. 2r минус 2s минус 1 факториал. Так, товарищи, это очень существенный момент. Живы, живы. Не ошибся нигде. Из r вычитаю вот эту штуку. 2r минус 2s минус 1. Вроде не ошибся.
Нет, вы-то живы. Но если у вас пустое множество, тогда никто не проверит, ошибся я или нет. Но поскольку в чате было как минимум 2 человека, то, может, все не так плохо. Некая нижняя оценка у меня имеется.
Так, но это не все, потому что я написал асимптотику только внешнего сомножителя, а нас еще интересует асимптотика внутренней суммы. Ну, p это r минус s. p минус 1, соответственно, это r минус s минус 1.
Но мы еще в прошлый раз обсуждали этот вопрос. Понятно, что если берется в таких вот фиксированных, независящих от n пределах сумма c, то она вся асимптотически доминирует за своим последним слагаемым, то есть величиной c из n по p минус 1, по r минус s минус 1.
Ну, а это есть, соответственно, n в степени r минус s минус 1 поделить на r минус s минус 1 факториал. Во! Ну, это стандартное рассуждение, просто все остальные слагаемые имеют как минимум на единичку меньшую степень на их фиксированное число.
Поэтому асимптотика вся сосредоточена в последнем слагаемом. Вот. Ну, можно еще вот здесь привести подобные, n перемножить. Смотрите, как интересно, вот тут вот r ушло, а тут минус s минус 1, значит, тут еще вот эта минус единичка ушла.
Видите, я стараюсь перечеркивать по-разному, чтобы было видно, кто кого кокнул, так сказать. Ну, и n в степени минус s минус 1 на n в степени 2s это можно вот так еще нарисовать, и здесь вот эту двойку зачерикать. Остается n в s-той степени. То есть в итоге у нас получается асимптотика такого вида, давайте все-таки сюда перепишу, главное в этой асимптотике это n в степени s, ну и есть константы, которые вот сохранились, выжили после всех сокращений.
Минус 2s минус 1 факториал поделить на r факториал, и на r минус s минус 1 факториал. Вот такая штука. Если нигде не пробрался, то вроде бы так, да, товарищи? Ну, аж тут денешься. Вот, это я расписал асимптотику той оценки, которую мы с вами получили в известных предположениях, когда r и s константы, а n стремится к бесконечности.
Давайте я расскажу теперь, как доказать это вот, мне кажется, это просто почти катарсис. Я расскажу, как доказать такую же асимптотическую нижнюю оценку. Вот, смотрите, нам нужно m от n, r, s оценить снизу.
Так, друзья, ну может вы здесь мне как-нибудь поможете? У нас есть стандартная нижняя оценка, я ее неоднократно на прошлых лекциях упоминал, вот такая. f это экстремальная величина, которая соответствует случаю с нижней границей для попарных пересечений ребер.
То есть здесь говорится о том, что любые два ребра пересекаются по не менее, чем s плюс 1 вершинку. Ну и это в свою очередь, конечно, c из n минус s минус 1 по r минус s минус 1. Мы неоднократно такую штуку писали.
Как оценить снизу, как придумать конструкцию для совокупности r элементных подмножеств, которым запрещено пересекаться по s элементам. Ну можно зафиксировать кусочек размера s плюс 1 и на него все посадить.
Вот стандартная история с Эрдошем Карадо с такой звездой s плюс 1 и на нее сажаем лепестки. Остается n минус s минус 1 элемент, выбираем r минус s минус 1 для размера вот этого дополнительного лепестка.
Но это ведет себя как n в степени r минус s минус 1 поделить на r минус s минус 1 факториал и как видите это совсем не то же самое, что вот это. Гораздо хуже. Ровно в той ситуации, в которой мы сейчас находимся это гораздо хуже.
То есть банальная конструкция с звездочкой с Эрдошем Карадо не проходит. Вот эта вот идея не работает в нашей текущей ситуации. Предлагается следующая совершенно замечательная конструкция.
Вот давайте будем рассуждать как обычно в терминах лоханок и сарделек. Значит у нас есть лоханка размера n это множество всех вершин нашего гиперграфа. Как обычно лоханка это множество всех вершин нашего гиперграфа.
Давайте для начала выберем в этой лоханке виноват подлоханку. Ну подмножество множество вершин, да? Сейчас я скажу какое. Вот какое-нибудь подмножество выберем. Это пока не сарделька, это подмножество, подлоханочка такая.
Вот. Какого размера? Я сейчас скажу какого размера. Такого размера, чтобы если внутрь этой подлоханки мы запихиваем все возможные R-элементные множества, все возможные R-элементные подмножества этой подлоханки, то любые два из них нам хочется, чтобы пересекались хотя бы по S плюс один элементам, по S плюс один вершинам.
То есть она должна быть достаточно тесной. Подлоханка должна быть настолько тесной, чтобы любые две, даже максимально раздвинутые друг относительно друга сардельки размера R каждая, которые в принципе можно поместить внутрь этой подлоханки, все равно пересекались бы хотя бы по S плюс один элементам.
Ну, в терминах сардельек картинка вот такая. Вот такая. Хоп. Значит, вот это вот R. Вот это вот тоже R. И нам просто нужно добиться, чтобы вот эта общая часть была не меньше, чем S плюс один. Какого, стало быть, размера должна оказаться подлоханка?
Вот этот отрезочек какой длины должен быть, чтобы картинка с максимально раздвинутыми сардельками была устроена именно так, как я рисую, чтобы вот тут было S плюс один. Просто ровно S плюс один.
2R минус S минус один. По-моему, тоже правильно, да. 2R минус S минус один. Ну, потому что вот здесь R, а здесь R минус S минус один. Складываем, получаем 2R минус S минус один. Это, вроде бы, очевидно.
То есть, если мы взяли вот такую одну... О! Ярослав появился, как здорово! Так... Если мы взяли одну лоханку такого размера, 2R минус S минус один, то, запихивая в нее все возможные R-элементные сардельки, R-элементные подмножества, мы вполне можем считать их корректными ребрами нашего гиперграфа, потому что они уж точно по S-элементам не пересекутся.
В худшем случае они пересекутся по S плюс один, но это нас устраивает. Иначе будет еще большее пересечение. Значит, у нас получается С из 2R минус S минус один по R. Это количество сарделек, которые помещаются внутрь одной лоханочки вот такого размера.
А теперь внимание, товарищи! Давайте распихаем по всей большой лоханке, вот по этой большой лоханке мощности N, распихаем, как можно больше, как можно больше подлоханок вот такого размера с условием, что любые две из них из этих подлоханок вот такого размера, любые две из них пересекаются не больше, чем по S минус один элементам.
Сейчас я напишу вот это магическое H, дальше оно будет от N, затем здесь будет 2R минус S минус один, а здесь будет S минус один. Так, товарищи, ну вспоминайте, что такое H по определению. Это вот как раз та величина, которая напрямую связана с кодами, исправляющими ошибки.
Мы ее обсуждали в самом начале, когда стали разбираться с историей про гиперграфы. У нас сначала была величина H, потом была величина F, и вот сейчас, как завершающий аккорд, мы исследуем величину M.
Так вот, H это максимальное количество вот такого размера множеств, которые можно выбрать как подмножество из множества мощности N, с условием, что любые два из них пересекаются не больше, чем по S минус один элементам.
Так, друзья, вот это понятно? Вот я утверждаю, что если сейчас вот так перемножить, то это, конечно, будет оценкой снизу для M от NRS. Он так немножко криво нарисовал, но все видно, я думаю.
Значит, M от NRS не меньше, чем количество R-элементных множеств, помещающихся внутрь одной подлоханки, умножить на количество таких подлоханок. Потому что внутри подлоханки множества пересекаются хотя бы по S плюс один элементам, а в разных подлоханках они не могут пересекаться больше, чем по S минус один, потому что сами подлоханки пересекаются не больше, чем по S минус один.
Но вот мы набрали столько множеств, и никакие два из них не пересекаются ровно по S. Видите, мы использовали как бы оба варианта. В отличие вот от этой конструкции, где мы тупо говорим давайте зафиксируем S плюс одну вершину и на эти S плюс один вершин посадим все ребра, тогда любые два ребра будут пересекаться хотя бы по S плюс один элементам, и, стало быть, запрет величины S будет соблюден.
А здесь мы говорим, нет, мы еще тоньше будем рассуждать. Мы разрешим им пересекаться и по S плюс один и больше, и по S минус один и меньше, но мы все равно добьемся того, что в точности S никогда не возникнет.
Внутри одной подлоханки не возникнет, потому что пересечение большое, а между разными подлоханками не возникнет, потому что пересечение маленькое. И остается вспомнить асимптотику для этой величины, которую нам гарантирует теорема Рёдля или Киваша.
Давайте я напомню, я, наверное, вот в таких терминах напишу, чтобы у нас просто как бы были другие параметры. h от n к t, нет, t, не хочу букву, давайте, h от n к l, асимптотически по n при фиксированных к l и при n, стремящемся к бесконечности, ведет себя вот так.
c из n по l плюс 1 поделительно c из k по l плюс 1. Так, товарищи, помните такую штуку? Это была простая верхняя оценка, а теорема Рёдля говорила о том, что она достигается в асимптотике. А Киваш говорил, что при всех достаточно больших n это даже точное равенство, если выполнены понятные условия делимости.
Это было у нас пару лекций назад. Можете там отлистать конспект или посмотреть вот эти вот записи. Это я все рассказывал. c из n по l плюс 1 поделительно c из k по l плюс 1. То есть в итоге давайте считать теперь здесь асимптотику.
Катарсис будет в том, что неожиданно совершенно вот такие вот сложные странные соотношения между c-шками посокращаются и в итоге превратятся ровно вот в эту величину. Но сейчас давайте это получим прямо в явном виде.
Так, где бы это лучше писать? Вот сюда вот продолжим эту асимптотику. Здесь просто распишем факториалы, что у нас получится 2r минус s минус 1 факториал на r факториал и на r минус s минус 1 факториал.
Это просто стандартная формула для c-шки. Так, а здесь напишем как? Значит, n в l плюс 1 поделить на l плюс 1 факториал. Но l у нас это s минус 1. Значит, n в l плюс 1 ооо, это n в s-той. Так, по n уже прям вырисовывается что-то. Главное, что по n вырисовывается.
Здесь даже по n не вырисовывалось в простой конструкции. Это n в s-той, да, но надо поделить на l плюс 1 факториал, то есть на s факториал. Так, дальше делим на c из k по l плюс 1. Значит, k у нас 2r минус s минус 1 факториал.
Так, дальше l плюс 1 факториал, он вроде как в знаменателе, но он теперь перепрыгивает в числитель, а l плюс 1 это по-прежнему s. То есть у нас в числителе образуется s факториал и благополучно сокращается.
Вот, и еще будет k минус l минус 1 факториал тоже в числителе. То есть, смотрите, k минус l минус 1. k минус l и минус 1. Это 2r минус 2s. Эти единички сокращаются, но еще раз минус 1, да. Значит, получается 2r минус 2s минус 1 факториал.
Тут у нас хлоп, хлоп, сократилось. О-о-о! По-моему, все получилось. Смотрите, n в s-той, n в s-той, 2r минус 2s минус 1 факториал, 2r минус 2s минус 1 факториал, r факториал, r минус s минус 1 факториал, r факториал, r минус s минус 1 факториал.
Все. То есть оказывается, что вот это простое соображение, которое мы дополнительно применили с принципом Дирихле, и которое дало нам в итоге вот эту вот оценку для m от n в s, вот эту оценку, оно тоже не улучшаемое, несмотря на всю свою простоту. По крайней мере, когда r и s фиксированы, а n стремится к бесконечности.
То есть асимптотика этой оценки совершенно такая же, как и асимптотика нижней оценки, которая теперь связывает нашу величину m от n в s с классической величиной из теории кодирования. То есть здесь все очень глубоко перелинковано, и едва вы научаетесь доказывать оценку одной из величин, вы сразу же получаете какие-то результаты относительно другой.
Если r и s не константы, там начинаются уже всякие тонкости, хитрости, но я на это сейчас, наверное, внимания обращать не буду, потому что вам главное понять принцип, а уже детали технические это для специалистов.
Вы хотите, будете разбираться. Так, ну слушайте, я все рассказал про m от n в s, и касательно вот этой вот истории с гиперграфами, у меня осталась только одна великая тема, которую я еще не озвучивал, и которую сейчас начну рассказывать.
Называется это хроматическое число кнезеровского графа. Так, я подготовлю почву, сотру с досок, так, ну давайте и тут сотру, все сотру. Ну, кнезеровский граф, товарищи, озвученный только что, это на самом деле один из частных случаев графа g от n в s.
Ну, вот того самого графа, числом независимости которого служит только что изученная нами величина m. Давайте, значит, еще раз. g от n r 0 это граф, как устроенный, это граф, у которого вершинами служат r-элементные подмножества n-элементного множества.
Можно вот так написать, c из 1 и так далее, n по r, c из множества почему-то, это значит совокупность всех подмножеств такой мощности. Два ребра, ой, две вершины, извините, a и b образуют ребро тогда и только тогда, когда они не пересекаются, когда мощность их пересечения равняется нулю.
Граф g от n в s, у него вершины r-ки, r-элементные подмножества, и две вершины соединяются ребром, если пересекаются ровно по s-элементам. Ну, по нулю элементов, это значит, что они просто не пересекаются.
Такой вот очень классический, очень важный граф, который возник в 50-е годы, Кнезерову придумал, тогда не было этой терминологии g от n в s, но вот Кнезеру понадобилось хроматическое число этого графа, и это классическая проблема, которая привела в итоге, товарищи, к появлению топологического метода в комбинаторике.
Привела она уже не усилиями Кнезера, а усилиями Великого Ловаса, который пришел позже и решил проблему. Значит, Кнезера интересовал вопрос, как устроено хроматическое число этого графа. Ну, давайте я его для краткости назову так, как его и впоследствии называли, после того, как Кнезер предложил его рассматривать.
Вот так он обозначается. Более коротко не нужен ноль, уже никакой. Кнезер-граф с параметрами nr. Кнезеровский граф с параметрами nr. Так, ну что мы знаем про этот Кнезеровский граф? Мы знаем, конечно, число независимости этого графа.
Товарищи, число независимости этого графа это в точности теорема Эрда, Шако и Рада, которая сегодня неоднократно упоминалась. Потому что, что значит рассмотреть число независимости этого графа?
Это значит рассмотреть максимальное количество r элементных подмножеств n-элементного множества, которые попарно пересекаются, не образуют ребро. В независимом множестве нет ребер, а сейчас отсутствие ребер, это означает пересечение вершин, как подмножество множества из n элементов.
Успеваете? Они должны попарно пересекаться. А это в точности Эрда, Шако и Рада. То есть это c из n по r, если 2r больше, чем n. И это c из n-1 по r-1, если 2r не превосходит r. Вот это теорема Эрда, Шако и Рада.
Мы знаем число независимости Кнезеровского графа. Пожалуйста, спрашивайте, если вдруг что-то непонятно. Это соответствует определению. Так, мы знаем кликовое число Кнезеровского графа. Это совсем просто.
Что такое клика в Кнезеровском графе? Клика. Это наоборот, набор таких r-элементных подмножеств, n-элементного множества, что любые два из них не пересекаются. То есть там повсюду ребра. Но это совсем понятно.
Вот у нас есть это лохань, n-элементное множество. Как мы можем расположить в нем сардельки, в ней сардельки мощности r каждая, если хотим, чтобы эти сардельки попарно не пересекались, то есть в итоге образовывали клику?
Естественно, вот так их надо раскладывать по дну кастрюльки. Ну и как максимум вы сможете расположить их целую часть от n поделить на r. Ну просто вот вы n-элементов делите на r. Принцип дирихле простейший.
Если вы возьмете строго больше, чем столько, какие-то две из них пересекутся, и значит между ними уже ребра не будет. Это, стало быть, не будет кликой. А столько, да, столько можно набрать, тупо раскладывая по дну кастрюльки вот эти вот непересекающиеся множества.
Их будет целая часть, ну обычная, нижняя целая часть от n поделить на r. Вот, ну если нас интересует хроматическое число кнезеровского графа, то мы можем вспомнить грандиозную теорию, которую мы с вами построили.
И мы знаем, что вроде бы как есть две конкурирующие оценки, одна из которых, как правило, намного лучше другой. Но уж давайте посмотрим на обе, раз у нас они в распоряжении имеются. Одна это оценка кликовым числом.
И мы знаем, что это n поделить на r. Целая часть. А вторая часть это число вершин поделить на число независимости. Ну число вершин это c из n по r, столько есть всего r элементных подмножеств в n элементном множестве.
Это количество вершин кнезеровского графа. И, ну понятно, что если у нас r совсем дурацкое, тогда ставить здесь c из n по r и получать единицу. Ну ладно, давайте все-таки вот так напишем.
c из n минус 1 по r минус 1. Вот, то есть будем рассматривать нетривиальный случай, конечно, когда 2r не превосходит n. Давайте я вот здесь вот прям зафиксирую. Пусть 2r не превосходит n.
Иначе все очень просто, не интересно. Хроматическое число просто равно единице. Там ребер, в принципе, не бывает. Давайте считать, что 2r не превосходит n. Тогда это отношение... Ну а какое это отношение?
Тут n факториал, тут n минус 1 факториал. Значит, n остается. Тут r факториал, а тут r минус 1 факториал. Значит, r остается. То есть это n поделить на r. Очень забавно, смотрите, нижняя оценка, полученная с помощью кликового числа, это n поделить на r, и нижняя оценка, полученная с помощью числа независимости, это тоже n поделить на r.
Ну, чуть-чуть они все-таки разнятся. В очередной раз, как это не смешно, оказывается, что вот эта оценка иногда чуть лучше, потому что если целое число оценивается снизу какой-то дробью, то, стало быть, его можно оценить верхней целой частью от этой дроби.
То есть эта оценка на единичку иногда лучше, чем оценка с помощью кликового числа. Но в любом случае это что-то асимпатически ведущее себя, как n поделить на r, например, если r – это константа, а n стремится к бесконечности.
Ну, не знаю, может быть, это просто обе очень хорошие оценки. Давайте подумаем, что можно сказать про верхнюю оценку хроматического числа кнезеровского графа. Что можно сказать про верхнюю оценку?
Ха-ха. Ну, можно сказать, что это не больше, чем c из n по r. Это дурацкая оценка, как вы понимаете, просто количеством всех вершин. Можно сказать менее дурацкую оценку, например, с помощью степени каждой вершины.
Степень каждой вершины, она тоже огромная. На самом деле, очень просто можно получить даже вот такую оценку величиной n. И это, конечно, куда как лучше, чем величиной c из n по r. Ну, куда как лучше.
Так, как это получить? Как покрасить кнезеровский граф не более, чем в n цветов? Ну, ладно, объясняю. Значит, давайте первый цвет покрасим все вершины, то есть все r-элементные множества, все вершины, содержащие единицу.
Ну, единица это тот элемент, один из тех n элементов, которые составляют вот эту лохань, вот эту единицу. Посмотрим на все r-элементные множества, которые содержат единицу. Если они ее содержат, значит, они попарно пересекаются, то есть не образуют ребра.
Да, их спокойно можно все покрасить в один и тот же цвет, назвать этот цвет первым. Потом, понятно, второй цвет второй цвет это будут все вершины я вот так напишу запятая содержащие двойку.
Ну, конечно, все те вершины, содержащие двойку, которые еще не покрашены в первый цвет. Понятно, мы покрасили в первый цвет вершины, содержащие единицу, r-элементные множества, содержащие единицу.
Они уже покрашены, все. Дальше мы красим во второй цвет те r-элементы, которые содержат двойку, но еще не покрашены на первом этапе. Но опять это нормально, мы покрасили их в один и тот же цвет, они попарно пересекаются, противоречия с первым цветом нет, потому что мы учли, что какие-то вершины покрашены.
Ну и так дальше. Сразу видно, что это очень грубый расход. То есть мы в конце пишем n-ный цвет, это те вершины, которые содержат элемент n, но очевидно, что к тому моменту, когда мы дойдем до вот этого n, уже на самом деле все будет покрашено, то есть нам n-ный цвет не потребуется.
Но, тем не менее, эта оценка правильная. Можно просто написать строго меньше, во всяком случае не больше, чем n, это точно верно. Вот. Можно сказать еще лучше, можно сказать вот так, ну давайте я это оформлю в виде теоремы, можно сказать, что хроматическое число кнезеровского графа не превосходит n минус 2r плюс 1, нет, плюс 2, плюс 2, n минус 2r плюс 2.
Это совсем хорошо, это прям такое улучшение по сравнению с n. Значит, смотрите, давайте я сейчас это объясню, может быть это будет быстро, тогда вы меня попросите все-таки еще раз что-то повторить.
Мы красим точно так же, первый цвет все вершины, содержащие единицу, второй цвет все вершины, содержащие двойку, и так доходим не до последней чиселки в нашей лохане, не до n, как здесь, сейчас вот я тут поправлю, а доходим до n минус 2r плюс 1, до n минус 2r плюс 1.
То есть вот к этому моменту у нас задействовано на единичку меньше цветов, чем заявлено в теореме. 1, 2, вот такое, n минус 2r плюс первый цвет. Но при этом покрашены все множества, которые содержат вот эти вот элементы, которые содержат вот эти чиселки.
То есть если вы берете вершину, берете r элементное множество, и оно хотя бы какую-нибудь из этих чиселок цепляет, то она уже покрашена в один из вот этих n минус 2r плюс 1 цветов. Значит, не покрашенными после выделения такого числа цветов, не покрашенными остаются только те r элементные множества, те вершины, которые содержатся вот здесь, вот в этой части лохани.
Нумерация тут начинается от n минус 2r плюс 2 и заканчивается на n. То есть здесь всего 2r минус одно число, 2r минус один элемент. Если нумерация отсюда досюда, получается, что вот в этой части лохани 2r минус один элемент.
И мы сказали, что не покрашены вот в эти цвета, не покрашены только те r элементные множества, которые целиком и полностью помещаются вот сюда. Не цепляют никого из вот этих чиселок. Но так если любые два множества мощности r целиком и полностью лежат внутри множества мощности 2r минус один, они же цепляются.
Раз они цепляются, значит, они не образуют ребра. То есть непокрашенным осталось независимое множество вершин. Непокрашенными остались вершины, которые попарно пересекаются. Это вот, знаете, случай 2r больше, чем n.
2r больше, чем n. Здесь n равно 2r минус один. Поэтому мы спокойно все эти непокрашенные вершины можем покрасить ровно в один цвет. Все вот эти r, которые живут в такой части лоханки, мы спокойно можем покрасить еще в один единственный цвет.
Итого добавляется единичка, получается двоечка. Вот так. Но любопытно, что если посмотреть на какие-то конкретные примеры кнезеровских графов, то даже не очевидно, в какую сторону глядеть. То есть вот эти оценки выбирать, вот эту оценку выбирать в качестве гипотетически правильной или вообще что-то промежуточное.
Какие есть конкретные примеры кнезеровских графов, про которые сходу все понятно? Ну, например, совершенно понятно, что такое Kg . Kg . То есть r равно единице. Вершины это одноэлементные подмножества n-элементного множества.
И мы два подмножества соединяем ребром, если эти подмножества не пересекаются. Ну, одноэлементные подмножества, любые два не пересекаются, правильно? То есть у нас получается, что это просто полный граф на n-вершинах.
Кнезеровский граф с параметрами n и единица это просто полный граф на n-вершинах. Любые два подмножества мощности единичка не пересекаются, то есть образуют ребро, значит, получается полный граф.
Ну, хроматическое число такого графа, как мы понимаем, конечно, равняется n. Но катастрофа состоит в том, что это равно и n поделить на 1, как в наших нижних оценках, которые мы получили, и это же равно n минус дважды 1, 2r в смысле, плюс 2.
То есть непонятно, из чего выбрать, то ли это все-таки n поделить на r, то ли это n минус 2r плюс 2. Какую гипотезу даже высказать, как бы непонятно, глядя на этот пример. Есть другой противоположный пример.
Здесь у нас r равно 1, то есть минимально возможное r взяли. Ну, понятно, брать r, равное 0, нелепо. Максимально возможное r это n пополам, потому что мы находимся в ситуации, когда 2r не превосходит n.
Но в естественной ситуации, если n четное число, можно рассмотреть n пополам. r что из себя представляет? Как устроен такой граф Кнезера? Вершины это n пополам, элементные множества, в n-элементном множестве.
То есть одна вершина и с ней соединена ребром одна единственная вот такая картина. Это лохань. Есть одна вершина, вот здесь она заканчивается, мощность n пополам. А соединяем-то мы ребром ее только с теми вершинами, которые с ней не пересекаются.
Но есть ровно одна вершина, с которой она не пересекается, то есть соединена ребром. И так для каждой вершины. То есть конструкция вот такая. Называется паросочетание. Многие слышали, конечно, такое выражение.
Паросочетание в графе это такое независимое множество ребер. То есть совокупность ребер, которые стоят отдельно. Понятно, что хроматическое число в этом случае равняется двойке. Очень простой двудольный граф паросочетания, matching по-английски.
Хроматическое число, но опять неприятность. Это равняется и n поделить на n пополам. То есть на r в нашем случае. И это же равняется n минус дважды два. Ой, какой дважды два? Какой дважды два?
Дважды n пополам, конечно. r равно пополам. Минус два. Да. Что правильно? Вот это правильно, вот это правильно. Но Кнезер смотрел на ситуацию более глубоко, рассматривал какие-то более тонкие примеры, с которыми дольше разбираться.
Я на это времени тратить не буду. Гипотеза, которую высказал Кнезер в 50-е годы, по-моему, в 57-м, если я не путаю. Гипотеза состояла в том, что все-таки правильная вот эта вот ситуация, верхняя оценка.
Что надо не делить на r, а вычитать 2r и прибавлять двойку. Гипотеза Кнезера, что всегда хроматическое число равняется n минус 2r плюс 2. То есть, что верхняя оценка, которую мы доказали, она не улучшаема.
Но вот в тех примерах простых, которые мы увидели, непонятно, чем она отличается от n поделить на r. Но в общем-то случае понятно. Вычитать 2r, если r это константа, или делить на r, это все-таки довольно-таки разные вещи.
То есть Кнезер предположил, что ни одна из двух классических оценок, которые мы с вами долго изучали, ни через кликовое число, ни через число независимости, ни одна из них не достигает цели.
На самом деле, точна вот именно эта верхняя оценка, которая почти в r раз превосходит обе полученные нами нижние оценки. Но высказал такую гипотезу, а доказать не смог. И потребовалось порядка 20 лет, прежде чем пришел замечательный, совершенно выдающийся математик Ласло Уэйн, Ловас, я как-то написал так Ловас Ласло, но у него фамилия Ловас, а зовут его Ласло.
Венгерский такой выдающийся математик. Сейчас тоже еще активный, очень крутой товарищ, но ему уже за 70. А тогда он был прям вообще в самом таком расцвете формы. Он был крутой олимпиадник, победитель Межнара по математике, в чем неоднократный.
Но в 70-е годы, когда он решил эту проблему, он уже был, конечно, состоявшимся взрослым ученым, начинающим относительно, молодым. Он доказал гипотезу Кнезера в 70-е годы. Доказал, да, это правда.
И наша цель, сегодня мы уже мало что успеем, но за ближайшую оставшуюся лекцию, оставшуюся в каком смысле, нет, нет, нам осталась еще не одна лекция, у нас семестр не кончился, за оставшуюся часть этой лекции и за следующую лекцию доказать теорему Ласло-Ломаса.
Она основана на некоторой топологической идее. Но не пугайтесь, товарищи, я не буду уподобляться сейчас Аркадию Борисовичу, рассказывать вам продвинутую топологию. Я расскажу некую науку, которая имеет прямое отношение к топологии, вы это сразу поймете.
Но ничего страшного из топологии там не будет. Это, наверное, просто архисуперкатарсис, и те, кто этого никогда еще не слышали, а в принципе это очень люблю рассказывать, безумно красивая вещь, они, конечно, должны полностью выпасть в осадок.
Одно из самых красивых доказательств комбинаторики, которые я вообще знаю, придумал его именно в таком виде, уже не Ломасова, потом шлифовали, Ломасовская была идея, она все-таки довольно сложно реализовывалась, а в 2002 году появилось вот то, что я буду рассказывать, в таком совершенно офонарительном, шлифованном виде.
Давайте я начну издалека. Сейчас я, конечно, не докажу гипотезу Кнезера, а напомню какие-то понятия, которые нам потребуются для того, чтобы в конечном счете эту гипотезу доказать. Напомню понятие из условной топологии.
Что такое сфера в n-мерном пространстве, n минус 1-мерное, я думаю, все знают. s n минус 1 вложенное в Rn. Давайте считать, что радиус единицы, то есть это просто с центром в нуле давайте считать, с центром в нуле радиус единицы, то есть это вот так, это x1 в квадрате плюс и так далее, плюс xn в квадрате равно единице. Именно сфера не шар, а сфера, поверхность шара. Поэтому я пишу здесь n минус 1, а здесь не очень видно, здесь n, и вкладываю это в Rn. Это поверхность n-мерного жирного шара, но она сама n минус 1-мерная.
Так, ну это совершенно понятно, что такое. Вот, вы наверняка знаете, что бывает такое дело, как открытые и замкнутые множества. Это правда или это не все знают? Знают все, не только те, кто Скопенкова там слушает, это знают все, это в курсе анализа проходится, да ведь?
Но бывают, конечно, открытые и замкнутые множества на сфере. Определяются точно так же. Открытое множество на сфере, это множество, которое вместе с каждой своей точкой содержит маленький шарик. Ну, в пересечении с этой сферой.
Маленькую окрестность на поверхности этого большого шара на сфере. Замкнутое это дополнение до открытого, то есть стандартное определение. Вся сфера и замкнутая, и открытая что и множество.
И замкнутое и открытое, конечно. Ну, есть такие замкнутые и открытые множества, что такого, все понятно. Вот. Есть такой замечательный факт, который я докажу только на плоскости и в трехмерном пространстве. Но я его докажу. Для плоскости и для трехмерного случая я его докажу в следующий раз.
Такой вот замечательный факт. Каким боком он относится к подсчету хроматического числа графа, сходу, я думаю, совершенно непонятно. И когда вы поймете, вот тогда-то и будет катарсис. А факт сейчас я сформулирую.
Так. Теорема пусть n-одномерная сфера в n-мерном пространстве, вот как мы ее сейчас напомнили, да, покрыта n множествами. Ну, представлено просто в виде объединения, возможно, пересекающихся множеств.
Множествам разрешено пересекаться. Давайте считать, что для любого i a, i, t либо открыто, либо замкнуто. Ну, то есть, среди этих множеств могут быть как замкнутые, так и открытые, но никакие другие.
То есть, множества, которые и не открыты, и не замкнуты, среди них не присутствуют. Так, я надеюсь, все понимают, что бывают множества, которые и не замкнуты, и не открыты. Часть границы содержат, часть не содержат. Вот, ну, не поймешь, что это такое. Не замкнуто, не открыто, таких нет. Есть только замкнутые и открытые. Может быть, все замкнутые, может быть, все открытые, может быть, часть замкнутых, часть открытых.
Вот, сфера покрыта n такими множествами. Утверждается, что тогда обязательно найдется i и найдется точка x, принадлежащая item, такая, что минус x тоже принадлежит item. Так, я проговорил, что сфера у нас с центром в нуле.
Поэтому минус x это просто противоположная точка. Диаметрально противоположная точка по отношению к x. Утверждается, что если вы возьмете достаточно мало замкнутых или открытых множеств, которыми будет покрыта сфера, то какое-то из этих множеств обязательно содержит диаметрально противоположные точки.
Ну, представляете себе окружность, это s1. Это простое утверждение, я его в следующий раз докажу. s1. Заканчивается лекция на плоскости. Вот если оно покрыто двумя, например, замкнутыми множествами, то оно более-менее очевидно даже сходу, и это можно формализовать, что какое-то из этих множеств содержит противоположные точки. Очень важно, что они оба замкнутые.
Если бы они могли быть полузамкнутыми, полуоткрытыми, мы бы взяли вот так одну точку включили, одну нет. И вот так раз. И здесь наоборот, вот так включили, а здесь исключили. Покрыли бы двумя множествами, и ни одно из них не содержит диаметрально противоположных точек. Но вот если все-таки каждое множество замкнуто или открыто, то утверждение верно.
Сейчас я понятно сказал или не очень? Это очень важно, что они замкнуты или открыты. Если бывают такие вот хитрые множества, частично содержащие, а частично не содержащие свою границу, тогда можно покрыть двумя множествами окружность, и при этом не поймать никаких антиподов, никаких диаметрально противоположных точек.
Они еще антиподальными называются. Я пояснил, почему замкнутость и открытость важны. То есть это такое вот топологическое утверждение. Если множества достаточно малые, а они достаточно хорошие, то какое-то из них содержит противоположные точки.
Сейчас я успею только немножко про историю этой теоремы сказать, у меня 5 минут остается. История этой теоремы такая. В 1930 году ее доказали два советских математика, российских математика, Люстерник, который впоследствии стал членом корреспондента Советской академии наук, Люстерник и Шнирельман.
У Шнирельмана была более трагическая судьба, он погиб. Ну, где-то в конце 30-х. Но вот в 30-м году они вместе доказали это утверждение. Примерно это. А в 1932 году аналог этого утверждения, ну, фактически его же, доказали два других математика, тоже в каком-то смысле российского происхождения, Улам и Борсук.
Российского в том смысле, что оба они поляки, но в 30-е годы взрослых поляков, которые не жили в Российской империи, не существовало. Поэтому они тоже были как бы российского происхождения, но все-таки это была уже свободная на тот момент Польша.
Значит, так вот, независимо друг от друга, они получили фактически один и тот же результат. Поэтому я обычно говорю, что это теорема Борсука, Улама, Люстерника и Шнерельмана. Ну, неважно, в каком порядке там перечислять эти фамилии, но вот такой факт.
При этом Улам, как я понимаю, просто высказал гипотезу, что это так, а Борсук доказал. Ну, а эти двое, я уж не знаю, в каком соотношении были, но во всяком случае написали совместную работу, в которой фактически это обосновано тоже.
Вот, что еще я хотел сказать по поводу этой теоремы. Значит, некоторые слышали такой факт. Если вы возьмете нашу планету, то в каждый момент времени вы сможете найти две противоположные точки на нашей планете, диаметрально противоположные, в которых одновременно совпадают давление и температура.
Не слышали такой факт? В каждый момент времени на Земле есть две диаметрально противоположные точки, где-нибудь в Австралии, в Норвегии, или еще как-нибудь, но всегда есть две диаметрально противоположные точки, где совпадают не только температура воздуха, но и давление атмосферы тоже.
Это утверждение чисто математическое. Абсолютно. В предположении, конечно, что Земля это правильная сфера, это не совсем правильное предположение, Земля не является правильной сферой. Я надеюсь, это тоже все знают.
Она немножко сплюснута у полюсов. Но это еще не самое страшное. Второе важное предположение состоит в том, что функция, которая каждой точки на планете сопоставляет вот эту пару чисел температура и давление непрерывно.
Математически она может быть разрывной, черт ее знает. Но если считать, что эта функция непрерывна, в каком-то смысле она должна быть такой, тогда это утверждение строгое. Математическое.
Утверждение такое, что если у вас есть функция из S2 в R2, то есть каждой точки на сфере она сопоставляет пару чисел, и эта функция непрерывна по своим аргументам, то обязательно есть такая точка на сфере, что f равняется f .
Так вот, это утверждение равносильно утверждению этой теоремы в случае, если писать не так, как я написал, либо открыто, либо замкнуто, а если написать, что все они замкнуты. То есть утверждение о том, что мы взяли двумерную сферу, покрыли тремя замкнутыми множествами и какое-то из них обязательно содержит диаметрально противоположные точки в строгом смысле слова к этому утверждению про температуру и давление на планете.
Но это некое упражнение, я не буду это доказывать, это хорошее упражнение, на десятку, наверное, на какую-то высокую оценку на экзамене. Но можете над этим подумать, это естественный совершенно вопрос, почему это так.
Я утверждаю, что если вы доказали утверждение про функцию, то автоматом вы доказали утверждение и про три замкнутых множества на двумерной сфере в трехмерном пространстве. Если вы доказали про три замкнутых множества на двумерной сфере в трехмерном пространстве, то вы можете автоматом вывести оттуда утверждение про функцию.
Это одно и то же. Утверждение про функцию интуитивно немножко понятнее, наверное, потому что представьте себе сферу, и вы хотите ее непрерывно деформировать на плоскость и при этом не получить склейки диаметрально противоположных точек.
Странно, чтобы такое получилось. Как вот так? Представляете себе, что она из пластилина сделана, вот вы ее пытаетесь как-то размазать на плоскость, но где-то у вас склеятся, конечно, противоположные точки, интуитивно это понятно.
Но аккуратно это доказывать сложно, а равносильность не очень трудно доказывать. Вот попробуйте в качестве упражнения доказать равносильность. А я в следующий раз докажу вот эту теорему для плоскости и для трехмерного пространства.
То есть, в частности, и вот это как следствие тоже получится. Научитесь устанавливать это как следствие. Сами. Понятно, да? Все на сегодня. Вопросов, я думаю, что нет, потому что как-то народ крайне вяло реагирует.
