# Название: Дискретные структуры 1. Формальные степенные ряды, композиция
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241279
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-30T08:33:52Z

Хорошо, ребята, давайте начинать нашу лекцию. По организационным моментам следите за новостями на канале, в чате курса. Там тоже какие-то важные обсуждения можно увидеть иногда. Перейдем сейчас к нашей лекции.
У нас тема «Формальные степенные ряды и производящие функции». Начнем с определения. Формальный степенной ряд. Более развернуто, если выписать все по слогам. A1, A2, A3, A4, A5. То есть имеем дело с вещественными числами.
В общем случае, здесь любое поле можно подставить. Поэтому давайте напишем, что можно, скажем, комплексные числа взять вместо 5. Здесь я сказал, что это формальное отражение. То есть на самом деле это просто запись.
Она имеет такой вид. И это не какая-то функция от x. То есть в данном случае это x в данном случае. Это не какая-то там переменная. x не переменная. То есть мне предполагается изначально, что вместо x мы можем какие-то значения подставлять.
Также, поскольку это x не переменная, то это у нас не функция от x. То есть вот это вот все не функция от x. Это вся наша такая сумма. Только формальная запись. Также, допустим, вот степени.
Степени тоже никакие на самом деле не степени. То есть это не степень. То есть все здесь такое ненастоящее. Плюс, кстати, тоже не плюс. Здесь на самом деле x это только вспомогательный символ.
То есть этот ряд можно было вполне определить, вообще не используя здесь запись x. Для этого достаточно было сказать, что на самом деле f и z это просто последовательность вот этих коэффициентов.
А0, А1 и так далее. Потому что как раз коэффициенты здесь единственное не бронированные. Да, они настоящие. То есть настоящие коэффициенты. Настоящие просто числа из множественных счетов.
Поэтому по-другому последовательность коэффициентов до бесконечности. Зачем же тогда я так записал, используя вот это x? Как будто это самый настоящий аналитический ряд из модула. Ну, дело в том, что мы сейчас определим операции с вами, вот этими f и z.
То есть на формальном выражении. И все эти операции будут полностью согласованы с тем, как вы привыкли работать с подобными выражениями. Если бы x была настоящей переменной. Да, и была бы у нас настоящая функция.
То есть у нас выполняются всякие законы, как складывать, приводить подобные. Слагаемые, да, одинаковые степени вносить за скобки. То есть все это здесь будет работать по определению. По определению того, как именно мы определяем операции.
Вот. То есть здесь аналогом может служить, например, многочлен. Да, у вас многочлен это на самом деле тоже не функция. Многочлен это исключительно ряд коэффициентов своего многочлена. И когда вы его, например, программируете, да, этот многочлен, записываете как класс, допустим.
Вы, естественно, не пишете там в своем ходе, что вот у вас там x что-то делает. Вы просто пишете коэффициенты, как массив, да. А потом определяется операция сложения, умножения этого многочлена.
И вы можете искать коэффициенты, да. Итоговое, допустим, произведение, используя исключительно коэффициенты. У вас получится запись через коэффициенты. Вам не нужно будет ничего делать с x.
Здесь тоже самое. То есть мы, в данном случае, формальный степенной ряд, это как такое обобщение многочлена до бесконечности. Вот. Значит, над fs можно проводить операцию. Когда мы определяем это, как будет это степенной ряд, нам будет проще это воспринимать и работать с ним.
Когда мы будем складывать их, допустим. Умножать и так далее. Вот. А в такой, да, это менее интуитивно зависит. Ну, кроме того, в какой-то момент мы все равно из x будем подставлять какие-то точки.
То есть при определенных условиях можно туда будет что-то подставить. Значит, теперь определим с вами, соответственно, операцию. Значит, для начала сложение. Значит, данный у нас. Соответственно, когда мы берем а, то мы получим такой формальный степенной ряд с, в котором коэффициенты определяются самым естественным образом.
Мы просто складываем соответствующие коэффициенты. При соответствующих ступенях. То есть это у нас будет сумма. Аm, bm. Вм. И n. Соответственно, от 0 до бесконечности. То есть вот это у нас коэффициент cm.
Вот. Здесь сложение самое настоящее, поскольку мы просто складываем вещественные числа. Коэффициенты настоящие. Мы одними все операции уже корректно определили. Поэтому вот это вот сложение.
Мы получаем тоже бесконечную последовательность коэффициента. Ну, вместо плюса здесь, естественно, аналогично можно и минус подставить. Поэтому давайте, наверное, сюда снизу минус просто припишем.
Ну и здесь тоже можно минус добавить. Вот. Это значит простейшая операция. Теперь рассмотрим и умножение. Точно так же у нас есть определенные таким образом формальные степные ряды. Пишем, как вычитать коэффициенты при умножении.
Значит, опять же, работаем интуитивно. То есть так же, как мы привыкли. То есть нужно... перемножить две такие суммы внутри скобок. Привести подробные слагаемые. То есть при одинаковых степенях.
И посмотреть, что там с суммой получается. Ну, запись получится такой. Значит, умножение. Это у нас ряд С. Соответственно, формальный степной ряд. Который равен сумме от суммы. Здесь, значит, соответственно, А, допустим, ката.
А, B, N-ката. Мы с вами по-настоящему раскрывали скобки в этих выражениях. Если бы они были настоящими. То, соответственно, у нас получилось бы, что мы бы должны в одной скобке были взять Х-степени К, допустим.
А в другой Х-степени Н-ката. Тогда при произведении, конечно, получилось бы Х-степени Н. Естественно, у нас существуют все топеи К. Допустимые, чтобы у нас в итоге получилось Х-степени Н.
Ну, К, соответственно, принимает значение от 0 до N. Что бы так получилось. Ну и вот такие вот слагаемые у нас, соответственно, суммируются. И собирается общий коэффициент перед Х-степнями.
Поэтому операция определена абсолютно интуитивно. Так как мы к этому уже привыкли. Но это именно формальное определение произведения. Теперь, когда мы, соответственно, определили умножение.
Можем определить деление в формальных степенях рядов. Опять же, наши ряды А и В мы уже написали. Теперь, отношение называется С. И сразу запишем снова. Какое-то такое видео. Что? Да, это просто у нас обратная операция.
Поэтому просто должно соблюдаться. Когда у нас есть А и В, то результат деления должно выполняться в какое-то равенство. Умножение мы уже определили. Поэтому его по определению мы можем с вами проверить.
Ну давайте здесь подробнее остановимся. Посмотрим, в каких случаях вообще можно делить. Ну и как, собственно, вычислять результат деления в некоторых случаях. Значит, здесь, что получается у нас.
Если мы приравняем, вообще говоря, с вами. Вот такие два формальных степенных ряда. То, соответственно, их равенство означает что, по определению? Означает, что все коэффициенты попарно совпадают.
То есть коэффициенты отсюда совпадают с коэффициентами отсюда. Именно это означает равенство формальных степенных рядов. Здесь, соответственно, будем раскрывать скобки и смотреть, чтобы коэффициенты получились одинаковыми.
Ну, здесь мы уже по определению знаем, как определить коэффициенты. Здесь у нас коэффициенты А и В. То есть вот это у нас. Это сумма. А и В. А здесь у нас по определению сумма от суммы, значит, bkc1, это 0,2, это 0,2, значит, плюс степень 1, значит, где-то добавим.
Соответственно, нам нужно приравнять, да, а n получается вот к такому браку. Ну, на самом деле, да, это означает, что мы можем записать систему уравнений, поскольку здесь для каждого n должно быть выполнено равенство коэффициентов.
Да, вот это у нас должно совпадать с вот этим для каждого n. Соответственно, у нас выброшится уравнение для всех возможных n. Получается тогда следующее. Дальше у нас а0 должно совпадать с b0, c0.
А первое должно совпадать с b1, c1, плюс b1, c0. Ну и так далее. Если для произвольного n записать, да, то у нас получается a1 должно совпадать с b1, c1, плюс b1, c1. Вот, ну и сумма всегда должна быть верной.
Вообще система, да, у нас бесконечная. Соответственно, чтобы определить результат вот этого деления, нужно решить вот эту бесконечную систему. Ну, в некоторых случаях это действительно сложно сделать.
Значит, теперь, да, в каких случаях деление у нас вообще возможно? Ну, естественно, например, да, скажем, если b0 равно 0, то а0, допустим, обязан быть равно 0. Да, если вдруг, например, b0 равно 0, а а0 не равна 0, то все, уже видно по первому уравнению, что система не имеет решения.
Поэтому в некоторых случаях сразу видно, что решения у нас нет. Ну, начнем с вот случая, когда b0 не равна 0. Значит, и его подровняем с 0. Значит, b, первый случай, b0. Значит, тогда поделить на b0, остановить.
Ну, потом смотрим, да, на второе уравнение и получим, что a1 у нас... b0 c1 плюс это вот b0 с неравной 0 и плюс b1 на a0 b0. Вот отсюда, естественно, делаем вывод, то есть вот это мы сюда подставили, отсюда делаем вывод, что в итоге c1 у нас равно a1 минус b1 на a1 b0 и еще деленное снова на b0.
То есть опять все зависит от того, что мы делим на b0 и всегда можем это сделать. Да. Да. Да. Ну, и тогда, если посмотреть, да, на произвольную, в принципе, строку, где у нас есть, допустим, a1, да, вот a1 равно b0 c1 плюс b1 c1 минус b1 и так далее.
Вот мы уже можем предполагать, да, в принципе, по индукции, что сколько шагов мы уже проделали, вычислили все однозначно, да, то есть однозначно здесь конкретная форма выключается. Поэтому вот здесь, значит, согласно индукции все числа уже известны, да.
То есть все b-шки мы и так знаем из ряда b, все c-шки вычислены на предыдущих шагах, то есть вот здесь, значит, однозначно вычислено ранее выражение, вот, то есть это мы уже знаем и не знаем, получается, на n-ом шаге только вот этого cn, но его, опять же, мы легко можем найти по аналогичной форме, то есть отсюда мы получаем, что cn это у нас a1 минус, значит, в этом b1 cn минус a1 и так далее.
То есть все это нужно поделить потом на той норме, которая у нас не равна a. Вот, поэтому, опять же, cn, получается, однозначно мы можем установить, то есть маршрут. Вот, по сути, по индукции, получается, мы доказали, что для каждого натурального n мы умеем вычислять однозначно этот коэффициент.
Ну, значит, все коэффициенты у нашего c мы умеем вычислять в данном случае однозначным образом. Таким образом, получаем, что в этом случае деление всегда возможно и оно однозначно определено.
Ну, запишем это как результат, что, то есть, при b0 не равном 0 деление всегда однозначно. Перейдем к случаям, когда у нас b0 равно 0. В втором случае b0 равно 0. Тогда, соответственно, так как по первому уравнению мы раньше видели, если b0 равно 0, то и оно обязано быть равно 0, иначе просто уже нет решения.
Поэтому, если... бы 0 и 1, так сказать. Ну, если b0 не равно 0 В этом случае деление невозможно. Как у нас система. Вот, тогда, что мы будем иметь, давайте посмотрим на это. Значит, на эту систему, если мы уже знаем, что у нас там есть определенные улли.
Значит, на самом деле, по системе видно, что весь первый столбец, в правой стороне, тогда если на всю систему смотреть, весь dishonю столбец, первый такой, да, вот выделили, вот этот вот столбец, Там везде присутствует B0, и она просто обнулится, и у нас останется везде на одно слогаерное величие.
При этом, если A0 равно 0, то первое уравнение уже можно исключить. C0. Проектную информацию про C0 мы не получаем, потому что тут просто 0 равно 0 в любом случае. И информацию из C0 надо будет уже отсюда извлекать.
И так далее. А от C1 надо будет отсюда извлекать. То есть мы, по сути, сдвинемся как бы на один решение системы. Ну, первое уравнение у нас исключается, и, по сути, вот эта система превратится в равносильную до какого-либо.
Ну, вот здесь давайте напишем, что все обнулится. Обнулится B0 равно 0. Поэтому, значит, пусть A0 равно 0, тогда система не останется. Ну, выбирайте, что же в том варианте. Я запишу. Выбирайте C1, B2, C1.
Чтобы оно, одинаковая штука, встанет направо. Вот. Ну и так далее. Вот. То есть эта система, на самом деле, не что иное, как точно такая же, но с некоторым сдвигом индекса. Да, по сути, если мы вот здесь единицу заменяем на 0, и вот здесь единицу на 0, и вот здесь на единицу уменьшаем все коэффициенты, да, у B0, там, у C0, у A0, то получится, в принципе, точно такая же система, как исходная.
Ну, у C0, скорее, не надо уменьшать. У B0 и у A0, там, на единицу надо уменьшать. Вот. Тогда мы придем к абсолютно эквивалентной системе. Вот. С другой точки зрения на это можно смотреть каким образом.
На вот такой переход к системе. Значит, если мы смотрим на наш ряд исходных, то он у нас описывается как, да, по сути? 0, потому что первый коэффициент 0, плюс B1, и так далее. И аналогично A. Это у нас 0, то есть A равен 1, и так далее.
Вот здесь можно, в принципе, и условиться, что если у вас есть какие-то нули в выражении, то мы можем их опускать в записи. То есть считать, что запись действует в какие-то нули, она эквивалентна записи, а здесь этих нулей нет.
И просто у нас пропущены какие-то, как бы, слагаемые, да, какие-то степени. Поэтому вот здесь мы скажем, что нули можно опустить. И тогда, если мы это запишем, да, снова, как деление столбиков, деление через знак дроби, то получим, что A равен 1.
Значит, первые три мы опускаем, и получаем B1x, и так далее. И здесь подъедет на B1x, то есть B2, B2, и так далее. Здесь совершенно естественно, да и интуитивно кажется, что тут можно просто на x сократить обе части.
И все как-то упростится. То есть вот так на x если сокращаем, то все должно остаться эквивалентно. То есть можно, значит, такое сокращение произойдет, да, то это у нас будет равно A1 плюс A2x, и так далее.
И здесь у нас будет B1 плюс B2x, и так далее. И вот когда мы смотрим уже на такую дробь для таких формальных степенных рядов, то можно заметить, что ее системой будет в точности вот эта система.
То есть как раз здесь происходят такие сдвиги, да. У нас A1 сейчас выступает в роли a0 и B1 выступает в роли b0. То есть вот ровно как вот здесь. И здесь тоже так же, да. A2 выступает в роли a1 и B1 выступает в роли b0.
B2 в роли b1, да. То есть происходит реально такой сдвиг системы у нас исходный. И если мы запишем, соответственно, систему для вот этой дроби, она будет выглядеть в точности в таком-то виде.
То есть тут можно дописать, что это действительно отношение равнений раннего вида полученного вида и как его можно променять на равнение полученного вида 1. Таким образом, действительно, формально получается, что сокращение на x возможно, потому что когда мы убираем x просто с интуитивной точки зрения, у нас получается такая дробь, а длина системы выглядит ровно так, как выглядит система эквивалентной исходности.
В случае, когда b0 равно 0 и a0 равно 0. Поэтому действительно отношение a поделить на b исходное, оно равно такому сокращенному. И мы можем этим пользоваться. То есть сокращать и по-равному можно.
Вот этот момент сокращения. Здесь нет вопросов? То есть мы упростили задачу, убрав лишнее, мы его и слагаем, и у нас число коэффициентов не уменьшилось, поскольку все равно бесконечное, но все равно сместилось на единицу.
И таким образом мы уже пришли к исходной точке. У нас снова есть система, и уже мы опять можем задаться вопросом, b1 равно 0 или нет, и проверять по аналогичной структуре. Также, если у нас, например, b1 равно 0, мы придем к эквивалентной системе, снова сократив на x.
Если а1, то тоже равно 0. Таким образом, можно опустить каждый отдельный шаг, а сразу сказать, что найдем, выделим все нули, которые здесь есть, и уже не будем на них смотреть, а сразу перейдем к первому моменту, когда там будет все-таки 0.
Если здесь вообще все нули, то, естественно, деление у нас будет неопределенным, потому что у нас все системы будут иметь любое подходящее решение. То есть какие цели куда ни подставить, там будут нули.
И поэтому все c-шки являются как бы решением, и мы считаем это неопределенным делением. То есть деление на 0, поэтому неопределенным. Здесь это запишем, что если все b1 равно 0, то система имеет до бесконечности...
Точнее, это если все h-ки равны 0. Если h-ки там вообще не были, то тогда вообще даже не одно решение. Но если даже все-таки у нас все h-ки нули, то будет неопределенность вида 0,9. Это, конечно, важно уточнить.
Поэтому бесконечно много решений при всех аитах равных 0. Так как при любых системах вообще не будут иметь решения. Потому что справа все нули, когда все b-шки нули, а слева, получается, какая-то h-ка не нулила.
Значит, если а существует аида не равна 0, то система не имеет решения. В случае, когда все нули, получается неопределенность вида 0,9. Сразу рассматриваем ситуацию, что у нас какая-то b-шка все-таки не нулевая.
Нужно взять первую такую b-шку наименьшую, с наименьшим кондиционером. Она не равна 0, с наименьшим кондиционером. Согласно нашим всем предыдущим рассуждениям, все вплоть до а кратного, ну, до a-ка минус 5, обязаны быть нулевыми.
Поскольку все они равны 0. То есть, если все вплоть до b-ка минус 1 у нас не нулевые, то и все они равны 0. Иначе деления невозможны. Системы нет. Мы знаем, ну, вот это, получается, во всех предыдущих рассуждениях.
Потому что для каждой, получается, b-шки, мы получаем, что h-ка соответствующая обязана быть равна 0. То есть, b-набер равна 0, тогда a-набер равна 0. Потом сокращаем, и опять b-набер равна 0, тогда a-набер равна 0.
И так далее. Сокращение мы можем сразу сократить не на 1x, а просто на вот эту вот, минимальную степень, которая с ней нулевым коэффициентом. Соответственно, пусть все они, то есть, долл, какая у нас долл, плюс у нас b-ка не равна 0.
То есть мы, посмотрели на наименьший какой номер k, чтобы это было не равно 0. А здесь уже неважно, можно какие-то h-ки тоже нулевые. Нас это устраивает вполне. То есть это могут быть нулевые.
То есть вот здесь могут быть нулевые, здесь где-то 0. В принципе, все могут быть нулевые. Тогда будет просто 0 в итоге. Соответственно, здесь b-ка не равна 0, а значит, это уже рассмотренная ранее ситуация, то есть деление однозначно определенное.
В принципе, нам нужно 2 тоже выделить. Такую минимальную степень, при которой коэффициент не нулевый. Тогда сразу убрать лишнее, и записать это как какой-нибудь а-л-ка, и дать x в степени l-к.
И, соответственно, дальше проводить рассуждение уже с более упрощенной записью. Вот. Ну а так мы, в принципе, рассмотрели с вами все возможные случаи, да, и узнали, когда деление возможно, как нам его как-то представить.
Понятно? Вот видите, да? Как деление делается. Ну и рассмотрим сейчас тогда какой-то пример. Мы рассмотрели такое общее деление. Посмотрим. Пример, где деление очень легко делается, несмотря на бесконечность системы.
Получаем, да, что у нас все остальные коэффициенты нулевые в формальном степенном ряде a, а b, соответственно, у нас один минус x. Соответственно, после x тоже все нулевое. Тогда, соответственно, a поделить на 2.
И, на самом деле, вот это вот решение бесконечной системы это не что иное, как деление такой столбикой. Аналогичное деление у многочленов. Но только в многочленах мы как бы смотрим на наибольшую степень.
А здесь, помните, у нас в системе там все начинается с, сначала нулевые коэффициенты, потом первые. b0, c0, a0 и так далее. То есть мы, наоборот, начинаем с меньших коэффициентов всегда.
Поэтому здесь я просто завершу это. Прямо как деление столбикой. Смотрим на наименьшие коэффициенты. То есть здесь смотрим на наименьший коэффициент, здесь смотрим на то же. И на что, соответственно, нужно умножить все выражение, чтобы коэффициент как бы совпал?
На единицу можно умножить. Тогда у нас единица умножится на единицу и на минус лица. Свобода и члены, соответственно, сокращаются. Остается у нас x. Теперь опять смотрим на наименьший коэффициент.
Это у нас b0. Как вы помните, у нас и получается всегда при решении системы, что мы делим на b0. делили на b. Ну вот, собственно, здесь на единицу мы все время будем делить. Поэтому здесь у нас x после вычитания, видим, что нужно умножить на x, чтобы у нас сошлось.
Поэтому плюс x и минус, после вычитания остается x в квадрате. Ну, то есть, аналогично будет этому шагу. Ну и так далее. Можно, в принципе, это рассматривать по индукции. Можно здесь убедиться, что дальше все коэффициенты аналогично будут единичными.
То есть здесь минус x в квадрате будет остаться x в квадрате, и так далее. Индуктивный шаг, естественно, здесь можно проделать. Вот x в степени n, минус x в степени n плюс 1. Останется x в степени n плюс 1.
И нужно будет умножать на x в степени n плюс 1. Поэтому здесь продолжается задача бесконечности аналогично со всеми единичными коэффициентами. Ну, отсюда сделаем вывод, что 1 на 1 плюс x — это точность, у нас сумма x в степени n.
Тут 0 на бесконечность. То есть просто продолжаем до бесконечности вот эту сумму. Здесь, в принципе, у вас знакомое выражение. Вы его уже встречали. Просто сумма бесконечной геометрической прогрессии.
Ну или по-другому ряд t для вот такой формулы. Поэтому то, что здесь вот такое выражение получилось, оно не случайно. У нас то, что выполняется для аналитических рядов, во многом выполняется для формальных степенных рядов.
За счет того, что операции на DFSR определены в принципе согласованно с операциями аналитическими степенными рядами. То есть там, например, когда мы смотрим на умножение вот этих аналитических рядов, оно подчиняется теореме о том, что при умножении определенных коэффициентов произведение каких-то каши специально будет сходиться с коэффициентом другого ряда.
С правой стороны. То есть есть такая теорема для свойств коэффициентов, когда мы перемножаем два ряда. Поэтому здесь все согласовано, как в аналитическом ряде, и мы получили за счет этого знакомый вариант.
Как я уже говорил, x здесь как таковое мы не предполагаем, что подставляем. Но в принципе, если смотрим как на аналитический ряд, то можно подставить x по модулю меньше, чем 1. Тогда все будет, в принципе, здесь хорошо.
При аналитическом ряду, это именно равенство с точки зрения формальных степенных видов. То есть вот такое отношение двух формальных степенных видов просто равно такому формальному степенному ряду.
То есть здесь мы даже не делаем никаких оговорок в духе «это верно для каких-то там x». Нет, для формальных степенных видов x как такового даже нет. Это такая вспомогательная просто запись.
Это именно просто равенство формальных степенных видов. Но, как я сказал, иногда на это можно смотреть как на аналитическое равенство, в некоторых случаях. Именно в тех случаях, когда этот ряд сходится.
Если он расходится, то у нас иначе будет просто. Получается, поставим сюда какую-нибудь точку, вылетающую на строгое неравенство, например, минус или даже двойку поставим. Вот что будет, если двойку поставим?
У нас получается 1 вылетит на 1 минус 2. Такой вопрос поставлю. Здесь сумма получается 2 в степени n в ряду бесконечности. На этом у нас просто минус 1. Получается, минус 1 — это сумма в степени n.
Естественно, какая-то вероятность. Так произошло именно потому, что мы поставили сюда точку, не попадающую в круг сходимой стрелы. Так как за пределами задачи можно быть сказано вычислить определенное выражение при определенных x, вы можете найти...
вот такую короткую формулу для всего этого большого, бесконечной суммы. Но это еще не значит, что, найдя эту функцию, вы спокойно можете туда точку поставить и сказать, что вот я нашел ответ.
Потому что число-то получается. Вот мы точку поставили, и здесь некое число получилось. Но это не говорит о том, что число действительно равно такому ряду, который может вообще обстрелиться.
Вот если вы всходящийся подставите, обычно все происходит как в декоре. А когда ряд расходится в определенных точках, то подставлять уже нельзя. То есть мы определили определенные операции.
На делении мы остановились. Сейчас мы еще определим операцию композиции формальных степенных рядов. Хотя да, давайте сначала по принципу. Потом еще чуть-чуть скажу про свойства операции.
Операция запишенных xn. Потому что я хочу применить композицию, и мне хочется вместо элемента вспомогательного x целый формальный степенной ряд туда внутрь записать, и получится формальный степенной ряд от формального степенного ряда.
Поэтому я просто делаю вот такую поправку в скобках x, которая означает, что мы используем символ x в нашей записи. А так это тот же самый формальный степенный ряд. Соответственно, тогда чуть позже я объясню, зачем на x нужно умножать вообще, а не просто a от 0.
Значит, это у нас. Просто начинаем композицию умножить на b от x и подставлять вместо x. То есть у нас что будет? Ну, первый член будет свободным, то есть a новое. Потом у нас будет a первое.
И умножаться, получается, он будет на x, bx. То есть везде мы вот этот формальный степенный ряд с вами подставим. Здесь это уже как бы вот это вот умножение вы, в принципе, можете уже не воспринимать как формальное умножение.
Точнее, как какой-то некорректный символ. На самом деле это просто умножение двух формальных степенных рядов. Вот этого формального степенного ряда и вот этого формального степенного ряда.
b в квадрате, да, здесь квадрат теперь, это не какой-то там символ. Это прямо возведение в степень формального степенного ряда. То есть, по сути, это умножение формального ряда b умножить на b.
То есть вот это вот возведение в степень, возведение в степень. То есть вся вот эта сумма, это, в принципе, результат применения нескольких операций к разным формальным степенным рядам.
То есть вот это уже не формальная как бы запись, а настоящая операция к формальному степенному ряду. Вот этот момент понятен, да? Так, хорошо. Вот, соответственно, мы с вами вот так определили.
Ну, последний штрих, какой здесь может быть, да, это, естественно, что, если нужно раскрыть корректно скобки, когда мы там квадрат разведем, можем найти по определению все коэффициенты при всеми x в степени n.
И, естественно, нужно подобные слагаемые собрать, да, потому что мы знаем, как складывать формальные ступенные ремни. Нужно собирать общие коэффициенты при одном и том же x в степени n.
Поэтому, значит, потом еще нужно проделать вот эти операции с раскрытием x. Ну, здесь можно сделать такую добавку, что потом... И приводим подобное. Зачем такая композиция, например, может быть нужна, да?
Ну, простой пример применения, используется вот этим результатом. Мы же уже про него знаем вот это. И хочется просто двоих из квадратов ставить вместо x, да, и получить, что это, по сути, да, такая композиция.
Ну, то есть вот это, если у нас один минус два из квадрата, то здесь у нас получается два из квадрата вместо x подставляем в один минус x. То есть у нас был как бы ряд А, в нем, да, вместо x' подставляем ряд B.
А точнее это как бы ряд 2x умноженное на x. То есть у нас здесь как бы x встречается. То есть самое главное от вот этого сноски, что мы x умножаем на B, это чтобы ряд начинался хотя бы с x, а не со свободным членом.
Вот здесь, соответственно, x у нас действительно встречается, можем свободно так подставить. Значит, поэтому мы можем записать после подстановки, что это будет равно сумме прямо 2x в квадрат в степени n.
Ну, и дальше, естественно, все это увеличивается. Вот 2 в степени n, да, и в степени n. Значит, можем произвести такое деление, да, не повторяя все вот эти вычисления по столбику заново.
А просто сказать, ну, уже умеем вычислять это, вместо x просто поставим 2x в квадрат. Вот для этого примерно нужна композиция. Понятно, да? Ну, а теперь подробнее про то, зачем все-таки мы там умножали на x.
Значит, предполагаем, что мы вот не сделали это, а просто взяли сразу а от b от x. Представим, что взяли B0, B0 неравномерно. То есть есть действительно какое-то свободное члено. Тогда что будет получаться, если мы начнем скрывать столбики и, например, посмотрим, чему равен свободный член как бы всего большого ряда, то есть всей композиции.
Значит, такое а как бы штрих нулевое для... Ну, просто посмотрим, как это вылезает. Ну, а нулевое у нас в любом случае там есть. Потом, во втором ряде, так как когда x здесь у нас не присутствует, там сразу B0.
Поэтому будет а1, b0. Значит, потом... Дальше у нас будет тоже а2 на b в квадрате. То есть, поскольку x в квадрате там как таковой не присутствует, то там у нас... Вот давайте я здесь решу, что вот это просто а1, b.
Отсюда вытащим. Потом есть а2 на b в квадрате. То есть мы x здесь теперь не имеем, поэтому здесь просто будет опять а2 на b в квадрате. Вот здесь у нас свободный член b0 в квадрате только.
И, соответственно, вот так получается. И вообще получится бесконечный тоже ряд у нас. В итоге будет бесконечный ряд. Слагаем их бесконечно, и в каждом слагаемом вот здесь b0 возводится в какую-то степень и умножается на некий коэффициент.
В итоге наша цель была какая? Вычислить коэффициент вот этого ряда. Но получается, здесь коэффициентом оказался аж целый ряд. А еще у нас этот вопрос. Да, может он вообще расходится? У нас это какие-то вещественные числа.
Ряд может вообще расходиться. То есть этот ряд может расходиться. У другого коэффициента получается такая же проблема. То есть на самом деле нужно будет проверять на сходимость вообще все коэффициенты.
Потому что там везде будут такие ряды. Если, например, на коэффициент при какой-то степени смотреть, то у нас же как получается? Произвольное поддослагаемое у нас имеет какую-то... Произвольное слагаемое у нас будет а в квадрате.
Имеет вид... Какое-то там а, то есть ак умножается на b в каждой полосе. Ну и соответственно отсюда с каким-то коэффициентом. Выражается через всякие ашки и бешки. То есть здесь мы как-то х в степени извлечем.
Там будет ак умножить на коэффициент при степени внутри b. Но это причем происходит при любом к большем или равном n. То есть по сути у нас есть бесконечное число вот таких вот слагаемых, вида ак, b в степени k от х, из которых мы можем извлекать х в степени с какими-то нетривиальными коэффициентами.
И в итоге каждый коэффициент вообще при любой степени х, это какой-то ряд. И про него надо понимать, сходится он там или расходится. То есть слишком много проблем. У нас бесконечное число рядов, и все из них мы должны понимать сходятся они или нет.
Вот, понятно в чем вот этот спад? Соответственно здесь можно просто записать, да, отдельно, что в итоге перед всеми коэффициентами трудно вычислим, и возможно даже они не объединены. То есть получается как сумма расходящегося ряда.
Или даже являются расходящимися рядами. Проблема возникает, если на х дополнительно не умножать. А вот умножение на х, оно полностью эту проблему устранит. То есть вот когда мы здесь на х умножили, вот здесь можно отметить, что вот это вот умножение, оно устраняет проблему.
Проблему устраняет. Потому что как у нас теперь все выглядит? Вот хотим мы, например, посмотреть на коэффициент перед х в степени n. В случае, да, мы начинаем смотреть на, значит, те слагаемые, которые не выше, да, чем х в степени n, мы здесь выставляем.
То есть мы с вами берем а0 плюс а1 плюс b1. Выставляем а0. И так уже отнимем n плюс первую степень. То есть начинаем вот с этого момента. У нас вот этот вот х в n плюс первую, он устраняет коэффициенты перед х в n.
Потому что здесь уже х в степени n не вылезает, да, за счет умножения на большую степень. Поэтому вот с этого момента не появляется, не появляется смена импульса. Здесь вот большая степень плюс.
А потом они еще и увеличиваются, эти степени. Вот, поэтому только до конечного момента у нас в принципе возможно вылезание вот этого вот х в степени n. Но даже тогда у нас спокойно, здесь как бы конечное рассредедение в степени, оно, естественно, определено по умножению формалита ст calvesor.
Так что у нас просто конечная сумма а dt, в них все определены коэффициенты перед х в степени n, и это просто будет конечная сумма, то есть вещественное число. Поэтому вот здесь, в конечной сумме, в этой конечной, выведем, значит, в этой начальной как бы сумме У нас все определено хорошо для этих степеней, потому что здесь конечное возобновление степени.
А вот здесь дальше вход просто не имеет внутри себя этих степеней, как элемента с несвободным членом. У него только нулевой коэффициент. Понятен, да, вот этот момент? Поэтому у нас умножение вот такой нынче полностью устраняет проблему.
Но это можно воспринимать на самом деле так. Забитая вот эта первоначальная Б, и просто считать, что вы всегда должны внутрь А подставлять какой-то ряд, где нет свободного члена. Где все начинается хотя бы с Х или даже дальше.
То есть не то, что как-либо без особого, а просто помнишь, что с Х может хотя бы начинаться. Потому что если он начинается с Х, он всегда может ленте поделить и получить какой-то ленту.
Вот, это то, что касается композиции. Мы также воспользуемся потом для доказательства каких-то точек. Этот метод композиции. Но сначала последняя операция, которую стоит сказать, это формальная производная, которую мы будем применять.
Ну, в принципе, формальное интегрирование можно аналогично определить, но пользоваться мы им все равно не будем. Значит, в задачах нам производная будет достать. Просто какого-либо такого, если бы мы по члену все дифференцировали.
То есть, значит, Ht равный сумме N. Если первый свободный член проекта, там будет просто нолик у нас. Вот. А потом, если возьмем а1х, да, то производная будет просто а1. Ну, вот здесь это как раз согласуется.
2, 0, плюс 1, 1. А первое х в первом. Просто а1. А, точнее, х в нулевой просто а1. Ну и так далее. То есть здесь как бы по члену дифференцировали. Как по члену. Аналогично. Свойства всех вот этих операций.
Значит, все. На фс. Пунктативность, ассоциативность, дистрибутивность и так далее. Здесь аналогично. Ассоциативность, там в любом порядке можно скобки расставить. Дистрибутивность. Потому что это означает, в общем, а плюс b равное 1с.
Одно а на c, другое на c. Значит, аналогичный свободный. Выполнены стандартные. Стандартные свойства. Взятие производной композиции, произведение и так далее. То есть все самое стандартное для формальностепенных рядов выполняется.
Выполняется почему? А потому что все эти свойства, они выполняются просто для коэффициентов. Для вещественных чисел. И потому что у вас производная, например, определена так же, как если бы мы по члену дифференцировали.
Для такого по члену дифференцирования все эти свойства выполняются. Поэтому их как бы несложно все проверить. Но мы, естественно, уже этим заниматься не будем. Просто можете сразу, свободно применять все эти свойства.
То есть менять спокойно что-то местами. Подставлять внутри композиции. И считать, что стандартные какие-то разницы выполнены. И так далее. Ну и брать, например, производную от композиции.
Это меняет правила взятия производной от композиции. Значит, просто здесь добавлю, что это выполнено. По данным коэффициентов, что все операции выполнены как бы по стандартности. К тому, что все операции согласуются со стандартными операциями для обычных.
Так, все это у нас как бы была фаза о том, что такое FSR. Какие там операции, свойства. Теперь рассмотрим какие-то примеры применения. Так, да, использование. Ну, вначале введем понятие производящей функции.
Производящей для последовательности функции. Это просто формальная степень ориента. Просто мы здесь говорим, что мы по последовательности можем построить вот эту производящую функцию.
Ну, скорее это работает наоборот. Мы через производящую функцию можем как бы воспроизвести все члены последовательности. То есть почему, да, вот это вообще у нас производящей функцией это называется.
Ну, во-первых, да, мы сказали FSR это не функция никакая. А по сути мы прям... FSR назвали функцию, да, производящей функцией. Ну, это выполнено, во-первых, в силу того, что формальная, все-таки g это функция от последовательности, да.
То есть в каждой последовательности ставим в соответствие свой вот какой-то ряд. Поэтому с этой точки зрения это у нас функция от последовательности. Ну, с другой стороны, часто вот этот g , так как мы уже видели, в принципе, да, например, сумма просто x в степени, она сворачивается в простую формулу 1 выделить на 1 минус x.
То есть часто формальный степенной ряд записывается коротко, как самая обыкновенная функция, да, к которой мы привыкли. Поэтому получается, что у нас есть вот такая, например, короткая запись, да, такая простая функция.
Из этой функции мы можем выделить все элементы последовательности, развернув его в таком виде. Ну, короче, там с учетом радиуса сходимости, да? Нет, нет, здесь без учета радиуса сходимости, то есть прямо по определению производящая функция, это прямо формальный степенной ряд.
То есть, опять же, не обращая никакого внимания на то, что x там какие-то значения может принимать, поскольку прямо по определению производящая функция, это просто формальный степенной ряд.
Так что, если мы возьмем, например, тогда формальный степенной ряд, который был для 1 выделить на 1 минус x, то это производящая функция, это как раз будет она. Еще раз. И так, неважно, короче, производящая функция будет 1 выделить на 1 минус x также.
Да. То есть, ну, например, для вот такой последовательности, да, можно не говорить, что производящая функция... Ну, формально вы можете сказать, что производящей функцией для нее является вот это.
Но мы-то имеем более короткую запись, и мы можем сразу сказать, что ее производящая функция — это 1 при 1 минус x. То есть, часто, когда говорят о том, найдите производящую функцию, все-таки подразумевают вот такую-то короткую, такую крутую запись.
Вот. С формы я точно с деньгами. Мы можем ответить вот очень просто. Производящей функцией для вот этого является вот это, но интереснее дать более содержательный ответ, чтобы прям такая интересная сверка у нас получалась.
Например, для чисел Fibonacci. У нас есть последовательность чисел Fibonacci. Для них тоже короткая запись существует. И получается, из какой-то короткой такой записи мы можем целиком восстановить последовательность.
То есть последовательность у нас бесконечна, но все эти элементы, по сути, мы записываем внутри маленького такого выражения. То есть в этом смысл производящей функции, да, что из нее мы как бы умеем воспроизводить, из такой короткой записи умеем воспроизводить все элементы последовательности, даже если их там бесконечное количество.
Вот. Поэтому это как-то называется производящей функцией. Но не всегда, естественно, вот какие-то такие вещи, для них можно просто найти какую-то такую простую запись. Тогда это все-таки сделать нереально.
И тогда, ну, будет просто формально, что производящая функция это какое-то такое бесконечное выражение, не особо содержимое. Вот. Но интереснее, что, повторюсь, когда что-то интересное там получается.
Так. Это мы определили производящую функцию. Ну и теперь, значит, поговорим о применении вот этих производящих функций. Производящая функция первая. Это, значит, через FSR, да, но производящая функция это в любом случае FSR, поэтому напишу через FSR можно получать интересные тоже комбинатуры.
Значит, иногда, в соответствии с происходимостью, в простом смысле, можно подставлять реальные значения и быстро вычислять значения ряда. Например, степенной ряд, надо подозревать вот эту короткую свертку, видите, там, один поделить на один, если что-то такое короткое.
Да, то получается, вместо того, чтобы вычислять большую сумму ряда бесконечно, мы можем подставить нашу точку X влево, да, и, значит, свертку короткую. И вычислить значения этого ряда более простыми.
Вот. Это, в принципе, основные способы применения вот этих производящих функций. Так, ну вот, сейчас я тоже здесь запишу, которые надо для примера рассмотреть. То есть, первый пункт, например, получение тоже здесь два.
Значит, докажем, вот, 0, это 0, а 2 в степени m-2a. Это у нас равно n плюс 1. То есть, такое же тождество. Будем доказывать, используя f . Имеем формальное, да, такое тождество, естественно.
То есть, за счет того, что все свойства стандартные, выбранные для f , естественно, мы здесь можем раскрыть скобки и получим вот просто такое выражение. Да, 1 плюс 2x плюс x2. Мы можем так через скобки это записать.
И тогда, значит, используя свойства, да, f , например, в композиции, мы можем получать определенное тождество здесь. То есть, из такого совершенно тривиального до тождества мы получим вот что-то уже нет, ребята.
Значит, получим за счет того, за счет чего? За счет работы с коэффициентами f . То есть, здесь x — это исключительно вспомогательный символ. Мы вообще даже не думаем о том, где там лежит x, в какой области он определен.
Мы только смотрим на коэффициенты вот этих рядов. И вот первый способ, он подразумевает, что вы на x полностью, в принципе, забиваете. Забиваете. Смотрите, работаете только с коэффициентами вот этих f и получаете какие-то вот комбинаторные тождества.
Вот. Ну, давайте это явно сейчас проделать. Поделить на 1 минус x2. Значит, и второе ускорение. Ну, начнем как бы с левого украшения. Значит, 1 поделить на 1 минус x2. Его мы можем довольно быстро вычислить.
Значит, можно по определению, в принципе, вычислить, да, как произведение формальных степенных рядов одинаковых. Потому что это квадратный смысл. Можно вычислить, в принципе, как производное.
Вот 1 поделить на 1 минус x. Да, то есть, значит, 1 поделить на 1 минус x2, например, с одной стороны. Это, ну, начнем просто с определения. Будем рассмотреть это как-то так, опять же.
Опять же, применяем стандартные свойства f . Да, они у нас выполняются. Вот. Это у нас, соответственно, сумма x2 по этой бесконечности в квадрате. Да, то есть это мы уже с вами знаем. Дальше.
По определению, получается, мы умножаем вот такой ряд на себя. Да, вот это умножаем на 1. Вот. И мы умеем, да, по определению узнавать, какой коэффициент будет после раскрытия скобок.
Значит, это у нас будет сумма n, например, до бесконечности. А здесь, да, у нас другая формула. Ну, вот здесь, если мы единицу, да, коэффициент перед бесконечностью, воспринимаем как a кадр, допустим, да.
А здесь точно так же единица. Да, это у нас b. Да, то есть, напоминаю, у нас, значит, после раскрытия скобок собираются вот такие произведения. Да, и берется их сумма. Соответственно, здесь просто единицы между собой перемножаются.
И получится единица. Поэтому здесь будет сумма единиц k от 0 до n. Коэффициент переведется в степени n. То есть просто по определению как бы узнали, чему равен коэффициент произведения двух единиц.
Да, будет сумма вот таких вот вещей. То есть сумма просто единицы. Как пробегает значение от 0 до n? По определению, опять же. Естественно, такую сумму мы быстро вычисляем. Это просто n плюс 1.
Таким образом, получаем, что у нас сумма n плюс единица на 1 в степени n примерно от 0 до бесконечности. Вот. Таким образом, знаем коэффициент вот этого формального степенного ряда. Это такой способ по определению.
Но можно, в принципе, просто сразу сказать, что 1 поделить на вот этот квадрат, это вообще-то производная. Вот 1 поделить на 1 минус x. Сноска дополнительная. Дополнение. 1 поделить на 1 минус x в квадрате.
С минусом как бы. Квадрат, но x-то сам тоже с минусом. Так что минусы кралятся. И будет просто вот такой раунд. А производную мы, естественно, должны иметь. Мы даже ее быстрее вычисляем, чем там, в некотором смысле.
То есть здесь у нас x в степени n. И все. Это по тому, как мы определили формальную производную, у нас получается в точности всего вот этих n плюс 1 в степени. У нас получается n плюс 1 на a n плюс b.
Так что можно и вот так вычислить. В принципе, разные способы у вас есть. Так мы вычислили как бы в нашем выражении левую часть. И узнали все коэффициенты в левой части. Естественно, поскольку у нас оба эффекса совпадают, то здесь коэффициенты обязаны включиться такими же.
И вот посмотрим теперь на выражение справа. То есть правая часть. Что это у нас, по сути, такое? Это у нас 1 поделить на 1 минус у, где вместо у подставили вот этот вот x минус x. То есть здесь, по сути, применена операция композиции.
Композиция. Записать преобразование вот этого ряда в полном виде. То есть это будет у в степени n, или давайте будем через k, через k. По порядку. По порядку. Н пока там, с той стороны зарезервируем.
Здесь пусть будет k. И теперь вместо у мы подставляем 2x минус x. То есть f подставляем внутрь другого офиса. И тогда у нас получается k примерно до бесконечности. Здесь для упрощения некоторого x все-таки вынесем за скобку.
И получим x в k. Здесь мы ставим 2 минус x. 2 минус x в степени k. Когда я стирать не буду. Вот это мы в конце сравнили. Я пока оставлю все. Продолжаю тогда эту равность. Теперь у меня есть бесконечность x в каторе.
А здесь я просто применяю бином ю. Он опять же работает за счет того, что все свойства чисел вещественных и все операции на ДФСР, они у нас соблюдаются. В естественном интуитивном смысле.
Поэтому, бином ю у нас здесь, естественно, корректен. И мы просто используем его. Здесь у нас получается, запишем это как сумму. Сразу сумма. Значит, i от 0 до k. Мы разводим в k-ую степень 2 минус x.
Теперь новый параметр суммирования у меня i от 0 до k. Здесь у меня, допустим, минус 1. Он у нас как бы при x. Я его все-таки отделю от x. Минус 1 при x. Так что разводим его в степень i.
x тоже разведется, соответственно, в конце степени i. Да, у нас минус x разводится в степень i. Еще двое. Тогда разводится в степень k-ую степень. Ну, еще есть биномиальный коэффициент.
От c из k в а до а. Ну, вот в таком виде, да, я могу раскрыть все вот эти скобки. Ну, теперь окончательно соберу их в степени воедино, вот в этом драже. И у меня получится сумма k от 0 до бесконечности.
Сумма i от 0 до k. Минус 1 в степени i. 2 в степени i минус i. c из k в а до i. Какая степень у нас выбирается? Ну, теперь, значит, мы говорим о том, что наша цель — найти коэффициент перед x в степени n.
Поэтому мы просто как бы будем вычислять все вот эти ситуации, равные n. Значит, нас интересует коэффициент перед x в степени n. Поэтому, рассматривая все ситуации, мы же помним, что у нас есть ограничение.
Наш коэффициент. То есть i, оно от 0 до k, как систему, да? Но это, на самом деле, можно записать, в принципе, эквивалентно каким образом? Что у нас, значит, i от 0 до n по балламенту, сколько оно меньше, да?
В сумме должно быть все-таки ровно n. Мы при этом, значит, для i ставим вот ограничение. То есть наша цель — избавиться, на самом деле, от k, чтобы просто у нас i как-то осталось. Вот. И поставим, соответственно, вот эти вот условия.
Вот сюда, да? Внутрь. Перепишем вот это далее. Просто везде k заменим на n минус i. И еще, как бы, убрав k отсюда, и отсюда, соответственно, тоже она пропадет, получим сумму через i. Ну, теперь я пишу, как бы, коэффициент перед x в степени n, поэтому я сразу пишу всю сумму, чтобы вот здесь у меня было x в степени n.
Да, но как раз k плюс i — у меня это листика, так что нужная степень у меня собирается. Из вот этих вот выражений. Вот. Просто подставляю теперь вот это сюда. У меня здесь сумма i от 0 до n в половину.
Это будет коэффициент, соответственно. И пишу, да? Минус 1 в степени i точно также оставляю. 2 в степени... Теперь вместо k n минус i, да? Получается n минус 2. Ну и, наконец, c из n минус i в половину.
То есть получается в точности нужное нам выражение. Итог. Что? Что сумма n плюс 1, x, получилась равно вот такому же моменту бесконечности, здесь в степени n минус 2i, c из n минус i в половину и x в степени n.
Ну вот. Поскольку два коэффициента совпадают, то и все коэффициенты у них тоже обязаны совпадать. Коэффициенты у одного коэффициента соответствующие, да? То есть в целом то, что вот отсюда мы получаем издалека то же, да?
Любой коэффициент у нас удовлетворяется, значит, тому, что они должны совпадать для любого n, поскольку в одном варианте, да, у нас коэффициент n плюс 1, а в другом варианте коэффициента в точности вот это выражение, ну, значит, вот эти выражения совпадают.
Так мы с вами заказали комбинаторную тождество, да, и собрали формальности иных рядов. При этом на x мы как бы не особо обращали внимания, мы пользовались только свойственными офицерами.
Смотрели, как по определению вычитается какое сведение офицера, когда композиция как вычисляется, и все в таком духе. Поэтому для комбинаторных тождеств никогда даже не нужно задумываться, про вот эту область, там, точки x, где она там лежит, какие значения понимает.
Вообще мы не пытаемся даже представить, да, какие значения. Понятно, да? Ну все, это пример соответствующий получения. На семинарах тоже что-то подобное можно будет вам получить потом.
Так, у нас еще есть время. Рассмотрим теперь производящие функции для линейных рекуррентов. Да, это наш следующий пункт. Вообще эта тема до первого семинара, линейные рекурренты, однородные линейные рекуррентные соотношения с постоянными коэффициентами.
Ну, естественно, буду добавить. Однородные линейные рекуррентные соотношения с постоянными коэффициентами. Мы, естественно, это все длинно не будем говорить, просто запишу коротко, что это линейные рекурренты.
Вы говорите о том, что там будет 0 в итоговой правой части. Ну, линейные, да, то, что там линейная комбинация задана. Ну, рекуррентные соотношения, понятно, постоянными коэффициентами, то, что у нас константные комплексы с коэффициентами, они какие-то функции от этого имеют.
Значит, формула как? У нас есть последовательность 2 и так далее, бесконечная последовательность. Значит, она удовлетворяет, добавим, кстати, порядка k, если существуют коэффициенты ck, умножающие множество комплексных чисел, такие, что для любого m больше либо равного k...
k — это какая-то константа, то есть она не зависит от t. Значит, k уже определено, и потом для любого n, то есть это равно k, будет ck a n плюс ck минус 1 a n минус 1, ну и последней ценой — a n минус 1.
Так, ну, давайте с этой стороны напишу равные. Значит, то есть, да, у нас все время 0,6 на 1, да, и 0,6 на 1, на k у нас 0,6 на 1, все нормально. Вот, то есть есть вот эти члены последовательности у нас, да, при них мы пишем какие-то коэффициенты конкретные, и, значит, в результате всегда для любого n у нас должен получаться 0.
Ну, по-другому, да, это, в принципе, то же самое, что если один... Кстати, да, давайте поставим какое-то ограничение, например, вот ck не равно 0 и c0 не равно 0. Пусть будут вот такие ограничения.
Соответственно, если у нас вот эти ограничения выполнены, ну, просто если дальше какие-то... Ну, и тут, да, мы их можем отбросить, у нас формула от этого не меняется. И тут тоже будет точно так же.
Поэтому вот эти боковые интервалы зажимаем не нулевыми значениями. Естественно, здесь получается, мы a n-ное можем линейно, как бы, выразить через предыдущие значения последовательности.
В этом, соответственно, у нас тут смысл. Вот, и пусть у нас есть вот такое, соответственно, соотношение. Перед семинаром, да, мы будем ознакомиться с темой, и при этом, значит, там есть заодно формула, которая позволяет вычитать явный вид для a n.
То есть как a n через n просто число вычислить. Вот, зная вот эти вот коэффициенты. Поэтому, как бы, стоит ознакомиться, если кто-нибудь помнит какие-то такие нюансы про линейные регуляторы, и у вас даже не было их особо.
Вот. А сейчас мы вычислим просто производящую функцию для вот таких вот последовательностей. То есть чему вычисляем g . Вычисляем g для линейного регуляторного соотношения. Точнее, не для соотношения, а для последовательности, удовлетворяющего там соотношение.
Но это не будем описать. В общем, производящую функцию такую вычисляем. Да, утверждение обучения у нас такое, что, что g равно, значит, поделить на, так, смотрим на коэффициенты, получается, c .
То есть c плюс c . То есть это у нас многочлен, меньшим равномерным. Многочлен от x в степени ровно k. То есть утверждение у нас такое, что производящей функции для вот такого, для такой последовательности линейной регуляторной, она будет просто отношением двух многочленов.
Да, и чтобы это доказать, мы, собственно, просто вот это вложим на это и раскрываем скобку. То есть первая производящая функция для последовательности, она вот так записывается. А потом мы уже можем с вами раскрывать скобки, да, приводить подобные слоганы, и мы увидим как бы, что у нас в определенный момент внутри скобок окажется в точности вот это вот выражение.
И оно обновится. За счет этого огромный и бесконечный ход просто здесь обнуляется. И мы получим нужное нам выражение. Ну, время у нас вышло, поэтому давайте пока вот здесь остановимся, в следующий раз снова.
