# Название: Дискретный анализ 15. Комбинаторная геометрия
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456240874
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-02T12:21:13Z

Ну, на самом деле у нас, как и на ОКТЧ, кульминация семестра. Мы практически завершили наши лекции. Может, я даже сегодня закончу. Может быть, в следующий раз, несмотря на сессию, что-нибудь прочитаю.
Ну, уже из физтеха, конечно. Значит, смотрите. Сегодня будет, ну, в каком-то смысле, полная развлекуха. Потому что многие, будучи школьниками, от меня это все слышали. Но я в обязательном порядке делаю такую вот кульминацию приложений этих всех гиперграфовых историй, которые мы с вами изучали, вот этих МАТНРС и прочее, к задачам комбинаторной геометрии.
Ну, как же без этого? Есть великая, замечательная проблематика, хроматические числа пространств, проблема Бурсука, который очень увлекательный. И, конечно, я очень люблю об этом рассказывать школьникам.
Благо, это прекрасно заходит. Школьники воспринимают. Но, тем не менее, вот, как приложение того, что мы изучили на предыдущих лекциях, это просто замечательно. То есть, помимо теории кодирования, которую мы уже обсуждали неоднократно, есть еще и комбинаторная геометрия, для которой вся эта деятельность с гиперграммами очень важна.
Ну, давайте я потихоньку напомню, что такое хроматическое число пространства, плоскости. Но без каких-то таких форм. Совсем уж развлекательных подробностей, которые обычно школьникам рассказываются.
Тем не менее, я надеюсь, что будет весело, и не то, что будут какие-то катарсисы. Значит, семестр должен заканчиваться чем-то таким веселым. Надо радоваться, потому что сенсия, скажем, надо чему-то радоваться.
Сенсия, наверное, не очень радует, а я должен пожелать. Вот. Сколько нас все-таки? Четыре человека. Четыре, да? Ну, прекрасно, вот четверых порадуем. Ну, второкурсники, да, второкурсники.
Немножко расслабились, к сожалению. Вот. Ну, может, еще кто подойдет. Слушают, видимо, только в записи. Тем не менее, я буду читать как на 400. Мне без разницы. Вы задавайте вопросы, как обычно, если что непонятно.
В прошлый раз задавали, я помню. Правда, там какой-то был товарищ, который то ли вторгся в нашу дискуссию, то ли что. Вот. Но он задавал интересные вопросы. Это и важно. Нет у нас сейчас такого товарища.
Но подождем. Посмотрим. Там были очень любопытные вопросы. Ну, давайте я напомню. Значит, есть такой очень важный объект комбинаторной геометрии. Называется хроматическое число пространства.
На самом деле можно рассматривать любое метрическое пространство. Но мы будем рассматривать такой классический случай. Рен. Собственно, для него наиболее интересные приложения и получаются.
Это минимальное количество цветов, в которые можно так покрасить. Все точки пространства, чтобы любые две точки, отстанящие друг от друга на расстоянии один, были покрашены в разные цвета.
Ну, формально это можно так написать. Это минимальное такое число хи. Рен удастся представить в виде дизлитного объединения кусков, в которых всего хи штук. Это и значит покрасить в хи цветов.
Таким образом, что для любого хи. И для любых точек x и y, принадлежащих в этом, расстояние между x и y не равняется единице. Минимальное число цветов, в которые можно так покрасить все пространство, чтобы внутри каждого цвета не было точек на расстоянии единицы.
Цвет просто часть пространства. Часть может быть сколь угодно сложной. И, конечно, второкурсникам я могу уже говорить. Какие-нибудь страшные слова с полным осознанием, что вы даже поймете, что часть может быть, например, неизмеримым множеством.
Может быть, какая-то абсолютная бярка. Когда школьникам рассказываешь, это еще трудно сказать. А вот тут, ну, может, любая бярка. Цвет может быть устроен как угодно отвратительно. Это просто кусок пространства.
Кусок, не обязательно связанный, какой угодно. Вот хоть неизмеримый. В этом основная трудность. Когда считаешь хроматизм. Хроматическое число. Термин хроматическое число вполне коррелирует с тем, которое у нас было, когда мы изучали графы, когда мы изучали случайные графы.
Это то же самое хроматическое число, потому что можно рассмотреть ужасный граф, вершинный которого служат все точки отмерного пространства. Но, опять, ужасный, ужасный, бесконечный, да, ну что такого.
Ну, бывают бесконечные графы. А ребра, ну, знаете, как дьявол. Зачем? Это просто все возможные пары точек, между которыми их видом расстояния равно единице. Вот хроматическое число такого бесконечного графа, это фактически и есть хроматическое число отмерного пространства.
Но да, надо покрасить все вершины, все точки РН, так, чтобы концы каждого ребра имели разные цвета. А концы ребра, это как раз точки на расстоянии единицы. Ну, такой вот удивительный, сложный.
Но вот у него конечное хроматическое число, и в этом, главное, так сказать, радость, что ли. Поэтому можно изучать этот объект. Почему оно конечное, я скоро объясню. Ну, давайте начнем с прямой.
На прямой все очень просто. На прямой хи просто равняется двойке. Ну, и картинку я сейчас быстренько нарисую. Мы берем целые числа. 0, 1, 2, и так далее. Минус 1, минус 2, и так далее. И красим полуинтервалами.
То есть берем такой полуинтервал, который включает 0, но не включает единицу. Потом берем следующий полуинтервал, который включает единицу, но не включает двойку. Ну, и также двигаемся влево, закрашивая всю плоскость полуинтервалом.
Поэтому мы их через один красим в первый цвет, во второй цвет, вот тоже во второй цвет. Понятно, что таким двумя цветами... Двух цветов хватает, потому что действительно между точками одного цвета не может возникнуть расстояние 1 ни в случае, когда эти точки находятся внутри одного полуинтервала, ни в случае, когда они находятся в разных полуинтервалах, достаточно близких друг к другу.
Ну, я думаю, что это очевидно на уровне второго курса, поэтому много времени тратить не станет. Но то, что прямая не красится в один цвет, это, конечно, очевидно совсем. Поэтому хиатр-1 в точность равняется 2.
Вот это минимальное число цветов. К сожалению, задача об отыскании величины хиатр-2 оказалась не то, что на порядок труднее, а непонятно, насколько порядков труднее, то есть она до сих пор не решена.
Это одна из открытых проблем комбинаторной геометрии, которую безумно хочется, конечно, решить, но вот пока никому по зубам она не оказалась. Значит, что известно? Известно, что эта величина непревосходна.
Она происходит в семёрке, и там очень простая раскраска шестиугольниками. Я не буду на это тратить время. Ну, можете прочитать прошу мою какую-нибудь, это классика, как там шестиугольниками красить.
Но это для нас сейчас не так важно, потому что я хочу использовать гиперкарховую тетку для чего-то. И ясно, что это не для того, чтобы доказать семёрку в качестве верхней оценки. Вот.
Ну, соответственно, на экзамене, конечно, я тоже не собираюсь спрашивать раскраску в 7 цветов плоскости. Желающие, конечно, могут рассказать, но это не обязательно. Вот. И очень долгое время было известно лишь, что хеатр-2 не меньше 4.
Очень-очень долго держалась вот эта вот оценка как наилучшая из известных. Вообще сама задача была поставлена в 1950 году, то есть ей уже 70 лет. Достаточно старая, вот до сих пор даже на плоскости не поддалась полному решению.
Вот. Если хеатр-2 больше или равняется 4, это ладно, я объясню. Значит, берётся правильный треугольник на плоскости со стороны 1. К нему прилягивается точно такой же правильный треугольник.
Потом вот сюда забивается гвоздь, и эта конструкция вот так вот тянется по окружности с центром в этом гвозде. И радиусом равным длине вот эти диагонали. Получается вот такая вот аналогичная конструкция.
В чём тянется она так, чтобы вот здесь тоже натянулось расстояние 1. Все отрезки на этой картинке длины 1 мы имеем такой дистанционный граф. Дистанционный граф на плоскости. Дистанционный в том смысле, что все длинные рёдра одинаковы, ну в данном случае равны единице.
Такие графы называются дистанционными. Это важные объекты комбинаторной геометрии, которые очень тоже много исследуются. Вот. Ну а у этого графа хроматическое число просто равно 4 цвета.
То есть понятно, что е от r2 не меньше четвёрки, которая служит хроматическим числом этого графа. Так. Отмечу, что на печати кафедры дискретной математики МФТИ, ну вы учитесь в МФТИ, ну вот может быть вам приведётся принести, например, мне какой-нибудь, знаете, отрывной талон для пересдачи.
Я поставлю туда что-нибудь, а потом туда поставят печать. Вот на печати стоит ровно вот эта конструкция. Мы её так любим, что вот это называется Мозеровское веретено. В честь братьев Мозеров, которые его придумали, ну тут придумывать особенно нечего.
Тем не менее, так получилось, что оно именное. Мозеровское веретено. Вот. Мозеровское веретено находится на печати кафедры дискретной математики нашей. Любимой. Вот, товарищи. И это не всё про плоскость, потому что в 2018 году, это я всё-таки скажу обязательно, это не все могут знать ещё, случилось почти чудо, и доказали оценку снизу пятёркой.
Это был настоящий прорыв в задаче, потому что вот 68 лет держалась оценка 4, мгновенная, естественно, предложенная товарищами Мозерами, и вдруг вот такой вот всплеск. Причём человек, который установил это неравенство, профессиональным математиком не является.
Не был и не является. Он является таковым по сих пор. Он геронтолог по специальности, то есть человек, который занимается проблемами старения организма. Но он доказал, что как раз организм может не стареть очень долго, и будучи уже более чем 50-летним, сумел доказать вот эту оценку.
Он там напрограммировал кое-чего, придумал очень красивую идею, и получилось лучше. Правда, граф, который демонстрирует хроматическое число 5, в отличие от Мозеровского веретена, у него имел 20 тысяч вершин.
Но сейчас вроде бы больше 500, умеют строить чуть больше 500, то есть сильно снизили количество, но всё равно на печать такую штуку не поместить, это точно. Зовут его Обриди Грей. И ещё одна совершенно удивительная вещь.
Как минимум какое-то время этот товарищ был сотрудником физтеха. Ну, внештатным, конечно, удалённым, он иностранец. Он англичанин. Тем не менее, он работал на физтехе. Или, может быть, даже до сих пор работает в качестве некого визит-профессора.
Естественно, не в нашей физтех-школе, а в той, которая занимается биологией. У нас есть Центр старения на физтехе, неудивительно, что к нему причастны такие люди. Но вот забавно, что улучшение оценки сделали не мы, у которых на печати Мозеровское веретено, а человек, который занимается, по сути, биологией.
Ну, так, при медицине. Так интересно получилось. Ну, это так, такие весёлые истории. То, что хетерен всегда конечна, это важный момент. Давайте я быстренько докажу какую-нибудь оценку вот такого вида.
Что это такое? 2 корень из n в степени n. Ну, что-то такое ужасное совершенно. Но оно точно конечное. И, конечно, можно улучшить это. Ну, я сейчас тяп-ляп докажу такую, лишь бы вам было понятно.
То есть, товарищи, я так размашисто рассказываю. Если вдруг я говорю очень быстро и что-то не усваивается, ну, вы, пожалуйста, интерферируйте, включайтесь в процесс, задавайте вопросы.
Как это доказать? Мы берём куб в пространстве. Я не буду рисовать куб, потому что всё равно это мерное пространство. Я, по сути, рисую квадрат. А вы представляете себе мерный куб. Куб, ну, с какой-нибудь стороной двойка.
Сторона куба будет равна двойке. Все стороны равны двойке. И дальше разобьём этот куб на много маленьких кирпичиков-кубиков. Кубиков. Именно кубических кирпичиков. Разобьём обычным образом, без какой-либо кирпичной кладки.
Как это у нас было, когда мы доказывали теорему четырёх авторов. Помните? Борс и Кузн. И так далее. Но это было в прошлый раз. Вы должны помнить. Но я всё рисовать не буду. Мы весь этот куб разбиваем на много-много маленьких кубиков.
И разбиваем следующим образом. Мы должны взять сторону маленького кубика настолько маленькой, чтобы длина его главной диагонали была тоже меньше единицы. Почему длина главной диагонали?
Потому что это самая большая длина внутри кубика. Если внутри кубика даже самое большое расстояние меньше единицы, мы спокойно все точки этого кубика можем покрасить в один и тот же цвет.
Понимаете, какое дело? Ну и тогда цветов на покраску большого куба уйдёт столько, сколько в нём есть маленьких кубиков. Ну, сторону надо взять какую-нибудь там... Ну, давайте возьмём 1 на 2 корни из запаса.
Почему такая сторона? Потому что надо n раз применить теорему Пифагора, чтобы посчитать длину, соответственно, диагонали. Она получится 1 на 2. Ну, всё, слава Богу, меньше единицы. Всего таких кубиков внутри большого куба это 2 умножить на 2 корни из n и возвести в n-ую степень.
Ну, значит, я четвёрку здесь наказал, извините. Ну, какая разница? Лишь бы конечно. Вот. 4 корни из n в n-ой степени точно у нас в карман. Смотрите, мы покрасили большой куб, а дальше мы этот большой куб вместе со всей покраской, размножаем по пространству во все стороны.
Ну, понятно, тут соседний куб точно также покрашен, но расстояние между одноцветными кубиками, виноват, кубиками одного цвета, не одноцветными, а кубиками одного цвета, оно огромное, видите, тут длина стороны 2, а тут длина стороны ничтожно маленькая.
Оно огромное, там единица не возникнет никак с гигантским запасом. То есть внутри маленького кубика всё в порядке, потому что там все расстояния маленькие, между двумя кубиками одного цвета не может быть расстояния единицы, потому что они далеко друг от друга.
И так для любых двух, потому что транслируют параллельно, переносами. Ну, доказал такую оценку, то есть хроматическое число действительно конечно, и можно работать, интересно работать с этим объектом.
Ну, скажем так, просто для сведения, наилучшее, что известно в R3, это оценка 15. Наилучшее, что известно в R4, это оценка 54. Ну и дальше всё совсем ужасно, но всё-таки не так. Наилучшее, что известно в асимптотике, это оценка вот такого вида.
Мы с вами проходили такое обозначение в начале семестра. Есть какая-то функция, стремящаяся к нулю, при она стремящемся к бесконечности, которая здесь реально состоит. Ну, то есть примерно 3 сеть нет.
Ну, может быть, там умножить ещё. Ещё на какие-то медленнее растущие величины, на какие-то субэкспоненты. Вот это самый лучший результат, его доказали Ларман и Роджерс в 1972 году. Оказывается, нижняя оценка тоже экспоненциальна с ростом n.
И вот тут как раз такая вот стыковка наук произошла. На самом деле, линейно-алгебраический метод, которому я вас учил, вот тот самый, который нужен для оценки величины m от n, r, s. Помните, когда одно пересечение запрещено, равное s?
Вот этот самый линейно-алгебраический метод был придуман даже не ради теории кодирования изначально, а ради решения вот этой вот, казалось бы, просто игрушечной задачи. Тем не менее, он был придуман для неё, и тотчас же очень мощно использован в теории кодирования.
Вот так вот оно всё и работает. Математика прекрасна сама по себе, но именно поэтому у неё есть приложение. Люди пытаются доказывать вот такие результаты, придумывают очень мощные методы, которые потом оказываются нужными и в прикладных задачах тоже.
Вот, например, в теории кодирования. Вот, как его использовали, как использовали те результаты из теории кодирования, как мы их презентовали изначально, я сейчас расскажу, как здесь их использовать.
Ну, давайте по какому-нибудь примеру, что ли. Вот у нас есть граф G от R3-1. Этот граф мы использовали неоднократно в рамках этого курса. Он использовался для иллюстрации Гамильтонова признака.
Помните, Эрдоши хватал признак Гамильтоновости графа? И он очень много. Где ещё возникал? Ну, то есть это граф, у которого вершины — это трёхэлементные подмножества n-элементного множества, и две вот такие трёшечки соединяются ребром, если пересекаются ровно по одному общему элементу.
Но можно-то его вот так интерпретировать. Давайте VE. Можно его интерпретировать вот так. V — это множество всех n-мерных точек, у которых каждая координата — это ноль или единица. Ну, мы, собственно, так и интерпретировали этот граф по-другому, правда же?
Когда мы доказывали какие-то линейно-алгебраические оценки, мы очень быстро трёхэлементные подмножества начинали заменять вот такими 0,1 векторами. Значит, мы предполагаем, что x1 плюс и так далее плюс xn просто равняется тройке.
То есть у нас ровно три единицы, плюс c и n минус три нуля в каждой точке, которая является вершиной этого графа. Ну, просто напоминаю, это много раз было. Значит, а ребра — это пара точек таких, что...
Чёрт, плохо написал. Давайте вот так нарисую пару, чтобы не путаться. Пара точек, у которых скалярное произведение равняется единице. Пара точек со скалярным произведением 1. Ну, понятно, три элемента пересекаются по одному.
Это как раз скалярное произведение 1. Мы этим пользовались на прополу. Вот так доказывали нашу теорему. Но если, смотрите, если вершины — это точки... Это вершины куба на самом деле, да?
Это точки с тремя единицами n минус тремя нулями, и их скалярное произведение равно единице. То есть они типично выглядят вот так. 1, 1, 1. Дальше сплошные нули. А здесь вот так. 1, 1, 1, нули.
И тут два нуля. Это вот типичное ребро. Вы только посмотрите. Ясно, что расстояние можно посчитать? Просто Евклидово расстояние обычное. 1 плюс 1 плюс 0 плюс 1 плюс 1 и дальше нули. И корень ещё надо извлечь.
Тут 4 насуммировалось, корень даёт двойку. То есть получается, что вот это вот равносильно тому, что расстояние между x и y равняется 2. Образовался, по сути, дистанционный граф в н-мерном пространстве.
Дистанционный в том смысле, что все ребра имеют одинаковую Евклидову длину. Длина любого ребра равна 2. Ну, так получилось. Но если вы поборники чистоты слога, то, наверное, надо ещё как-то это всё отнормировать в 2 раза, чтобы получился дистанционный граф с длиной ребра 1.
Но очевидно, что хроматическое число этого графа от такой нормировки не изменится. То есть нам достаточно рассматривать граф с длиной ребра хоть 10, хоть π, хоть что хотите. Лишь бы все длинные ребра были одинаковыми.
Если мы оценим снизу хроматическое число этого графа, то мы автоматом получим нижнюю оценку для хи от Рn тоже. Ну, вот как. На плоскости мы это делали. Хи от Р2 не меньше, чем хи от Мозеровского веретена.
Или от ужасной конструкции Дегрея, в которой 20 000 вершин. Что-нибудь. Но вот здесь тоже какая-то конструкция. В ней цельсен по 3 вершин. Вершин цельсен по 3. Рёбра длины 2 отрезки. Значит, хроматическое число этого графа оценивает снизу хроматическое число пространства.
Но... Но... Давайте я сейчас перейду на соседнюю доску. Давайте Дарья мне поможет просто стереть доски. Вот я пока здесь напишу. Вот здесь мне места хватит. На самом деле много чего говорить не нужно.
Значит, что я сказал? Хи от Рn оценивается снизу, ну, наверное, строго больше. Но я напишу больше либо равно для аккуратности. Хроматического числа g от R3 1 больше либо равно. Ну а как хроматическое число оценивать?
Ну все мы с вами знаем, уже сто раз это проходили. И для случайных графов это наилучшая оценка. Просто отношение числа вершин к числу независимости. То есть мощность V поделить на α от g от R3 1.
Но α от g от R3 1, число независимости этого графа, это и есть m от R3 1. Вот та самая критическая экстремальная величина. c из n код 3 вершин. А здесь мы можем взять m от R3 1. И мы с вами считали эту величину.
Оценивали с помощью линейной алгебры. Причем сверху в том числе. Как раз с помощью линейной алгебры оценивали. Значит, сверху она оценивается величиной n. Если кто забыл посмотреть соответствующую лекцию.
И это даже неоднократно повторялось. Получается больше либо равно c из n код 3. Или поделить на n. И это в асимптотике n в квадрате на 6. То есть за счет вот такого дистанционного графа.
Который очень тесно связан с экстремальной координатурой гиперграфа. Мы получаем нижнюю оценку квадратичную по разметности. Ну конечно, квадратичная нижняя оценка это что-то ужасное. По сравнению с экспоненциальной верхней.
Тем более с той, которую мы доказали с помощью кубов. Ну ужасная, ну что поделать. Вот так вот сложилось. Значит надо улучшать. Ну так у нас и мир клином не сошелся на графах. Типа g от n при 1.
Ну не сошелся мир клином. Конечно. Вот. Получается вот такая вот оценка. Хи от rn. Больше либо равняется. Хи от g nrs. А это в свою очередь больше либо равняется c из n по r. Поделить на m.
От nrs. Но, товарищи, я не объясняю, почему g nrs дистанционно. Он потому же дистанционный. Почему g от n при 1. У нас, давайте я объясню вам. У нас фиксировано. Я пропал из поля зрения камеры.
Сейчас я вернусь. Или можно я действительно повернусь. Сейчас будет сюда. Значит, смотрите. Это действительно дистанционный граф. Потому что типичное ребро выглядит вот так. r единиц и n минус r нулей тут.
А здесь сколько-то нулей. Потом s общих единиц. Ну и дальше снова единицы. Их тут будет r минус s. И дальше нули. Вот типичное ребро этого графа. Типичнее некуда. Вот. Ну а какое расстояние между этими вершинами n-мерного куба?
Понятно какое. Здесь r минус s. Здесь r минус s. То есть получается корень из дважды r минус s. Вот такое кифлидовое расстояние между двумя этими точками или векторами. Как хотите их называйте.
Между двумя этими вершинами графа g nrs. Хотите, обнормируйте на корень. Хотите, не нормируйте. Понятно, что хроматическое число любого дистанционного графа служит нижней оценкой для хроматического числа всего пространства.
Такая вот простая идея. Ну а количество вершин у этого графа c и z , это все r-элементные подморства, понятное дело. А число независимости от m от nrs. Вот так это дело работает. То есть дальше идет оптимизация по тому, как выбрать вот эти rs, чтобы максимизировать дробь, чтобы получить как можно лучшую нижнюю оценку уже для хроматического числа всего пространства.
Мы вольны выбирать какие угодно rs. Вот там взяли 3,1. Ну получилось n в квадрате на 6 по симптотике. Возьмем какие-нибудь 5,2. Помните, такой пример тоже был? Ну получится лучше. Здесь будет c из n по 5, это примерно n в пятой, а здесь будет квадратичная величина.
Вылетит n в кубе в качестве оценки. В n раз лучше. Но может я очень быстро говорю. Товарищи, я говорю вещи, которые мы с вами знаем, которые мы проходили. Поэтому я надеюсь, что в таком темпе должно восприниматься.
Сейчас, извините, мне надо на секунду отвлечься. Вникать в то, как именно идет вот этот процесс оптимизации вам, я просто выберу те параметры, на которых достигается оптимум, а почему он достигается, на них объяснять не стану.
Ну и с вас не потребую, естественно, на экзамене, чтобы вы это объясняли, потому что, ну что, у нас курс не по оптимизации, а по дискретному анализу. Ну как-то вот удалось людям максимизировать такую функцию.
Максимизировать с точностью до маленького от единицы в основании экспонента. Значит, оптимум получается вот где. Мы берем в качестве r даже не константу, а для каждого n свою величину, которая ведет себя асимптотически.
Сейчас, слушайте, а каким же образом она себя ведет асимптотически? Это примерно должно быть 0,3. Там какой-то корень из двойки, я подзабыл сейчас, секунду. Значит, так, елки-палки. Все же там получается один плюс корень.
Так, какой же там... Так, так, так, это интересный вопрос. Надо же, не соображал. Елки-палки, елки-палки. А, вот так, все, вспомнил. 2 минус корень из двух пополам умножить на n. Извините, пожалуйста, да, что-то за стол забыл.
Значит, если из двойки вычесть корень из двойки, это примерно 0,6, пополам поделить будет 0,3. То есть вот такая функция, которая асимптотически ведет себя как некая загадочная конструкция.
Это константа, умноженная на n. Ну, меньшая, конечно, единица константа получается. А в качестве s берется функция, асимптотически ведущая себя как r пополам. Но при этом нам важно, чтобы мы могли уметь делать нашу оценку.
А вы помните, что r минус s должно быть степенью простого или простым числом? Вот это вот тонкий момент, который я обязательно хочу отметить и проговорить. То есть почему вообще можно выбрать s асимптотически равным r пополам, если r выбрано вот таким вот?
Ну, здесь можно даже не асимптотику писать, здесь можно написать вот так целую часть от вот этого выражения. Так тоже подходит. Можно взять целую часть от вот этого выражения в качестве r, а в качестве s хочется взять какую-то функцию, которая асимптотически ведет себя как r пополам.
Но при этом очень важно, чтобы r минус s было простым числом. Почему так можно сделать? А можно так сделать, потому что у нас еще в курсе ОКТЧ, правда без доказательства, было такое замечательное утверждение между x и x плюс какое-нибудь O большое от x в степени 0,525 обязательно есть простое число.
То есть, если у вас x – число, стремящееся к бесконечности, и вы хотите найти ближайшее к нему простое число, то это ближайшее к нему простое число как функция от x асимптотически равно x.
Вот если p от x – это ближайшее к x простое число, то эта функция асимптотически равна x. Вот у нас r стремится к бесконечности, поэтому мы просто можем взять ближайшее к r пополам простое число, и все у нас получится.
s выбрать таким вот образом, оно будет асимптотически равно тому, чему нужно. Вот. Но это, конечно, мощная теорема, которую мы не доказывали, однако мы ее знаем. Вот это ружье выстрелило, да? Когда-то мы его списали, повесили на стенку, и вот оно выстрелило. Сейчас это понадобится. Вот. Ну, если вот это использовать, то действительно так можно выбрать параметры, а дальше надо просто посчитать аккуратно. Значит, там получится c из n по вот этой вот пяке, по целой часть, 2 минус корень из 2 пополам умножить на n, вот такая вот штуковина. Это количество вершин. А в знаменателе будет оценка, которую мы делали в gramm мечены M от n, с при вот таком вот простом p, ну, какая-то там будет сумма по k от нуля до p минус 1 c из n по k. После чего нужно заметить, что p так выбрано, что оно, конечно, меньше, чем n пополам, ну, там, с запасом, с большим меньше, чем n пополам. Оно примерно 0,15n, да?
Ну, понятно, потому что здесь у нас примерно 0,3, Н. Тут мы делим пополам, получаем 0,15. Ну и тут тоже получаем примерно 0,15 Н. Поэтому максимальное слагаемое в этой сумме, последнее, и дальше включаем вот весь этот асимптотический анализ, которым мы начинали с семестра, понимаете.
Мы же не зря тоже и это ружьишко повесили на стену. Мы в начале семестра изучили, как ведут себя вот такие вот всякие цешки. У нас была специальная теорема с антропийной оценкой, что Ц и З по константе Н это всегда вот такая вот антропия, плюс умалая единица. Мы это все писали.
Вот если аккуратно воспользоваться этой всей техникой, я не буду особо требовать тоже на экзамене, чтобы вы прямо это все подробно расписывали, но это уже легко. Тут получится вот так. В принципе, я могу написать. Значит, если антропийной оценкой пользоваться, наверху получится вот так. Один поделить... Ой, ну довольно мерзко, конечно, это все выглядит. Значит, тут будет вот это вот. Давайте обозначим это буквой А. Потому что если это не обозначить буквой А, то это сдохнет писать.
А если вот эту константочку буквой А обозначить, то уже все становится хорошо. 1 минус А в степени 1 минус А. А в степени А плюс о маленькой от единицы в n-ой степени. Вот это числитель. И это соответствующая теорема из начала нашего курса.
Ну а знаменатель, я уже сказал, все сосредоточено в Ц и З по p минус 1. Поэтому вся сумма, ну по сути, это Ц и З по p. С точностью до вот этих о маленьких от единицы в основании экспонента. Поэтому здесь, соответственно, получается... Ну смотрите, что получается.
p асимптотически равно А пополам умножить на n, конечно же. Поэтому получается вот так. 1 поделить на А пополам в степени А пополам. 1 минус А пополам в степени 1 минус А пополам. Плюс о маленькой от единицы. И тоже все это в n-ой степени.
Ну, дальше не сокращается ничего, конечно. Просто перекидываем в числитель то, что находится в знаменателе. То, что находится в числителе. Получаем какое-то скучное выражение. Там А пополам в степени А пополам.
1 минус А пополам в степени 1 минус А пополам. Так, здесь А в степени А. Ну что-то сокращается, конечно, но не сильно. 1 минус А в степени 1 минус А. Кажется, что это просто шаг и мат. Деваться вообще некуда.
А жуткая 2 минус корень из 2 пополам. Оно еще в степень А возводится. Тут возводится, тут черт-те-что. Но случается чудо. Подставите в какой-нибудь, не знаю, пакет упрощающий всякие сложные выражения.
Знаете, какой-нибудь пакет программ математики или еще что-то такого. Вот. Подставьте вместо А выражение. И увидите, что случается чудо. Это равно 1 плюс корень из 2 пополам. Вот так вот, понимаете. Подставили птичку какую-то, а получили такую простую штуковину.
Но это... Что такое? Это 1,4 плюс 1, то есть 2,4 пополам. Это 1,2. Ну, я помню даже дальше. 1,207. Признано. Так, какой-то вопрос появился. Как мы знаменатель получили? Ну, давайте я поясню еще раз.
Значит, вот это я пояснять не буду. Тут, ну, как подставляете, просто любой программный пакет. Может, руками попробуйте, конечно. Вот. Как мы получили знаменатель? Ладно, давайте аккуратно скажу.
Еще раз. Давайте вот так. Сумма по k от 1 до p минус 1. c и z по k меньше, конечно, чем c и z по p. Ой. Умножить на p. Вот так. Ну, совсем тупая оценка. Мы просто каждое слагаемое оцениваем самым большим.
Самое большое c и z по p минус 1. Но мы и здесь не паримся. А пишем c и z по p. И не слагаемое там меньше, чем p, поэтому я вот так написал. С другой стороны, это, конечно, больше, чем, ну ладно, c и z по p минус 1.
Вот. Две таких очень грубых оценки написал. Сверху так, снизу так. Да? Но понимаете, какое дело? Вот согласно той же самой теореме, которую мы доказывали в начале семестра, поскольку p асимптотически равно a пополам умножить на n, c и z по p, а равно и c и z по p минус 1, которое тоже асимптотически вот этому равняется.
Оно ведет себя так, как написано в знаменателе. Ну, а что с того, что мы, может быть, должны умножить на p? Когда мы экспонент умножаем на величину порядка n, она уходит, вот эта величина, в у маленькой от единицы.
Она на константу в основании экспонента не оказывает влияния. Вот так и получили. То есть мы не знаем асимптотику этой суммы. Но если мы ее логерифмируем, вот эту сумму, то асимптотика все время будет вот такая.
Это стандартное просто упражнение на асимптотический анализ, с которого мы специально начинали семестр, чтобы потом вот в таких вещах уже не путаться. Специально потренировались это все оценивать и получили.
Ага. Вот. Так, вот тут я хреновину написал, конечно, извините. Надо же, конечно, вот так написать. Плюс у от единицы. И вот это все в n-ой степени. Плохо написал. Плохо. А это равно один плюс корень из двух пополам плюс у от единицы в n-ой степени.
И вот это уже один и два на семь плюс у от единицы в n-ой степени. Вот так. Такая вот ситуация. Вот. И это лучшее, что можно получить, исходя вот из этой деятельности с m от nrx. Собственно, Франкл и Уилсон, которые придумали линейно-алгебраический метод, и теорему которых я вам доказывал про m от nrx, вот эту, что m от nrx не больше суммы, они же в своей вот этой первоначальной статье и применили ее сразу же для доказательства вот этой оценки.
И они были первыми, кто доказал, что фрагматическое число растет экспоненциально. Вот оно сверху оценивается тройкой плюс у малой от единицы в n-ой степени, и снизу константа плюс у малой от единицы в n-ой степени.
Но что есть хоть какая-то константа больше единицы, первыми доказали как раз Франкл и Уилсон, и сразу ее соптимизировали подробно так, как я сейчас описал. Вот. Самое лучшее, что на сегодняшний момент известно, это то, что, вот здесь напишу, хи от rn больше либо равняется 1,239 плюс у от единицы в степени n.
Очень люблю радовать выпускников известного лицея президентского, что тут прямо вот эта школа присутствует. Такая вот забавная ситуация. Вот, это мой результат, я его доказал в 2000 году, и с тех пор пока на движении не было.
Вот. Я доказывал. Сколько ни пытались, вот мы сами и другие люди, пока не получается улучшить эту оценку. Вот, это снизу, ну а сверху, как я уже не раз говорил, 3 плюс у от единицы в n, это самое лучшее, что известно, и там уже полвека это держится, Лартон и Роджерс это доказали в 1972 году.
Вот, пока такой затык в этой проблеме. Ну, знаете, как на плоскости затык между пятеркой и семеркой, так в растущей работе, в растущей размерности затык между константами, которые стоят в основании экспонента.
Как бы степень зазора примерно одинаковая на самом деле, что на плоскости, что в растущей размерности, все упирается, ну, как вот в подсчет тех констант, которые на самом деле должны стоять там.
Ну, пока не получается улучшить. Так, еще одна задача, которая решается с помощью линейно-алгебраического метода, это проблема Борсука, тоже бесконечно любимая. Давайте я напомню, что вот это такое.
Тоже очень классическая вещь из комбинаторной геометрии, которая на самом деле имеет отношение тоже и к кодированию, и к задачам функционального анализа, там, всяким теориям упаковок и так далее.
Вот, ну и на самом деле очень напрямую связана с тем, что мы с вами изучали на прошлых лекциях, вот с этими теоремами Борсука, Улама, Люстельма и Шнирельмана. Ну, да, стираем, да, эту доску.
Значит, сейчас я напомню, в чем состоит задача. Ну, тем, кто когда-то слышал, например, мои развлекательные лекции на эту тему, а тем, кто не слышал, скажу впервые. Значит, задача такая.
У вас есть онмерное пространство, точно так же, как и в случае с хроматическим числом, но теперь не все, а какое-то подмножество в нем. Некоторое множество точек, ну, не знаю, омега назовем его, какое-то множество точек в пространстве, любое.
Сколько угодно погранили. Но ограниченное. То есть оно вмещается в какой-то большой шар. У любого такого множества есть диаметр. Диаметр – это максимальное расстояние между точками в этом множестве.
Давайте омега, vrn, диаметр. Омега, строго говоря, это не максимум, конечно. А супремум? По всем точкам x, y. Из омега расстояние между этими точками. Строго говоря, вот так. Ну, на самом деле, можно считать с точки зрения постановки, которая сейчас последует, что омега – сам фут.
Тогда это будет просто максимум. Он достигается. Ну, естественное определение диаметра. Для шара как раз диаметр именно такой. Так вот, задача Борсука. Борсук предложила в 1933 году. И это была, по сути, та самая статья, где была доказана Борсуком и Уллумом вот та самая замечательная теорема.
Стермик и Швеллер-Манн – это 1930 год, а Борсук и Уллум – это 1932-1933 год. Значит, он предложил такой вопрос. На сколько частей меньшего диаметра можно разбить омега? Ну, хочется поменьше.
Я когда школьникам это рассказываю, ну, я и вас поразвлекаю. Я обычно говорю, представьте себе такой торт. Ну, школьникам я, конечно, рассказываю на плоскости, а не в аренду. Представьте себе такой торт, совершенно неправильной формы.
Он вам в рот не весит, потому что у вас диаметр рта слишком маленький, но не пропихивается. Не получается пропихнуть. А вы хотите его сожрать побыстрее. Вот, хочется его нарезать на как можно меньшее количество кусков, чтобы уже как можно меньше.
Чтобы каждый этот кусок в рот пролезал и скушать. Вот. Ну, то есть мы хотим, чтобы диаметр каждого омега и итого был меньше строго, чем диаметр омега. Вот именно просто строго меньше. Не в какое-то количество раз, а просто строго меньше.
Вот. Ну и чтобы n было минимальным для данного омега. Хотим разбить на самое маленькое число частей строго меньшего диаметра. Вот. Давайте это f от омега обозначим. Это минимальное число частей меньшего диаметра, на которые разбивается омега.
Вот. А интересует нас в итоге величина f не от омега, а от n. То есть зависящая только от размерности. Это максимум по всем омега величин f от омега. То есть если говорить словами, это минимальное число частей, на которые может быть разбито произвольное ограниченное множество омега в орехах.
Ну да, мы предполагаем, что он меньше бесконечности. А в общем-то, как и в задаче про хроматическое число пространства, мы можем предполагать без ограничения общности, что он просто равен единице.
Можем считать, что диаметр омега равен единице. Потому что если мы такие множества научились разбивать на части меньшего диаметра, то гомотетии мы превратим в множество любого диаметра.
В любые ограниченные множества. Так что можно считать, не ограничивая общность, что вот так. Это неважно. Ну и видно по постановке задачи, что в общем можно считать изначально омега замкнутым.
Потому что от того, что вы добавите границу, диаметр самого омега никак не поменяется. И если вы вот эти вот кусочки сами тоже замкнете, ну и ладно, будет здесь не дизлюктное объединение, а вот такое.
Это неважно совершенно. Из такого всегда можно получить дизлюктное. Это очевидно. Удаляя какие-то общие части. Так что без ограничения общности можно считать, что омега замкнут. На самом деле есть еще один факт, менее очевидный, который я никогда здесь не доказываю, потому что он просто не имеет отношения к дискретному анализу.
Это факт, что можно взять выпуклую оболочку омега, и у нее тоже будет такой же диаметр, как у исходного омега. Но это надо аккуратно доказывать, что такое выпуклая оболочка. Тогда множества могут быть сложно устроенными, но в принципе можно изначально считать, что омега даже выпукла.
Выпукла и замкнута. Можно считать и так тоже, но это я не доказываю, просто постулирую. Давайте считать, что она еще и выпукла. Ну, как и в случае с хроматическим числом пространства, очень легко определить величину f от единицы.
Ну, на прямой находится множество, может быть, ужасно противное, но имеющее диаметр 1. Замкнутое, а если выпуклое, то это вообще отрезок. Но в любом случае, если даже вот в это не верить, на прямой это все очевидно.
Но есть какое-то поганое множество, неважно, замкнутое, выпуклое, какое угодно. Мы же можем его накрыть отрезком длины единицы. Можем, конечно. Оно же имеет диаметр 1. Значит, оно спокойно накрывается отрезком длины 1.
Разбиваем этот отрезок пополам. Вместе с ним разбивается множество. Понятно, что части получаются диаметром вдвое меньше. То есть на прямой все очевидно. Да, f от единицы равно двойке. Любое множество диаметра 1 допускает разбиение на две части вдвое меньшего диаметра.
Вообще все очевидно. Ну, в отличие от хроматического числа плоскости, на плоскости здесь не все очевидно, но все известно. Сейчас я про это расскажу. Ну, ладно, мне все время помогают тут.
Это приятно, конечно. Но тут есть место. Давайте я начну рассказывать про плоскость, а потом перейду на доску, где сотрудник. Значит, смотрите. Ну, очевидно, что f от двойки больше либо равняется 3.
Очевидно это, потому что мы можем взять просто три вот такие вот точечки, которые являются вершинами правильного треугольника со стороны единицы. Это множество конечное, но оно имеет диаметр 1.
И очевидно совершенно, что если вы по принципу Дирихле примените, очевидно, что его на две части меньшего диаметра не разбить. В какую-то из частей попадет две точки, а у них опять диаметр 1.
То есть очевидно, что вот такое омега максимизирует, ну, по крайней мере, дает оценку величиной тройки. Надо на три части разбивать. На самом деле вы еще знаете, это мы с вами доказывали на прошлой лекции, что если взять окружность, ну, скажем, диаметра единицы, мы тогда предполагали, что она диаметром двойки, ну, какая разница.
Если вы возьмете окружность, то ее тоже нельзя разбить на две части меньшего диаметра. Это мы тоже доказали. Прямо так аккуратно доказали в прошлый раз. Поэтому f больше либо равно тройке.
Но отсюда это проще выводить. А на этом можно сослаться, что в курсе вы. Но оказывается, что f равно тройке. Это не так очевидно. Но я это сейчас неаккуратно докажу. Значит, неаккуратно это означает, что я сейчас четко скажу совершенно, в каких местах я допускаю определенную неаккуратность.
Но доказательство очень красивое. И для тех, кто никогда его не слышал, будет катарсис. Я докажу, что f от двойки не превосходит тройку. То есть любое множество диаметра 1 на плоскости может быть разбито на три части строго меньшего диаметра.
Так, мне подготовили доску. Вот я здесь вот сейчас оправдил. Так. Ну, давайте только верить в то, что оно выпукло. Это уже первая неаккуратность. Первая неаккуратность. Замечайте для себя.
Первая неаккуратность. Я видел все вопросы. Первая неаккуратность состоит в том, что мы верим, что множество можно считать выпуклым. Ну, тогда это какая-то сарделька такая. Условная, замкнутая, выпуклая диаметра единица.
Давайте докажем, товарищи, что эту сардельку можно заключить внутрь правильного шестиугольника, у которого вот это вот расстояние равно единице. То есть утверждение строго звучит так. Любое выпуклое, замкнутое множество диаметра 1, ну, а стало быть, и вообще любое множество диаметра 1 на плоскости, можно движением загнать внутрь такого шестиугольника, правильного, с расстоянием единицы между правильными сторонами.
Вот сейчас мы это докажем. Тут будет катарсис для тех, кто этого еще не слышал. Очень красивое доказательство. Но прежде чем мы это сделаем, давайте заметим, что если рассмотреть центр этого шестиугольника и опустить серединные перпендикуляры на стороны через одну, то образуется, конечно, такой вот значок, как у Мерседеса в каком-то смысле.
И части, на которые он разбивает шестиугольник, они все одинаковые, и диаметр у них достигается вот здесь. Но очевидно, что эта величина меньше единицы, можно ее явно посчитать, там будет корень из трех пополам.
Но важно, что она меньше единицы. Для вас только этого достаточно. Меньше единицы. Все. То есть если внутри вот эта сарделька находится, то вместе со своим трафаретом она разбивается на три части меньшего диаметра.
При этом заметьте, что сама покрышка — это официальное имя, так вот называются такие множества, которые накрывают любое множество диаметра 1 на плоскости. Сама покрышка имеет диаметр больше единицы, диаметр-то вот тут достигается, он больше единицы.
Тем не менее, мы ее разбили на три части диаметра меньшей единицы, а стало выйти исходное множество тоже. То есть осталось доказать, что действительно любое множество можно загнать внутрь такой покрышки, накрыть такой покрышкой.
Так. Действовать будем следующим образом. Возьмем какую-нибудь прямую, которая находится извне по отношению к сардельке. Ну, то есть, конейка. Все, я начинаю доказывать, что можно в шестиугольник заключить.
Берем конуху на одном лазере. Тянем, тянем, тянем, пока не дотянули до первой точки этого множества. Понятно, что когда-нибудь это случится. Множество замкнутое, мы прямо наткнемся на границу.
Ну, другое дело, что может быть не так, как на этом рисунке. Там могут быть линейные участки. То есть, вполне может случиться, что прямая наткнется сразу на целый отрезок точек. Ну, пусть натыкается, не жалко.
Дальше. Берем такую же точечную прямую параллельно. Но с другой стороны, относительно нашего множества, мы тоже тянем, пока не наткнемся впервые на какие-то точки этого америка. Загнали в такую полосу. Или полосу.
Вот. Ну, понятно, мы хотим подогнать ситуацию под шестиугольник. То есть, нам нужны еще две пары полос. Вот две полосы. Еще две, еще две. Но мы же хотим углы 120 градусов. Раз это правильный шестиугольник, хотим углы 120 градусов.
Ну, давайте и рисовать под углом 120 градусов. Рисуем я плохо, но вот здесь 120 градусов. Где-то они там сомкнутся, конечно. И здесь точно так же параллельно под углом 120 градусов. Ну, просто параллельно.
Так. Замысел понятен. Нам нужно устроить шестиугольник, который хоть сколько-нибудь будет. Похож на правильный. Чтобы углы хотя бы были по 120 градусов. Ну, и еще один такой же. Не один, а одна полоса.
Вот. Ну, вот внутри получился шестиугольник. Ни хрена я, правда, не доказал, да? Потому что этот шестиугольник, хе-хе-хе, только тем похож на нужный нам, что у него все углы по 120 градусов.
А больше никакой радости нету. Ну, еще есть одна радость. Расстояние между парами параллельных сторон. Расстояние между парами параллельных сторон в этом шестиугольнике. Оно, конечно, не равно единице, но оно, по крайней мере, не больше единицы.
Ну, потому что диаметр, это омега, он равен единице. И мы его зажали между параллельными вот этими вот прямыми. То есть, конечно, эти расстояния не превосходят одного. Если хочется сделать в точности один, это как раз легко, можно чуть-чуть раздвинуть, все будет хорошо.
То есть, все, что получилось, это 120 градусов, все шесть углов. И получилось, что расстояние между сторонами, если хотите, вообще равно единице, просто немножко раздвинем. Но это неправильно, не шестиугольник.
Где тут катарсис, где тут какая-то красота? Чему он вообще правильный? Как это получится? Так и никто не сказал, что он получится. Может, на лун-лазере выбрали прямую? А ее надо было с умом выбирать.
Но смотрите, какое дело. Картинка отвратная, конечно. Очень плохо рисую. Но давайте, тем не менее, сделаем вот что. Вот так. Вот это точка А. Вот это точка В. И опустим перпендикуляры. В штрих.
И вот так вот А штрих. Основание перпендикуляра. Так, я надеюсь, понятно, куда опущены перпендикуляры. Не очень хороший рисунок. Ну, не отвратный, может быть, но не очень хороший. Но понятно, мы продолжили эти прямые, которые создают стороны шестиугольника, это пересечения.
Назвали здесь пересечения А, там, В. И опустили на стороны шестиугольника. Всегда-таки не середины, а просто перпендикуляры. Просто перпендикуляры. Вот. Лемма, которую я не буду доказывать и не потребую ее доказательства на экзамене.
Но она несложная. Это упражнение, которое можно проделать самостоятельно. Лемма утверждает, что если длины отрезков АА штрих и ВВ штрих, одинаковые, вот эти вот перпендикуляры, которые мы опустили, имеют одинаковую длину, то шестиугольник не только имеет 120 градусов углы, но еще и центрально-симметричен, у него есть центр симметрии.
То шестиугольник центрально-симметричен. Ну, это, в каком-то смысле, второе место, в котором я допускаю, если не неаккуратность, то, по крайней мере, в котором я опускаю доказательства.
Но можете решить это в качестве интересного упражнения. Докажите, что если вот эти отрезки имеют одинаковую длину, то шестиугольник центрально-симметричный. Но это все. Вот если они действительно бы имели одинаковую длину, то центрально-симметричный шестиугольник, у которого углы по 120 градусов, и мы еще бережно раздвинули стороны так, чтобы получилось везде по единице, это ровно то, что нам нужно.
Это правильный шестиугольник. Это, по-моему, очевидно. Это правильный шестиугольник. То есть вот если бы эти отрезки действительно оказались равными, то супер, мы все доказали. Но опять непонятно, от чего они равны.
А вот какая тут красивая идея. Давайте прямую, с которой мы стартовали нашу конструкцию, с которой мы начали строить этот шестиугольник, потихонечку-потихонечку менять ее направление. Как бы поворачивать направление этой прямой по окружности.
Тик-тик-тик, непрерывно изменяя направление этой прямой. Потому что это прямая L. А тогда разность длин отрезков А' и Б' это непрерывная функция от вот этой вот L. То есть когда мы чуть-чуть меняем направление прямой L, величина этой разности меняется на чуть-чуть.
В строгом математическом смысле этого слова. Это еще одна неаккуратность. Это надо доказывать. Но я не потребую доказывать этот факт на экзамене. Потому что он занудно доказывается, если кому-то очень...
Но интуитивно это, конечно, понятно. Мы же поверили, что множество выпуклое. А у выпуклого множества непрерывная граница. Это можно доказать. Ну и поэтому все вот эти вот стороны меняются только на чуть-чуть.
Нет никаких перескоков. Так, а что у нас случилось? Меня слышно вообще? Да. А что там соединение с чатом прервано? А, ну, чат перерывный. Нет, все нормально? Да, все нормально. Я смотрю, как здесь идет.
Ну хорошо, хорошо, да. Я прошу прощения, просто увидел у меня какую-то надпись. Она меня отпугала. Это вот для желающих, кто хочет понять, почему эта функция непрерывная. Ну а тогда все, товарищи, смотрите.
Когда мы эту прямую поворачиваем, исходную прямую, поворачиваем на 180 градусов по окружности, то есть прямо в противоположном направлении пускаем, эта разность меняет знак. То есть АА' переходит в ВВ', а ВВ' переходит в АА'.
Если эта разность была положительной, то после поворота на 180 градусов она становится отрицательной. Ну и наоборот, если она была отрицательной, она становится положительной. Непрерывная функция меняет знак на отрезке, но значит где-то зануляется.
Точно существует положение прямой, в которой эта разность равна нулю, а ровно этого нам и нужно. Вот это вот катарсис. Такое рассуждение простое вроде бы, но с непрерывностью, неожиданно.
Непрерывная функция поменяла знак на отрезке, значит где-то обратилась в нулю. Но от нуля-то и есть разница. Вот такой вот замечательный совершенно результат. Вот. Ну и Борсов-3 вернули, что может быть АА' вообще цель плюс 1 всегда.
Ну смотрите, АА' единица 2, а АА' двойки мы доказали практически 3. Там с некоторыми погрешностями доказали, но доказали. Но, в общем, в 1953 году Эгглсон доказал, что F от тройки равно 4, и все.
И был грандиозный затык. Вот это утверждение называют гипотезой Борсука. Очень долгое время был затык. Непонятно было, то ли верна, то ли не верна. Вот Болтянский и Бокберг верили, что она верна.
Она оказалась не верна. И это тоже абсолютная катарсис, потому что она оказалась не верна за счет конструкций с гиперграфами, которые нам только что пригодились для оценки хроматического числа пространства.
Причем Франк Луилсен придумал это в 1981 году, и только в 1993 году люди, которые занимались проблемой Борсука, сообразили, что это очень близкие вещи. В 1993 году, через 12 лет, контрпримеры появились в 1993 году.
Но поскольку у меня время так потихоньку уходит, я, наверное, контрпримеры оставлю на следующий раз, и на этом семестр будет завершен. Я все-таки прочитаю лекцию 17-го, хоть это формальная сессия.
Ну, она будет небольшая. Я не думаю, что я все полтора часа займу. А сейчас я вот чему скажу. Значит, во-первых, понятно, что f больше не равняется n плюс 1. Это вершины правильного н-мерного симплекса.
Я вам рассказывал, что такое симплекс. Это аналог треугольника, тетраэдра и так далее. Если вы возьмете n плюс 1 вершину правильного н-мерного симплекса, то тот же самый принцип Терехле покажет нам, что f не меньше, чем n плюс 1.
То есть надо каждую вершину кушать отдельно. Как только берете две вершины, они тут же имеют диаметр всего симплекса единицы. Так что вот это неравенство очевидно. Но в свете того, что я уже объявил, что гипотеза Борсука неверна, понятно, что есть лучшие неравенства, но об этом мы поговорим в следующий раз.
Я вам просто скажу, что есть верхние оценки, конечно. Например, очень легко получить точно такую же верхнюю оценку, какую мы с вами получали для хроматического числа пространства. Почему?
Потому что если у вас в пространстве есть какая-то сабделька, такая многомерная, то вы легко можете зажать ее в куб. Ну вот так же, как здесь, только гораздо проще. Вы бах, параллельные плоскости подвели, бах, параллельные плоскости подвели, бах, и так далее, так он раз.
Во всех направлениях взяли параллельные плоскости. Поскольку диаметр единица, расстояние между ними не превосходит одного, ну дальше раздвинете немножко, получится куб со стороной единицы.
Ну даже, наверное, здесь не четверка будет, а двойка. Вы загоните это все вот в такой куб, а потом его на мелкие кирпичики разбербаните. Ну сколько-то их там так получится, чтобы диаметр каждого кирпичика был меньше единицы.
То есть f от n точно чего-то ужасного не превосходит, но вот это и вот это, да, разорчик, мало того не покажется. Но сейчас известно, что f от n не превосходит, во-первых, вот такой величины, это довольно простая оценка, но я не буду объяснять, как она получается.
И известно, что f от n не превосходит какой-то вот такой величины, корень из трех вторых плюс о малой от единицы в n. Так, здесь тройка. Понятно, что корень из трех вторых меньше двух, то есть, казалось бы, эта оценка лучше.
И действительно, при больших n, при всех больших n, она лучше, чем эта. Но результат этого малой от единицы при маленьких n вредит. Но оно довольно большое все-таки. И там при порядка сотне только начинает доминировать вот этот результат по сравнению с вот этим.
Но я не помню точную зависимость у маленького от единицы от n, поэтому не выписываю, но вот жизнь так устроена. В малых разметностях лучше применять такой оценок. В растущих, в больших, конечно, это сильнее.
Вот это самое лучшее, что сейчас известно. С точки зрения верхней оценки. А вот какая получится нижняя оценка, это вы узнаете в следующий раз, когда я расскажу контрпример в гипотезе Борсука и объясню, как в асимптотике обосновывать нижние оценки.
Примерно так же, как сегодня я объяснял про хиатерен, но там есть своя специфика. И вот эта своя специфика сама по себе очень интересна. Я об этом обязательно расскажу. Давайте на сегодня на этом тогда завершим.
