Так, ну мы занимаемся с вами числами рамсея, мы установили
верхнюю оценку порядка 4 в степени s, ну там поделить
на корень из PS, но это мелочи, и мы выяснили связь между
числами рамсея и задачей, которую мы когда-то в прошлом
семестре обсуждали про соотношение между оценками
хроматического числа через кликовое число и число
независимости, что это на самом деле связанные между
собой задачи.
Ну вот давайте я буду уточнять оценку, которая из той связи
получалась, а именно оценка получалась вот такая, больше
либо равно, или больше даже строго, чем корень из
двух в этой степени, начиная с какого-то s, вот такая оценка
она сразу вытекает из той теории, которая у нас была
в прошлом году, и соответственно мы это в понедельник обсуждали.
Поднимите пожалуйста руки те из вас, кто был в понедельник
или слушал это в записи.
А, записи еще нет.
Понятно.
То есть не все, да?
Ну я думаю, что ничего страшного, потому что, ну, запись-то
она будет последовательная, те кто, если что-то не будут
понимать, но вы спрашиваете, ну вроде должно быть понятно,
что такое число рамсея.
Все знают.
Не помните, что такое, кто из присутствующих не помнит
определение числа рамсея?
Не помните, да?
Давайте я быстренько определю еще раз, придется все детали
конечно слушать по записи, которая была в понедельник.
Значит, r-a-t-s-t в одном из вариантов своего определения, в таком
наиболее коротком, наши обозначения этому соответствуют.
Минимальное натуральное число такое, что для любого
графа, у которого n вершин, либо его кликовое число
не меньше чем s, либо его число независимости не меньше
чем t.
Ну такая абсолютно классическая величина, очень важная мы
это будем обсуждать, уже немножко обсуждали, но вот
такая вот штука.
К сожалению, повторять прошлую лекцию я точно не буду.
Значит, давайте, наверное, сформулируем такую теорему.
Ну, пусть она выглядит явным образом как уточнение
оценки, которая светится в левом верхнем углу доски,
а именно утверждение вот какое r-a-t-s-s больше либо
ровняется, ну или хотите строго больше, сейчас вы
увидите, что это неважно.
Я вот так напишу, 1 плюс 1 маленькое от единицы, s поделить
на e корней из 2 умножить на 2 в степени с пополам.
Ну то есть, грубо говоря, оценка улучшена в s поделить
на e корней из 2 керас, оценка, которая в левом углу, 2 в
степени с пополам и корень из 2 в степени с, это, конечно,
одно и то же.
Я надеюсь, это все быстро понимают, но вот 2 в степени
с пополам и корень из 2 в степени с, но вот вместо
роста корней из 2 в степени с тут появилась еще растущая
вот такая вот величина s поделить на e корней из 2,
ну с точностью до поправки.
Напоминаю, что когда я пишу о малой от единицы, я из
соображений чисто мат-аналитической корректности пишу плюс,
но очевидно, что если x в равно, то это реально скорее
всего минус.
Я понятно говорю, то есть о малой от единицы это
некоторая функция, которая может принимать в том числе
отрицательные значения, и она видимо здесь при малых
s уж во всяком случае какая-то.
Если вы понимаете, что, например, вот в такую запись укладывается
ситуация, когда вы r от ss оцениваете при всех s, например,
меньше миллиона нулем просто снизу, ну r от ss очевидно
больше нуля.
И вот, например, вы имеете право в рамках этой записи
оценить r от ss нулем снизу при всех s меньше миллиона,
ну а дальше уже чем-то более разумным, близким к вот
этому.
То есть вот этого малая от единицы, например, может
равняться минус один при всех достаточно маленьких
s.
Это ничему не противоречит.
Я сейчас не конкретизирую, насколько этого малая реально
малая при маленьких s.
Поэтому это улучшение той оценки, но непонятно при
каких s нулем.
Из доказательств будет видно при каких, и там будет
вполне конкретный рецепт, как можно вычислять вот
этого маленькой от единицы при каждом конкретном s.
Но с точки зрения асимптотики, с точки зрения роста s, конечно,
эта оценка лучше, чем то, что в левом верхнем углу.
Так, друзья, я понятно сказал, нет?
Я говорил красиво, быстро, но точно понятно.
Ну, видите, здесь тоже какое-то с нулемое, потому что я
сейчас ссылался на теорему прошлого года, ну, наверное,
там с четырех это верно.
На самом деле это можно доказать, начиная с s равного четырем,
но я не доказывал это в прошлый раз, я просто вывел это как
следствие из теоремы прошлого года, в которые t с нулевой
никак не конкретизируется.
Ну, здесь мы сейчас все поймем, вот вы можете забыть про
ту оценку и воспринимать так, как будто мы начинаем
прямо с нуля, вот первая оценка, вот она.
Ну, давайте прежде всего прямо из определения поймем,
что значит, что r от ss вообще больше какого-то n.
Нам дано какое-то натуральное число, вот что означает
установить такое неравенство?
Что означает доказать, что r от ss строго больше чем
n?
Я тебе в скобке напишу такое утверждение, да?
Оно равносильно, вот это все утверждение в скобках
о том, что число рамсея строго больше чем n, глядим на
определение, глядим на это определение, даже те, кто
его не видел раньше, вот они на него могут смотреть.
Что значит, что r от ss больше чем n?
Это значит, что вот это условие, которое написано
после первого двоеточия, оно нарушается при этом
n.
Согласны?
Минимальное n, при котором выполнено, это число рамсея.
Если число рамсея больше какого-то n, ну, значит,
при таком n это условие нарушается.
Существует граф, у которого n вершин, и у которого ω от
g меньше чем s, и α от g меньше чем s.
Ну, в прошлый раз-то я это все комментировал, но сейчас
повторяю просто заново, поскольку есть люди, которые
сходу вот это могли не понять.
Ну, все, просто написал отрицание от того условия, которое
задает определение числа рамсея.
Вот оно отрицание.
Есть контрпример, существует граф на n вершинах, в котором
и клика самая большая, маленькая, и дырка самая большая, тоже
маленькая.
Дырка, в смысле, независимое множество.
Вот, ну, как доказывать существование какого-то
объекта?
Вероятностным методом, правильно, да, нет, но конечно
это потом приведет нас к главному вопросу современной
компьютерсайенс, как это дирандомизировать.
Я еще раз повторяю, мы это обязательно обсудим.
Но пока все будет только с помощью вероятностного
метода, то есть никакого алгоритмического подхода
здесь не просматривается.
Мы сейчас переберем все графы на каком-то количестве
вершин и убедимся в том, что, да, вот, обязательно
найдется среди них такой, который устроен так, как
надо.
Слушайте, а на каком количестве вершин?
Вы понимаете, что в качестве n я в итоге хочу взять вот
эту величину, правда же?
То есть мы хотим в итоге перебрать графы вот с таким
количеством вершин.
Вы понимаете, сколько их?
Ну примерно 2 в степени 2 в степени s, да?
Что-то такое, ну жесть полная.
Конечно, потом надо будет обсуждать алгоритмы, но
пока вероятностный метод.
Так, как работает вероятностный метод?
Давайте рассмотрим случайный граф.
Мы очень хорошо с вами знаем, что это такое, мы много
чего изучили про случайный граф в прошлом семестре.
Естественно, это будет граф опять Керда Шейрени
на n вершинах, и в данном случае, поскольку мы работаем
с симметричным числом Рамсе, с диагональным числом
Рамсе, то, конечно, надо брать вероятность ребра
одна-вторая.
Ну конечно, да, нам все равно принять в граф ребро
или исключить его из него, все равно оценка должна
быть одинаковая.
Вероятность логично брать одной-второй.
Так, ну чего, давайте перечислим как-нибудь, вот так вот,
а1 и так далее, а с индексом c из n по s, все под множество
вершин.
Вершины это, ну, хотите числа от единицы до n, как обычно.
Вершины нас n штук, можно считать, что v это числа от единицы
до n.
Ну, я обычно вот такую картину рисую, говорю, что это сарделька,
она состоит из n чисел.
Вот, что такое а1 и так далее, аc из n по s?
Это все возможные s-элементные подсардельки.
Вот это вот какая-то а с индексом u.
Так, понятно сказал, да, просто перечисляю все s-элементные
под множеством.
И давайте, как обычно, буква a кратила с индекса мы, обозначать
событие, то есть множество уже графов.
Событие такое, что a it – это либо клика, либо независимое
множество.
Ну, понятное дело, что в конкретном графе одновременно
не может так случиться, что данная конкретная a it образует
и кликую независимое множество.
Я думаю, понятно.
Но в каких-то графах оно образует клику, в каких-то
графах оно образует независимое множество, и вот совокупность
всех тех графов, в которых то ли так, то ли сяк, мы обозначаем
a красиво it.
Событие – это множество графов, поэтому я могу
говорить просто совокупность тех графов, в которых вот
эта штука либо в дырку, либо наоборот клика.
Так, ну смотрите, объединение a it по i от единицы до c из
n по s – это совсем стандартная вещь, уже прямо должна выскакивать
от зубов, отскакивать от зубов, что вот это объединение
значит, что хотя бы одно множество образует то
ли клику, то ли независимое.
То есть наша цель просто убедиться в том, что вероятность
меньше одного, если она меньше одного, то с положительной
вероятностью нет ни одной клики ни одного независимого
множества.
Если вот эта вероятность меньше одного, то вероятность
отрицания строк больше нуля.
Ну а что такое отрицание, что нет ни одной клики на
вершинах и нет ни одного независимого множества?
Ну то есть в точности омега меньше s а альфа меньше
s.
Если вероятность положительна, значит такие графы существуют.
Ну а обычный вероятостный метод, это для вас должно
быть уже прям вот совсем знакомым, привычным, не
страшным.
Почему эта вероятность меньше единицы?
Ну давайте ее тупо пока что оценим.
Просто суммой по i от единицы до c из n по s, вероятность
этих а красивых этых.
Внимание, вопрос!
К аудитории, чтобы она не расслаблялась.
Чему равна вероятность а красиво?
С какой вероятностью либо все ребра отсутствуют,
либо все ребра присутствуют?
На данных s-вершинах.
Сколько всего ребер на данных s-вершинах?
Начнем с этого.
C из s по 2, да?
Так, какая вероятность, что они все, например, присутствуют?
Ну 1 вторая в степени c из s по 2, правда?
И такова же вероятность того, что они все отсутствуют?
Я вот так напишу.
C из n по s на 2 в степени 1 минус c из s по 2.
Но 2 в степени минус c из s по 2, это 1 вторая в степени
c из s по 2, еще умножаем на это.
Поскольку слагаемые одинаковые, просто умножаем на их количество,
вот такую штуку. Дорогие друзья, давайте я вот сразу, чтобы потом не повторять, а то вдруг я
сотру. Это не нужно, внимание, для продолжения доказательства. Мы, в принципе, уже все сделали.
Надо просто в качестве n взять вот эту штуку и сейчас убедиться в том, что будет меньше одного.
Правильно? Но прежде чем это сделать, сделаем одно небольшое замечание. Представьте себе,
что x от g. Это повторяю. Не нужно для доказательства этой теоремы, но мы этим воспользуемся позже.
Пусть x от g это случайная величина, которая равна числу s клик и s независимых множеств
в этом графе g. Вот мне хотелось бы верить, что все присутствующие и отсутствующие понимают,
что написанное вот здесь, это просто мат ожидания этой случайной величины x. Но я уж столько там
про это комментировал в прошлом семестре. Про формулы включения и исключения, что мат ожидания
это как раз вот начало этой формулы. Как формула включения и исключения пишет здесь равно,
сначала идет вот этот как раз мат ожидания, потом вычитается там второй факториальный момент,
еще что-то. Мы все доказывали. Поэтому, конечно, вот это вот равняется мат ожидания x. Просто
по линейности и вообще мы это очень много обсуждали. Вспоминайте это, это очень важно,
полезно. Вот если вы чувствуете связь между прошлым семестром и этим, это очень хорошо. Ну
ладно, сейчас-то это не нужно. Сейчас надо взять вот такую штуку в качестве n и,
давайте я чуть подробнее скажу, и убедиться, что при правильном подборе вот этого маленького от
единицы, то есть при правильном выборе функции, которая стремится к нулю, мы действительно вот
здесь получим строго меньше одного. Поняли, да, человек? Что малая от единицы в нашей власти. Вот не
любое подойдет, а некоторое. Ну давайте, значит, c из n по s на 2 в степени 1 минус s пополам. Это
что такое? Значит, это меньше либо равно n в степени s поделить на s факториал, умножить на 2 в
степени 1 минус s, s минус 1 пополам. C из s подывает s на s минус 1 пополам. Ну а c из n по s
традиционно оцениваем как n в s и поделить на s факториал. Это осмысленно при маленьких s,
как может быть вы помните, но у нас s маленькая по сравнению с n. s логарифмическая мы это в
прошлый раз обсуждали. s это удвоенный логарифм двоичный от n, поэтому лучше такой оценки вы
все равно не сделаете. Так, ну давайте сейчас подставим. Это равно. Самое противное это n в s-той.
Ну давайте 1 плюс o малая от единицы в s-той, где o малая от единицы, которая здесь написана, это
некоторая функция, какую мы можем подобрать. Вот мы ее будем потом подбирать, обсуждать. Надо
я вообще подбирать, может я просто нулем взять равный. Так, дальше будет s в s-той степени,
е в степени s, корень из двух в степени s и 2 в степени s квадрат пополам. Так, товарищи,
вы поняли, как я n возвел в s-той степени? Думаю, что да. Вон там.
Что просто возвел. Ничего умного, да? Так, ну и надо умножить. Вот на эту часть я ее раскрою,
в скобке раскрою. s квадрат пополам плюс s пополам. Ну и сейчас у меня этот тетрис провалится
благополучно, прямо как в знаменитом ролике, где я там тяп-ляп-тяп-ляп. Сейчас все провалит. Но
не сразу, потому что я забыл факториал написать. Вот тут вот где-то надо еще нарисовать s факториал,
иначе не все провалится. s факториал я потерял просто, который был слева. s факториал, конечно,
надо нарисовать. Давайте я совсем уж аккуратно напишу. Итак, вот тут 1 плюс о малой от единицы
в s-той, s в s-той. Так, слушайте, ну кое-что уже провалилось. Ну что это, так сказать, за собой,
видите как? Все хорошо подобрано. s квадрат пополам. Главное, так сказать, член азимтотики уже
пропал. Нам в единицу все это надо свернуть, но вот s квадрат пополам уже пропал. Главное. Так,
ну хорошо. Что у меня осталось? У меня осталось 2 в степени 1. Прибавить s пополам вот отсюда,
а в знаменателе у меня будет е в степени s. 2, можно скобки не рисовать, можно вот так,
на 2 в степени s пополам в корене с 2 в s-той. А s факториал, который я чуть был не потерял,
я напишу по стирлингу. То есть будет 1 плюс о малой от единицы в корене с 2 пи с.
S поделить на е в s-той степени. Согласны? Просто стирлинг. Ну вот тут начинается стетвис. То есть
вот эта штука сокращается вот с этой. Чпок, провалились. Тут у нас, если хотите, я перечеркну
в другую сторону, чтобы было понятно, что с чем сокращается. Вот эти s-ки сокращаются в s-той
степени. Ну что у нас тут еще провалилось? А, смотрите, е в s-той степени. Тут е в s-той,
тут е в s-той, но только они в разных местах. То есть я как-нибудь вот так сейчас. Чпок,
чпок. Ну и сразу вот этот тоже зачерикаю, потому что оно пропало вместе со всеми сократившимися.
Так, что ж у меня осталось-то? У меня осталось 1 плюс о малой от единицы в s-той на 2. Просто
двойка осталась в первой степени, а в знаменателе осталось 1 плюс о малой от единицы на коренец 2ps.
По-моему, так. Дорогие друзья, смотрите, какая казуистика идиотская. Вот вы только прочувствуете,
пожалуйста, какая идиотская казуистика. Ну, во-первых, не приведи господи, вы мне сейчас
сократите вот это и скажете, что это 1 плюс о малой от единицы в s-той степени.
Значит, внимание, вот это о малой от единицы нам дано свыше. Это конкретная функция,
которая присутствует в формуле стиринга. Мы ее не помним, но она нам дана, и мы не вольны ее
перевыбрать. Это конкретная какая-то функция, стремящаяся к нулю. А вот это о малой от единицы,
оно в нашей власти. Мы можем хоть минус 1 взять, например, при маленьких s, помните? Мы любое о
малой от единицы тут можем выбрать. А вот это оно конкретное, поэтому никаких сокращений тут точно
не приходится делать. Дальше вы мне скажете, ну слушайте, ну чем вы вообще занимаетесь? Тут 2 делится
на корень из 2 ps. Вроде как это очевидно меньше единицы. Ну, понимаете, я, конечно, могу сапеллировать
к какому-то более, скажем так, аккуратному виду формулы стирлинга, то есть вот этого малой от
единицы, конечно, можно конкретизировать. Если его конкретизировать, постараться, то, наверное,
окажется, что, в общем, вот это вообще не нужно. Ну не исключено, что 2 на корень из 2 ps вот это вот
забьет. Но поскольку я не знаю, заранее не говорил вам соответствующий вид формулы стирлинга какое,
тут о малой от единицы. Но вы понимаете, что теоретически может, например, случиться,
что при s не превосходящих миллиона, ну там, например, я говорю идиотскую вещь, но представьте,
что при s не превосходящих миллиона, вот это данное нам с высшего малой от единицы,
присутствующее в формуле стирлинга, вдруг окажется равным, ну я не знаю, минус, сейчас я напишу,
минус 0, 9, 9, 9, 9. Ну что есть вот такое? Ну может оно оказаться таким, покуда не сказано иного,
но почему нет, это правда. Потому что хотите, чтобы вы понимали вот этот анализ. Если вдруг
такое несчастье случается, то когда вы к единице вот это прибавляете, вы получаете что-то типа 0,
там много нулей, ну в конце единичка, много нулей, в конце единичка. Но когда вы на это делите,
у вас же дофига в числитель вылезает, и оно уже может корнемых 2 ps не компенсироваться. Вот
за этим я только и написал вот этого малой от единицы. Ну там, где вот этого малой от единицы вот
так, не дай бог, навредит, я его просто выберу минус единицы, у меня все будет правильно.
Поняли, да, где нужен подбор вот этого малого от единицы, теоретически. Все, это конечно меньше
одного при всех s. Если мы достаточное количество раз вот этого малой от единицы положим равным,
например, минус один, все будет все хорошо. Конечно, начиная с какого-то момента эта штука
перестанет парить точно, и тогда, ну мы до этого момента положим где-то 1, а начиная с этого момента
просто выехали. До момента, пока эта штука парит. Когда парка закончилась,
так понятно. В общем, это такая чисто аналитическая казуистика, которая в данной оценке прям ну так
натягом. Проще, наверное, было сказать формулу стиринга в более явном виде, успокоиться,
никакого малого от единицы вообще не писать. Мне хотелось просто, чтобы вы дальше тоже это
воспринимали адекватно, дальше это уже будет по делу. Слушайте, но на самом деле мы доказали,
как я и обещал в сущности, чуть больше. Мы доказали теорему «давайте штрих»,
который утверждает, что если для данного s число n таково, что c из n по s на 2 в степени 1
минус c из s по 2 меньше единицы, то r от ss больше чем n. То есть теорема, которая выше,
она является просто следствием. Мы подставили вот такое конкретное n, и у нас получилось,
что это неравенство выполняется. Сейчас, друзья, понимаете, почему эта теорема верна? Мы же вроде
этим ровно и пользовались. Нам нужно было просто, чтобы вот эта величина была меньше единицы. Мы это
проверили, и у нас получилось, что r от ss больше чем n, чем вот эта величина.
И уж то из доказательства не видно. Видно, да? Видно, конечно. Ну, давайте я тут все сотру.
Ну, грешно. А? Видно, да? Вы понимаете, да, как этим походиться? Ну, это такой слепой
программистский совсем подход. Такой совсем быдло подход. То есть это не ФПМИшный подход,
конечно. Это даже не знаю, чей, не хочу никого обижать, но точно не ФПМИшный. Ну,
просто допускайте цикл тупой. Ищете максимальное n, при котором для данного s все еще выполняется
вот это неравенство. То есть для каждого s такой подход, конечно, даст лучшее n, чем то,
что написано здесь, потому что фиг знает, что это за умалые от единицы. А вот мы можем прямо
при каждом s вычислить оптимальное n в рамках такого подхода. Другое дело, что мы доказали,
что в качестве этого оптимального n подойдет вот такая функция от s, и это здорово с точки
зрения вечности. Не с точки зрения конкретики, там, которая вот на обозримом горизонте возникает,
а в вечности там, ну, где-то после миллиарда становится вот так. Да, ну, математика,
она же про вечности в конечном-то счете, а не только про сию минуту. Но сию минуту, вот,
пожалуйста, такой общий подход. Так, теперь новая теорема. Ну, можно было даже вот так сделать,
сказать, что это теорема 1, а вот будет теорема 2, и у нее тоже будет свой штрих. Нет, я лучше не
так сделаю. Я напишу теорему 2 штрих сразу, а потом наоборот, как следствие, выведу из нее теорему.
Можно? Значит, теорема 2 штрих звучит так. Для любых n и s, r от ss больше чем c из n,
не так, чем n, минус c из n по s на 2 в степени 1 минус c из s. Сейчас, нам надо сначала осознать
интуитивно, почему это вообще лучше, чем то, что было. Ну, что вот утверждается? Вам дано какое-то
число s, и вы опять занимаетесь быдло кодингом? Вы просто подбираете такое n, при котором вот эта
разность максимальна, правда? Для данного s подбираете такое n, для которого разность максимальна.
Нет, ну, мы пока не доказали, откуда вытекает теорема. Ну, пусть она верна, но вот вы верите,
что она верна. Если она верна, вы понимаете, что надо вот так вот сделать, да? Почему теоретически
следствие, которое я пока не писал, должно быть лучше? Почему оно может оказаться лучше, скажем так?
Потому что здесь мы использовали неравенство c меньше единицы, да? Но представьте, что здесь c
меньше единицы. Ну, круто, да? Все замечательно. Вот для такого n, вот эта штука будет меньше единицы,
мы возьмем вот этот n, сюда напишем, вычтем из него единицу, а от н-ка по-прежнему останется
такого вида, согласны? То есть отсюда вот это точно следует. Вы понимаете, почему, да? Беря в качестве n
вот такую величину и подставляясь туда, вы тут получаете меньше единицы, то есть будет больше,
чем n-1, а n само оно такое. То есть отсюда вот это следует. Но может быть следует больше, потому что,
понимаете, здесь-то мы хотели, чтобы это было меньше единицы, а здесь нам хватит, чтобы это было
меньше, чем n пополам, например. Чувствуете разницу? Ну, то есть можно n увеличить, наверное,
чуть-чуть хотя бы, чтобы это было меньше единицы, а n пополам, и за счет этого тут может какая-то
оптимальность появиться. Короче, следствие я вам напишу сразу, а потом докажу и то и другое.
Следствие трагическое. Правда, что... Но, тем не менее, все идеи нам нужно изучить. Тут,
скорее, важны идеи, но следствие тоже важно, хотя они трагические. Следствие трагическое,
вот такое. 1 плюс о малое от единицы s поделить на e, 2 в степени s попало. Ха-ха. Пропал корень из
2, знаменатель. Что, конечно, хорошо. Почти в полтора раза лучше. Но, понятно, что это трагедия,
потому что мы же до 4 в степени s отнюдь не дотянули. 4 в степени s — это верхняя граница,
которую мы доказывали в прошлый раз. Ну, вот те, кто не был в прошлый раз, не помнят, но дайте
я вот тут напишу. В прошлый раз мы доказали, что r от ss не превосходит 4 в s, будет 1 на корень
из ps, ну и тоже, конечно, 1 плюс о малое от единицы. Вот так. Ну, там формула Стирлинга. Мы доказали,
что это не больше, чем c из 2s-1 по s, а оно вот имеет такую асимптотику — 2s-2 по s. А 1 плюс
о малое от единицы — какая разница? Понимаете, ну, ну, подправьте на единичку, от этого малость-то
не изменится, будет просто другое у малого от единицы. Вот привыкните к тому, что у малого — это
значит, существует какая-то функция. В анализе говорят, что писать о малой от единицы в неравенствах
неграмотно. Ну, как бы да. Но я же объяснил, что это значит. Вот дословно это значит,
что существует функция, стремящаяся к нулю, такая, что если сюда подставить, то неравенство будет
выполнить. Но если выполнено такое, то и строгое тоже. С какой-то чуть-чуть другой функцией будет
выполняться. Ладно, это просто вам для сравнения. То есть, улучшение предыдущей оценки в корень из
двойки раз — это ничто по сравнению с тем продвижением, которое хотелось бы сделать,
если мы желаем достичь верхней границы. Но при этом мы понятия не имеем. Может, надо, наоборот,
верхнюю границу тянуть сюда. Понимаете, да? То есть, кто знает. Поэтому вот пытаемся что-то сделать.
Значит, теорема два штрих, как доказывается. Гениально, но мы уже такую идею воспринимали
с вами в прошлом семестре. Это называется альтернирование, когда вы что-то выбираете
случайно, а потом исправляете грехи этой случайности. Ну что, мы снова выбираем случайный граф G от N1
вторая. Вот прямо с этим N, которое фигурирует в формулировке теоремы. Выбираем случайный граф,
берем вот эту величину X, которая равна количеству вредных подмножестных свершинок, то есть,
тех, которые образуют либо клику, либо независимое множество. Знаем, что ее
математическое ожидание. Ну вот оно. C из N по S на 2 в степени 1 минус C из S по 2,
правильно? Вот. Что отсюда следует? Отсюда следует, что существует граф на N вершинах,
пока что. Граф на N вершинах, давайте я подчеркну, на N вершинах. Такой, что его... Ой, какое
его. Его вот эта X от G не превосходит C из N по S на 2 в степени 1 минус C из S по 2. Согласно?
Но если среднее равно этому, то есть какой-то конкретный объект, на котором сама величина не
превосходит это. Ну это вроде очевидно. Вот. Не превосходит чего? Что за величина? Это вот еще
раз. Количество плохих S вершинных подмножестных. Оно вот такое небольшое. Давайте возьмем вот в
этом графе G, который мы нашли. Ну, ярко бы нашли он существует, значит, мы его найдем полным перебором.
Вот давайте в этом найденном нами графе из каждого вредного множества на S вершинах
удалим одну вершину, любую. То есть возьмем и из G, из G выкинем
по любой вершине одной из каждого
S множества,
которое образует либо клику, либо антиклику,
которое, давайте так скажем, либо образует клику,
либо является независимым, чтобы не употреблять слово антиклика,
который не очень официальный, либо является независимым.
Ну, то есть из графа G мы удалим не больше, чем столько вершин.
Но у нас останется вот столько вершин, как минимум.
Ну, когда мы из G удалили по вершине из каждого S клики, из каждого S антиклики,
но, естественно, в новом графе новые клики не появились.
То есть, получилась игра в G штрих, у него количество вершин больше,
чем N-C из N по S на 2 в степени 1-C из S по 2,
у него больше, чем столько вершин, и уже в нем вообще нет ни одной S клики,
и вообще нет ни одного независимого множества на S вершинах,
что нам и хотелось, согласно определению числа Рамсе.
Мы доказали теорему два штриха. Понятно?
Мы сначала выбрали случайный граф, в нем мало плохих объектов,
мы совсем их кокнули, остался уже не совсем случайный граф,
а случайный, из которого что-то убрали. И вот уже этот подправленный граф,
он такой, как нам нужно. У него вроде как меньше вершин, чем в исходном,
но вот мы понимаем, что из этого должно быть чуть лучшее следствие.
И мы сейчас его докажем. Мне кажется, что вот здесь тоже
достаточно информации, чтобы его доказать. Так, доказательства теоремы два.
Как следствие из теоремы два штрих.
Не, ну что, мы просто берем в качестве N вот эту самую величину.
Ну давайте возьмем просто S делить на E умножить на 2 в степени S пополам.
Потому что, друзья, я чуть-чуть недокомментировал, может быть,
когда говорил про теорему один. Вот здесь она еще светится.
Вот вы поняли, что в теореме один ничего лучшего даже в плане константы сделать нельзя.
Тут все впритык получилось. Ну то есть, если вы попробуете вот тут что-то улучшить
в рамках теоремы один, умножить на что-нибудь, на одну целую, не знаю, там одну тысячную.
Она вот в этом месте возведется в S-ую степень. Попадет сюда, ни с чем не сократившись,
и ни фига у вас не будет меньше единицы. Я забыл про это сказать, но вы понимаете теперь, да?
То есть, константа вот в этой теореме один реально подобрана оптимально с точки зрения метода,
с помощью которого эта теорема доказана.
Сейчас мы увидим, что и вот эта константа подобрана оптимально, но уже в рамках вот этого подхода.
Значит, мы берем просто в качестве, ну я не знаю, нам можно целую часть нарисовать,
чтобы было все-таки целое число. Понятно. Ну, в общем, берем N вот какого-то такого вида.
Что у нас получается? У нас получается, что вычитаемая вот эта C из N по S на 2 в степени 1
минус C из S по 2, чем оно отличается от той величины, которой у нас была?
Вот на что оно отличается, во что, во сколько раз?
Я почему стал комментировать теорему один? Это имеет отношение к тому, что сейчас происходит.
Мы убрали вот этот корень из двойки в знаменателе, правильно?
Следите. Да, вот мы убрали корень из двойки. Вот тут он был, а тут его уже нет.
Ну, то есть, как можно написать? Это равно, ему равно 2 на корень из двойки в S,
поделить на 1 плюс о малой от единицы, и на корень из 2 S.
Так, давайте на секунду еще на это поглядим, чтобы точно понимать, почему все правильно.
Во-первых, вот этого нет, потому что здесь его нет.
Вот тут оно было, 1 плюс о малой от единицы, а тут мы его не пишем.
Ну, может оно и есть, конечно, потому что я ж целую часть...
Ну ладно, ну давайте я напишу.
Но это уже очень конкретно, о малой от единицы, которая просто получается
заменой целой части на свой аргумент. Ну хорошо, пусть будет.
Ну вот, ну это все не имеет значения. Вот мы целую часть просто
возвели в S той степени, мы получили примерно вот это.
Вот, почему? Потому что здесь был корень из двойки в степени S в знаменателе,
а тут его уже нету, и он перекочевал, стало быть, в числитель.
Он уже не сокращается. Числитель, как был корень из двойки в S-той,
вот этот вот так и остался, ему не с чем сократиться.
Вот, но это не страшно, потому что мы вычитаем вот эту величину.
Сейчас вы понимаете, что мы ее вычитаем, да?
Мы вычитаем вот эту величину из вот этой величины.
Тут стоит S поделить на E корень из двойки в степени S,
но там на 1 плюс о малое от единицы, потому что целая часть.
А тут стоит корень из двойки в степени S, но отсутствует вот это S.
Это уменьшаемое, а это вычитаемое. Вычитаемое бесконечно мало
по сравнению с уменьшаемым, и тут и тут корень из двойки в S-той одинаковый,
но тут S в числителе, а тут корень из двойки в знаменателе.
Ну а вот эта вот фигня, она фигня, потому что целая часть, она отличается
от своего аргумента на самом деле только на единичку,
и когда вы это в S-той степени возведете, можно вот так написать,
все равно будет правильно.
Целая часть от быстрорастущей функции настолько мало отличается
от самой этой быстрорастущей функции, что даже когда вы это возводите
в S-той степени, а симптатика не меняется.
Нужно пояснять, или это понятно?
Ну просто вынести вот этот вот заскоп, там будет что-то 1 плюс 1
поделить на 2 в степени S пополам, и вот это все в S-той степени.
Ну понятно, что это стремится к единице.
Это же не е, это очень быстро стремится к нулю.
В общем, да, вычитаемое бесконечно мало по сравнению с уменьшаемым
значит, а симптатика всей разности такая же, как а симптатика N.
Ну а это то, что мы обещали.
Вот получается уже 1 плюс O малое от единицы,
и вот это 1 плюс O малое от единицы обусловлено тем,
что мы отсюда вычитаем вот это еще.
O малое от единицы уходит вот это после того, как мы вот это выносим за скобку.
А в скобках остается там 1 поделить на S в степени 3 вторых что-то такое,
в качестве O малого от единицы.
Не знаю, понятно объясню?
Вот, видите, как здорово, чуть-чуть улучшили.
Ну, конечно, не очень здорово, но метод, вот этот метод альтернирования,
он сам по себе интересен.
Так.
Для того, чтобы еще немножко улучшить оценку и оказаться на переднем крае науки,
мы окажемся на переднем крае науки в отношении нижних оценок числа Рамсе
в конечном счете.
То есть, вот для того, чтобы на нем оказаться,
надо изучить гораздо более, на самом деле, общезначимый метод,
который работает, как мы увидим во многих заданиях,
в том числе и в том числе и в том числе и в том числе и в том числе.
Который работает, как мы увидим во многих задачах,
не только для оценивания чисел Рамсе,
это так называемая локальная лемма-ловоса.
И ей будет посвящено много времени,
как самостоятельному инструменту, в том числе,
дающему вот современный рубеж знаний
с точки зрения нижних оценок чисел Рамсе.
Давайте сделаем вот отступление на эту историю.
Локальная лемма.
Ну, вам повезло, в отличие от многих ваших предшественников,
и ловос у вас встречается прям очень плотно.
Но многие ваши предшественники слушали топологический метод
в конце первого семестра,
и за сессией успевали забыть, что там был ловос.
А у нас ловос был буквально на прошлой лекции.
Это тот же самый ловос.
Он придумал топологический метод,
который позволил доказать гипотезу Кнезера,
но он же доказал и локальную лемму в теории веронятностей,
которая позволяет решать очень многие задачи
комбинаторного дискретного анализа.
Графов там и так далее.
Гиперграфов.
О чем идет речь?
Давайте я сначала попробую на пальцах,
а потом уже будут точные формулировки.
Вот у нас есть эта известная история про то,
что мы оцениваем вероятность
какого-то объединения событий
по суммой.
А нау радость оказывается меньше единицы,
и мы до этого делаем вот, что интересующий нас объект существует.
Понятно в таком темпе, да?
Но вот ровно сейчас мы так действовали.
Вероятность объединения каких-то событий меньше одного,
значит, существует, ну, например, такой граф,
который обладает нужными нам свойствами,
или существует еще что-нибудь, раскраска там какая-то и так далее.
Вот это вот наш стандартный подкод,
который позволяет избежать
выписывания всей формулы включения и исключения,
которая зачастую просто невычислима.
Не в смысле логики, да?
Невычислима в смысле, что фиг ее вычислишь.
Ну так, с банальной точки зрения,
найти формулу включения и исключения невозможно.
Даже вот для этой задачи, про число Рамсе,
но представляете, пересекать между собою события,
одно из которых состоит в присутствии такой клики,
а другое в присутствии секой клики.
А как эти клики пересекаются,
и там начнется куча случаев, как они могут пересекаться,
мы умрем уже на этапе второго слагаемого.
То есть вот это первая слагаемая,
а второе – это там пересечение вот этих аитах попарные.
Мы умрем на этапе вычисления этого второго слагаемого.
Ну, а вот, например,
как-то с этим хотелось бы бороться.
Вот давайте я сейчас сформулирую
так называемый симметричный случай,
локальный леммо.
Он гораздо более понятен для восприятия.
И вы поймете, чем он как минимум теоретически лучше.
Для того, чтобы его сформулировать,
надо немножко договориться о терминологии вероятностной.
Вы ее, конечно, знаете, но я не знаю,
как это сделать.
Ну, как это сделать?
Немножко договориться о терминологии вероятностной.
Вы ее, конечно, знаете, но я все-таки ее напомню.
Значит, вот пусть у нас есть какое-нибудь событие А,
а событие на каком-то там вероятностном пространстве,
не важно, есть какие-то события B1 и так далее,
B на том же пространстве.
Есть А, и есть еще события B1B.
Вот что значит А не зависит от совокупности этих событий?
А не зависит от совокупности вот этих событий?
Ну, по-простому я бы сказал так,
что для любого I из I и так далее N,
вероятность А при условии пересечения по I маленьким из I большого
в БАИТах равняется вероятности А.
То есть, по какому бы под множество, множество исходных событий
мы не обуславливали, получится вероятность исходного события.
Ну, вас, наверное, учили гораздо более продвинутым понятиям,
типа независимость от сигма-алгебры там событий, что-нибудь такое.
Нет? Не было такого.
Ну, если не было, то и забейте, мне вот это вот определение достаточно.
Если было, ну да, вот это более общее просто определение у вас было,
а это гораздо более частный случай его же.
Значит, такое вот, такое определение.
То есть нам важно не просто, чтобы от каждого из них оно не зависело,
а от пересечения любых двух, от пересечения любых трех там и так далее.
Вот тогда мы говорим о независимости в совокупности, от совокупности.
Так, что мне еще надо? Больше ничего не нужно.
Значит, локальная лемма Ловеса, давайте теорема симметричной случай.
Случай, симметричный случай, локальный лемма Ловес.
Ставим lll, вполне стандартно.
Она и по-английски lll, потому что все слова начинаются с l и по-английски тоже.
Так, что отверждение такое?
Вот у нас есть какие-то события по-прежнему.
Их тоже.
Штука, как вот в этой затравке. Тут затравка, да?
Мы просто тупо оцениваем сумму и не можем выписать никакие больше слога.
Ну, какие-то события.
Давайте предположим, что зависимости между этими событиями, зависимости между этими событиями в каком-то смысле локализованы.
Откуда термин локальная лемма? Они локализованы в следующем смысле.
А, ну, сначала мы предположим, что для любого i вероятность аитова не больше, чем некоторое p.
Из 0 давайте 1 выколем. Из 0 и 1.
Ну, то есть, поверьте, вероятность каждого аитова меньше единицы, меньше либо равна единице.
Но нам, конечно, хочется как можно лучше оценить их все.
И вот мы их одинаково оценили.
Понятно, что если вероятности сильно разные, то это не слишком хороший подход.
Но это намек на то, что в конечном счете мы что-то похожее будем делать.
Ну, тут же все вероятности всегда, вот в конкретных примерах, тут все вероятности были одинаковы.
Ну, вот на самом деле мы как бы предполагаем, что они в общем одинаковые.
Ну, не больше какого-то. Одного и того же p.
Локализация зависимости.
Значит, пусть опять же для любого и, аито не зависит ото всех остальных событий.
Надо было сказать от совокупности всех остальных событий, потому что я напомнил именно это определение.
Ну, когда я говорю не зависит ото всех остальных, это и предполагает, что не зависит от совокупности.
Не зависит от совокупности всех остальных событий.
Ну, естественно, не всех, а кроме не более d.
D опять же общая для всех и.
То есть существует такое общее число d, что для каждого и, аито если и зависит от чего-то,
то вот количество этих зависимости не больше чем d. Они так вот локализованы.
То есть можно себе представлять как бы такой граф.
Вот мы потом графом и перейдем.
Вот у вас какое-то аито, есть некоторое небольшое количество событий, их не больше чем d, которые могли бы повредить зависимость.
Если мы рассмотрим все остальные, их там n-d-1 штука, вот этих вот оставшихся событий будет n-d-1.
Тут d, тут 1 и вот тут n-d-1.
Так вот ото всех этих событий в совокупности аито не зависит.
Это условие.
И так для каждого и.
Здесь вот какие-то в окрестности аито небольшое количество событий, которые вредят, а остальные уже не вредят совсем.
Тогда, а да, сейчас, пусть еще.
Самое смешное, e на d, на d плюс 1, на p не превосходит единицы.
А вот что такое e, число ребер в этом графе.
Шучу, это число e.
271, то самое.
e это то самое e.
Смотрите, основание натурального логарифма.
Вот это не шучу.
Значит, пусть e на d плюс 1, на p не превосходит единицы.
Тогда вероятность.
Ну, я могу вот так написать объединение по e от единицы до n аито меньше одного, чтобы была прям полная параллель с тем, что было в затравке.
Давайте сравним.
Вот смотрите, у нас в условии сказано, что вероятность аито не больше, чем p.
То есть, вот здесь получилось бы вот так, не больше, чем pn, да?
Если пользоваться вот этим предположением, то тривиальный подход, который мы с вами всегда использовали, он говорит о том, что вероятность объединения, она, конечно, не больше, чем pn.
Вот если это, в свою очередь, меньше единицы, тогда все хорошо.
Мы этим пользовались.
А тут говорится, что надо с единицей не вот это pn сравнивать.
А сравнивать только вот эти локальные зависимости.
p умножить на d надо сравнивать с единицей.
Ну, оно не то что и красоты, оно нужно, оно будет участвовать.
Но согласитесь, что p и d гораздо важнее, чем e.
Но это какие-то функции от нашего там какого-то общего параметра могут быть, какой есть задачи.
Помните, как число Рамсея, там общий параметр, тс.
Вот эти p и d, они могут быть какими-то сложными функциями от s.
А е это константа, ну подумаешь, ну один на е или...
В общем, это как раз неважно, если d гораздо меньше, чем n, как функция от того параметра.
Ну, я не знаю, там n это 2 в степени s всего событий, 2 в степени s, например.
А зависимости локальных, s.
Ну, представляете, сравнить 2 в степени s на p с единицей или s на p, вот тут, s на p с единицей.
Ну, наверное, это даст нам гораздо большую свободу по выбору p и s в конечном счете.
Не, непонятно?
Вот, по-моему, это очень круто.
То есть, если зависимости локально мало, в окрестности каждого события мало зависимости,
все остальное образует море вот этих событий, от которых аито и независит в совокупности.
Если их локально мало, вот этих зависимости, то это, конечно, гораздо более сильный результат,
чем тот, который дает обычный подход.
Вот в этом смысл я хочу, чтобы вы его просто так сразу почувствовали.
Так, но, но, но, давайте я чуть-чуть вас разочарую.
Задача прочисла, задача, давайте так, задача прочисла Рамсея слишком зубастая.
И даже вот этот мегаинструмент, который, как мы увидим, много чего дает на самом деле,
конкретно в задаче про Рамсея дает мало.
По крайней мере, про диагонального Рамсея.
Вообще в задаче про Рамсея он дает много, мы это узнаем в следующий раз.
Но в задаче про диагонального Рамсея гора порождает мыр.
Это гора, мы это увидим, но конкретно для Рамсея это все-таки, к сожалению, мышь.
Потому что теорема с номером 3, так, она какая?
Она со штрихом, наверное, должна быть, если со симптотикой.
Там, где асимптотика, там штрих вписался? Нет.
По-моему, просто теорема, да?
Где асимптотическая оценка, там штриха не было, правильно?
Да, значит, теорема 3, которая без штриха, чтобы было понятно.
Из локальной леммы самое лучшее, что можно вывести, к сожалению,
это что Р от СС больше либо равняется 1 плюс о малое от единицы, но это как? Всегда.
Так, тут будет корень из двух, поделить на Е, на С и на два в степени, С пополам.
Чувствуете, как жизнь устроена трагично?
Видите, как это работает?
Вот так вот.
Чувствуете, как жизнь устроена трагично?
Еще раз на корень из двойки умножили, понимаете, да?
То есть мат ожидания с выкидыванием, оно нам позволило умножить на корень из двойки тривиальный подход,
а локальная лемма еще подчистила, еще на корень из двойки умножила,
и опять вот основная симптотика, какая была, такая и осталась.
Ну, естественно, да, надо еще вот сколько там, 2 С раз примерно.
Или 3 С, да, 3 С раз надо еще на корень из двойки умножить.
Для каждого С нужно доказать 3 С результатов, хорошо.
Ой, какой кошмар.
Это придется стереть, наверное, хотя оно могло бы помочь, но я, скорее всего, все равно не успею.
Давайте слушайте, что я сделаю.
Во-первых, план дальнейшей жизни на сегодня и на следующий раз,
просто чтобы вы понимали, что мы будем делать.
Сейчас я из вот этой вот локальной леммы, внимание, из вот этой, не доказываю ее,
я не успеваю ее сейчас доказать, но я ее докажу потом.
Значит, вот сейчас из этой локальной леммы, в симметричном виде,
я выведу не вот это, а теорему со штрихом.
Наверное, это максимум, что я успею.
На сегодня.
В следующий раз я из теоремы со штрихом выведу теорему 3.
Ну, в общем-то, надо доказать.
А потом приступлю, в некотором смысле, к доказательству симметричного случая.
Я же обещал, что я его докажу, это все не без доказательства.
Но я сделаю это хитро.
Я сначала обобщу на несимметричную ситуацию,
потом поясню, почему она крута, важна,
и мы оценим очень мощно, оценим R3t, 3.5t.
Помните, то, которое не найдено.
И только после этого я уже докажу несимметричный случай,
выведу из него локальную.
Это в следующий раз.
Вот, давайте посмотрим.
Это в следующий раз.
Давайте попробуем понять, как работает симметричный случай локальный леммо,
чтобы получить теорему 3 штрих.
Но чего, у нас аи-то это те же самые.
Понимаете, мы снова берем g от n одна вторая.
Тут-то ничего умного нет.
Мы как брали случайный граф на n вершинах, так и берем.
Это утверждение о том, что r от ss больше, чем n,
коль скоро нечто.
Ну как теорема 1 штрих, помните?
c из n по s на 2 в степени 1 минус c из s под 2 меньше 1,
следовательно, r от ss больше, чем n.
Вот мы хотим что-то такое доказать.
Берем опять случайный граф на n вершинах,
как во всех предыдущих доказательствах, двух, да?
Берем случайный граф на n вершинах.
Там есть события те же самые, a1 и так далее, a c из n по s.
Ну, товарищи, ну вы помните, что это за события аи-то?
Аи-то состоит в том, что it по счету множество
либо клика, либо независим.
Так, живы?
Хорошо, да?
Сейчас будет еще лучше.
Это же вы тоже помните, правда?
Это вот то, что у нас было.
Вероятность каждого it-ого 2 в степени 1 минус c из s под 2.
Какая прелесть.
То есть вот это вот, это у нас играет роль p.
Вот этого p из теоремы.
Все вероятности равны одному и тому же числу.
Не превосходят, равны слова. Они вообще все одинаковые, слава богу.
Вот они такие. Это p.
Давайте поймем, что такое d? Чего оно не больше?
Или чему оно равно?
Чему оно равно в точности?
Вот смотрите, вот мы взяли большую сардельку.
У этого множества вершин.
Взяли какую-то подсардельку, а прямое и тяно на s вершинах.
Ей соответствует событие, состоящее из графов,
у которых вот здесь либо клика, либо независимое множество.
От каких оставшихся событий, для каких сардельчик размера s?
Вот это конкретное зависит.
Если они пересекаются по одной вершине,
то, очевидно, зависимости не будет, потому что нет общего ребра.
Друзья, вот это понятно?
Надо, чтобы было общее ребро, иначе зависимости точно нет.
Ну, зависимость нас интересует совокупная, вот в этом смысле.
Поэтому, как только ребро общее появляется, она, конечно, появляется тоже.
То есть, для того, чтобы появилась зависимость, достаточно, чтобы появилось общее ребро.
То есть, это равно сумма по t от двойки до s-1 c из s по t на c из n-s по s-t.
Вот так.
Так, поняли, что я сделал, да?
Я просто для данного множества мощности s посчитал количество других множеств мощности s,
которые его пересекают хотя бы по двум элементам.
Хотя бы по двум.
Сначала выбрал, да, общие элементы, а потом выбрал те, которые снаружи.
Сейчас, друзья, ну, это простая комбинаторика, это понятно, да?
То есть, d, вот оно такое, да.
Ну, видите, тут суммирование почти от нуля, то есть, ну, конечно, получается очень много зависимостей.
Вот это вот мое пояснение про то, что p на d меньше, чем p на n, оно правильное.
Оно меньше, чем p на n.
Но не сильно меньше из-за того, что суммирование начинается почти с нуля.
Я понятно говорю?
Вот, поэтому, собственно, гора рождает мышь в конечном счете, и в этом мы убедимся.
Ну, то есть, теорема три штрих, она выглядит вот так.
Пусть для данного s число n таково, то e на сумма по t от двойки до s минус один.
T из s по t на c из n минус s по s минус t плюс один.
Умножить на два в степени 1 минус c из s по 2 меньше либо равно единице, тогда r от ss больше это v.
И приступаем к выдлу кодингу.
Понятно, как приступаем.
Понятно, как приступаем, гоним опять по циклу и все.
Вот, наша цель доказать в следующий раз, что отсюда вытекает вот это.
Я, поскольку у меня еще пять минут есть, я немножко вот эту бяку упрощу.
Так, друзья, все поняли, как формулировка получилась, да?
Ну, e на d плюс 1 на p, вон как там прям точность.
Зависимости посчитали, вероятность посчитали, теперь осталось проверить, что при данном выборе n получается не больше единицы.
Я немножко ухудшу оценку.
Смотрите, товарищи, я скажу, что d, оно на самом деле не большее.
Воспринимаете еще, нет?
Сейчас вот это было понятно, нет?
Не понятно откуда это?
Сейчас вот что d такое, это понятно?
Ну, все, вот у нас локальная лемма, она говорит, пусть у нас вероятность событий чем-то ограничена, вот каким-то p, вот у нас это p, а?
Они же ограничены этим, равны даже этому.
Пусть зависимости не больше, чем d, вот мы посчитали количество зависимости, их точно не больше, чем столько, да?
Вот, подставляем в e на d плюс 1 на p не превосходит единицы, вот это основное условие, из которого вытекает то, что нам нужно.
Нужно нам именно, чтобы вероятность была меньше 1, а если вероятность меньше 1, то r, s, s больше, чем n, то есть вот эта вот теорема, все она, я считаю, доказана как следствие из LLL.
Да?
Вот, я хочу чуть-чуть упростить вот эту биаку сейчас, вот чем я занимаюсь.
Я хочу сказать, что d не только этому равно, оно действительно этому равно, можно написать попроще.
Смотрите, чего не превосходит d, чтобы потом считать было легче.
Чего точно d не больше?
Нам нужно как-то оценить количество множеств мощности s, которые с данным имеют хотя бы две общих вершины.
Давайте оценим так, выберем эти две общих вершины, просто две, а потом добавим любые s в минус 2, любые из оставшихся на минус 2.
То есть вот смотрите, мы выбрали две вершины, все, у нас уже пересечение по двум есть.
А оставшиеся s в минус 2, чтобы набрать s в сумме, мы выбираем не отсюда, а может быть и отсюда тоже, вот эти две, и потом любые s в минус 2, в том числе, возможно, цепляющие наше множество.
Понимаете, что это именно оценка уже сверху.
Ну потому что мы некоторые s-элементные множества таким образом посчитаем по несколько раз.
Зафиксировали эти две вершины, потом сколько-то, или наоборот вот эти две вершины, потом сколько-то.
То есть мы как бы автоматом получаем такую оценку, что вот эта величина не больше, чем вот эта.
Увидеть это непосредственно не каждому дано.
Это действительно непосредственно не очевидно.
Ну я же доказал это неравенство, значит это не больше этого.
Понятно говорю, да?
Вот, поэтому я вот это трансформирую вот в это, c из s под 2, на c из n минус 2 по s в минус 2.
И в следующий раз я буду проверять, что у нас есть в этой вершине.
На c из n минус 2 по s в минус 2.
И в следующий раз я буду проверять, что беря в качестве n вот эту вот величину,
и подставляя ее именно вот в этот вариант пиоремы, мы таки получим не больше единицы.
Ну а значит автоматом в этом варианте тем более получим не больше единицы, потому что это не больше этого.
Вот.
На сегодня все.
