вот давайте я исправлю свою ошибку исправлю дополню свое доказательство с прошлой лекции
смотрите нам нужна была проблема у нас возникла тогда когда мы начали доказать
положение вы ну мы доказывали утверждение что двум разным не существует для одного
дерева которому соответствует два разных кода так вот ну чего так значит смотрите давайте
немножко немножко обобщим утверждение обобщим доказываем утверждение
значит как мы выяснили это действительно там необходимо делать пусть
да к мужу нет дерева с номерами вершин
б1 б2 бк плюс 2 такое что такое что
ему соответствует два кода прюфера два различных кода прюфер
ну собственно то и есть у нас утверждение в чем в том что процедура декодирования
по двум различным кодам ой нет бы уже использована с припиской вот этих б1 бк плюс 2 вот это процедура
декодирования вершин что процедура декодирования не декодируется в одной
то же дерево что вот если это различные коды то они различные коды что ну смотрите пусть ка
наименьшее натуральное ка наименьшее натуральное наименьшее натуральное такое что эти два кода
по вот этим б1 бк плюс б1 бк плюс 2 что эти два кода и декат простите декодируется в одной
то же дерево давайте посмотреть в чем у нас проблема возникла на самом деле мы смотрим с самого
начала вот так пролистываем вот здесь и смотрим первый момент на котором первую позицию на
котором разные значения да возникли если различия почему различия вот собственно на чем затык у
меня возник в том на том что мы не разобрали случай когда различия начинаются вот самого
начала пусть и вдруг почему-то вдруг оказалось что один не равно один штрих но при этом все
декодировался в одно и то же вот почему так не бывает а потому что а один я один штрих в
данном случае это же что это вершины которым был прикреплен лист с наименьшим номером правда
у нас же все декодировалось в одно и то же дерево обратите внимание ребят поэтому самая первая
позиция но конечно же будет одна и та же просто потому что оно все декодировался в одно дерево в
этом дереве ищется лист с наименьшим номером отрезается да и то что это и тот кто вершина
которая она была прикреплена пишется знать поскольку вот оно все здесь ему соответствует
одно дерево то первая позиция будет одинаково потому что дерево одно и лист соответственно
с наименьшим номером задается единственным образом соответственно вот это один и один штрих
точно единственным образом получится поняли вот а потом собственно дальше если а один равно а
один штрих так как эту вершины которым был прикреплен лист с наименьшим номером
в дереве а им этим кадам соответствует одно и то же в декодируемом дереве
а этим кадам
соответствует одно и то же дерево
так ну что ж ну а дальше ищем первое место в котором у нас начинается различие все
позиции до этого места соответственно совпадают одинаково да то есть вот тут какая-то т это и
место и вот здесь а т не равно а т штрих а все предыдущие позиции одинаковые да тогда все
эти предыдущие позиции выкидываем сокращаем и ну соответственно поскольку где процедуры
процедура декодирования что она будет делать она будет искать наименьшее внизу который отсутствует
вверху да ну тогда у нас получается что мы можем начало выкинуть и сократить вот
собственно ну правда придется выкинуть вот здесь еще часть вершин которые были уже соединены
понятно ребята
ну что ж хорошо видите какая непростая теорема про кодирование прифера если вы ну может быть
я просто надо правда я каюсь не читал книжку доказательства из книги цигляра нужно бы почитать
там говорят более простые доказательства того что деревьев помеченных н степени на минус два
без кодирования кодирование прифера как выясняется самая сложная из всех известных доказательств
теорема количестве деревьев вот поэтому может быть я в следующем году изложу по-другому почитав
книжку доказательства из книги вы понимаете вы кто не знает почему так книга называется это
фольклор восходит к полу эрдашу собственно доказательства там излагает циглер который
работал с эрдышем очень много времени доказательства идей самого эрдыша вот эрдыш умер в 90-х годах
1990 годах то есть не то чтобы вот наше поколение могло имело возможность вообще с ним общаться
непосредственно вот так вот это не те гении древности это недавние совершенно так сказать гений вот
очень яркий человек значит и вот он говорил его спрашивали он фонтанировал идеями постоянно
он говорили про него такие байки что он много летал по миру что он во время перелета мог
сосед написать статью просто вот он садился в самолет у него даже идей не было потом в полете
он писал статью выходил уже уже бы была готовая статья у него потом он дальше двигался и так
далее а когда ему спрашивали его соавторы с которым с ним работали откуда он у него этой идеи
берутся он говорил что вот там на небесах где-то есть великая книга где доказать есть доказательства
всех всех вообще теория математических он имеет доступ к этой книге и оттуда читает и вот
соответственно циглер назвал свою книгу доказательства из книги но книга с большой
буквы написано book the proof from the book book с большой книги та самая небесная книга метафизически
из которой эрда что читал свои черпал свои идеи вот вот так вот значит значит так ну следующая
тема давайте планарность ребят я смотрите меня спрашивали будет у нас там продвинутые такие
графские графа и темы темы про графы вроде турана теоремы турана что там еще у меня
сейчас из головы вылетит тисла рамсея да например ну вот вообще-то по идее у вас
должен быть специальный курс по этому поводу поэтому здесь и видение должно быть короткая
базовые вещи про графы чтобы вам это не рассказывать все вот планарность это одна
из базовых вещей что такое укладка определение ребят обратите внимание я не знаю я обычно даю
ссылку на два источника типа там лекции какие-нибудь записи свои записи и лекции
письменно записанные но вот теперь в письменно записанных которые ссылаясь там не то определение
в лекциях другое даю потому что мне то на то определение сразу говорю не нравится вот что
такое дан граф же который выедут укладкой графа же
на плоскости
на ну давайте двумерной плоскости
называется
пара скажем так давайте так
пар объекции где фи это инъекция из в на эту плоскость инъекция
то есть мы вершинам сопоставляем точки если не формально говорить инъективным образом то
есть различным вершинам различные точки на плоскости psi сопоставляет ребрам сопоставляет
ребрам гладкие кривые на r квадрат то есть не обязательно это прямая может быть какая-нибудь
извилистая но гладкая кривая то есть помните что такое гладкое знаете что такое там бесконечно
дифференцируемая давайте возьмем просто кривая вот так смотрите причем
psi от ув сопоставляет ну будет равно некой гладкой кривой гладкой кривой
соединяющий точки фи у и фу фи в
вот то есть то есть у нас получается давайте вот туда пожалуйста да например вот град
ну что-нибудь так
вот это граф это теоретика множество совершенно объект множество вершин но что ребер так ему
фиату фиат вы вот смотрите мы вот этим точкам сопоставляем точки на плоскости которые мы
условно обозначаем там 1 2 3 4 что такое укладка инъективно этим этим этим числом сопоставляем
точки на плоскости а ребрам сопоставляем кривые которые соединяют точки которые переходу который
соответствует концам этого отрезка который концам ребра ребра то есть здесь некая кривая
соединяющий 1 2 но точкам которые соответствует 1 2 здесь некая кривая которые соответствует 2 3 здесь
некая кривая соответствующий 1 3 и давайте 4 2 вот так вот одна из укладок графа вообще говоря
у каждого графа бесконечно много укладок ну иначе у нас самопересечение мы не очень
сразу говорю то есть сейчас мы планарный же будем изучать что такое планарный граф давайте вот как
раз здесь это работает в теоремах про планарность это используется очень четко вот значит непосредственно
про эти критерии пантра гена куратовского мы еще про это будем говорить критерии пантра гена
куратовского критерии вагнера там в доказательствах это очень нужно вот значит смотрите определение
граф же называет планарным ну или плоским видите ли планарный это англицизм просто калькас
английского планер вот а перевод термина плоский просто вот планарным или плоским если
уже существует укладка без самопересечений есть укладка без самопересечений самопересечения
это пересечение кривых соцсо сопоставленных ребра пересечение кривых кривых
сопоставленных ребра в точках отличных от вершин кстати про это забывают сказать когда
отличных от вершин вот про это все время почему-то студент когда опрашиваешь на
экзамене забывают сказать что самопересечение это не просто пересечение ребра пересечения в
точках отличных от вершин вот но вот пример нужно не приводить какой-нибудь планарного
не планарного графа но вот этот рисунок и называется укладка на самом деле граф-то вот это вот
только теоретиком множественный объект вот граф вот этот рисунок его называют графом это укладка
графа его у конкретного графа может быть с конечными но есть бесконечно много укладок понимаете
в чем дело нарисовать граф можно многими способами от этого граф-то он останется графом он не изменится
то есть первично теоретика множественный объект а вот рисунок его что мы обычно графа мы называем
это укладка его вторичная штука так так ну смотрите пример сюда нарисую
вот такой вот граф скажем планарный вы эти укладка у него есть и не план не плоская укладка то
есть можно нарисовать эти ребра так чтобы они само пересекались например вот так можно это
нарисовать это укладка не плоская терминология отличается от того источника который указал
потому что там укладки только плоские вообще в принципе определяется как укладки без
самопересечения мне не очень нравится и не хочу вводить отдельный термин для неплоских укладок
если честно и мне кажется что это не очень цельсообразно вот значит смотреть ну а вот теперь
критерий планарности для этого нужно определить некоторые ввести некоторые операции над графами
смотреть одна операция номер один это удаление проходной вершины то есть это важно вот эта
вершина степени 2 мы ему вот это вот вот такой цепочки сопоставляем просто ребра удаление проходной
вершины ребят
но у него есть существует планарная укладка это свойство графа конечно же но некоторых графов
такой укладки не существует это кстати мы докажем смотрите я сейчас формулирую критерии
планарности а потом я расскажу что мы конкретно там докажем вот потому что там есть топологическая
часть доказательства который конечно лезть не особо хотелось бы вот значит
нет тогда и удалять нельзя это вот единственная операция вот как это в контент такая операция
разрешена в пандрагине куратовском вершина обязательно степени 2 так называемая проходная
только ее можно убрать вот вторая операция но это в другом критерии значит это стягивание ребра
это операция при которой мы сейчас изменить я в некоторых местах просто
заготовленный материал сейчас посмотрю потом нет в конце лекции он понадобится так смотрите вот
эту вершину вот это ребро что значит тянуть ребро это значит что мы эту вершине вершину вы объявляем
одной вершины в и все рёбра которые шли в у или в теперь будут идти в в
вот результат стягивания ребра более общая операция правда это частное частное случае
стягивания когда мы стягиваем ребро одним с концов которого вырубляется вершина степени 2
правда вот есть небольшой небольшой нюанс в этой операции иногда при стягивании ребра могут
возникать кратные ребра что мы будем с этим делать пример стянем это ребро что получится
ну получится вот это чем будем делать с этим ну как бы мы хотим чтобы чтобы результатом
операции стягивания ребра получился тот же граф тоже граф а здесь мульти граф
получился мы удаляем одно из кратных ребра то есть чтобы получился нормальный граф они
мульти граф в результате операции стягивания придется собственно вводите удалять кратные
ребра вот но это стягивание в обычном графе то есть планарность это не про ориентированные
графы про быть про графы без ориентации кратных ребер и петель вот сбор графе не встречал
честно такую операцию потому что наверное все-таки но смотрите в принципе чисто вот так вот умозрительно
можно определить но реально не встречал вот потому что входящие ребра становятся входящими в
объединенную вершину исходящий становится исходящими из объединенной по идее можно
также определить то есть но просто реально не встречал приложений и критерии для графов
не ориентированных без петель кратных ребер тоже вот смотрите но описано понятное описание да
операция то есть две вершины это же дистилляется склеиваются в одну и все ребра которые шли в
одну из двух вершин идут теперь вот и склеены общую вершину так в принципе можно склеить
можно обобщить эту операцию но вот в критерии вагнера собственно обобщена операция не используется
когда можно склеивать три ребра в 1 в одно 4 там вообще под множество вершин склеить раз
получится вот она большая вершина в которой все ребра идут которые шли в одну любую из этих вершин
так ребят вот смотрите теперь критерии да
критерии пантрагина куратовского наверное здесь поместится чарем
пантрагина куратовского это один из их хронологически это раньше прошло критерии раньше
был доказан
смотрите граф же планарий тогда только тогда когда в же есть под граф
который
цепочкой операции удаления проходной вершины цепочкой удалений
проходных вершин приводится к приводится
к-3 3 или копять к-3 3 и копили копять что такое к-3 3 штака копять сейчас напишу
нет под граф которые цепочкой не обязательно кстати прям к-3 3 или копять там может такого
с под графа просто не содержатся то есть под граф смотрите в чем дело вот это к-3 3
так называемые полный двудольный граф с долями 3 и 3 вот а не планарность то что его нельзя
нарисовать без самопересечения мы докажем позже когда мы докажем формулу эйлера из формулы
эйлера вы видим что он что его не никак нельзя нарисовать ой я написал планирует
господи извините не планирует конечно спасибо извините спасибо какая глупая ошибка так
значит это к-3 3 а вот к-5 это вот такой граф тоже докажем его не планарность полный граф на
5 вершина вот тоже докажем его не планарность позже когда докажем когда да бы я да бы я
это или начну на этой наверное нас и может быть но точно следующий лекции докажем не
планарность вот этих вот этих штук вот потому что она доказывается при помощи теории мейлера
вот какая там ладно сама формулировка довольно длинно звучит поэтому лучше сейчас быстро
проговаривать не буду проще говоря мы будем доказывать нас левый на этом в конце этой
возможно в конце этой но и точно в начале следующей результаты об оценке количеств
ребер планарный граф оказывается планарных графов не может быть много ребер они ограничены
сверху количество ребер в планарных графах и вот там как раз мы собственно докажем не
планарность вот этой вот этой штуке вот смотрите вот такая вот вот такой что такое под граф все
понимают да то есть мы можем удалять из большого графа вершинки можем удалять ребра и
плюс еще можем удалять проходные вершины в под графе уже если мы сможем такими операциями
получить вот это или вот это из аморф на ему то мы не планарный граф имеем понимаете да ребят
так хорошо критерий вагнер
граф же не планируем
тогда и только тогда когда уже существует уже есть под граф
который приводится цепочкой стягивания ребер который приводится
цепочкой стягивания ребер
картрид релик опять
стягивание да то есть здесь просто менее общая операция разрешена то есть здесь можно
переходить в под графом и удалять проходные вершины заменяя их ребром так а здесь можно
просто стягивать ребра и все равно если можно и при этом получается картрид релик опять то граф
не планарен да критерий вагнер он более поздний потому что он более общий вагнер позже доказал
свой результат но на самом на самом деле знаете что мы с вами сделаем сейчас на лекциях мы докажем
что не эквивалентная вот это мы докажем с вами что критерий вагнер эквивалентен критерия
понтрягина куратовского и докажем не планировать вот этих штук а вот собственно сам сам базовое
утверждение при критерии понтрягина куратовского конечно там много топологии поэтому к сожалению мы
его не докажем в некоторых продвинутых курс кстати по теории графа это доказывается ну вот
так это же стястья частное случае стягивание конечно можем частный удаление проходной вершины
это частный случай стягивания понимаете это стягивание ребра 1 1 1 1 из концов которого и
эта вершина проходная вот и все а здесь мы не ограничиваем себя искусственно можем стягивать
любые две вершины вот ну смотрите давайте докажем докажем что что критерий вагнера
и критерии понтрагина куратовского и эквивалентный
вот ну смотрите пускай у нас есть мы у нас мы знаем то что верен критерии вагнера критерии вагнера
следует при киске из него следует критерий понтрагина куратовского понятно да почему
потому что критерии вагнера разрешена операция которая является обобщением операции понтрагин
куратовском поэтому если мы ой извините сейчас наоборот критерий понтрагина куратовского просто
да тогда критерий не от нет наоборот вагнера следует критерий понтрагин куратовского
смотрите ну просто удаление проходной вершины
проходной вершины частный случай стягивания все если у нас уже считается доказанным критерий
вагнера он нам известен тогда критерий понтрагина куратовского конечно верен просто потому что
что удаление проходной вершины это частный случай стягивания так
сейчас частный случай так давайте какую сторону у нас
стягивание вершины стягивание ребер да да да да да в эту сторону в эту сторону вот в эту
вторую стул сложно сейчас мы его как раз это будем разбирать то есть если критерий понтрагина
куратовского верен то верен критерий вагнера ну смотрите просто у нас частный случай стягивания
так что не про не понимаю сейчас сейчас сейчас запутался сейчас подумаем
да вот вот в эту сторону ой так
догня все правильно в эту сторону про легко почему потому что как вы выяснится смотрите
частный случай стягивания ребер то есть смотрите граф не плонарин да предположим граф не плонарин
тогда по критерию понтрагина куратовского из него можно извлечь под граф которые удалением
проходных вершин из него делается который три или копять так но удаление проходных вершин это
стягивание то есть если граф не плонарин то цепочка уже стягивания но чуть более меньше чуть
менее более слабая операция мы можем получить и катри 3 или копять а то что катри 3 или копять
не плонарно и то что стягивается к нему тоже не плонарно это мы докажем до этого чуть позже вот
хорошо то есть в эту сторону как раз все понятно то есть если у нас есть цепочка удаления проходных
вершин то это же цепочка является цепочкой стягивания правильно поэтому собственно критерии
вагнера будет следовать поняли хорошо а вот вот в обратную сторону сложно критерии вагнера
есть и правильный вопрос почему хватит операции следует критерии понтрагина куратовского
смотрите сделаем вот такой вот штуку индукция видите в любом случае как вы можете сейчас
наблюдать немножко неполное доказательство потому что мы еще не доказали не плонарность
катри 3 или копять что мы будем делать дальше но если вот дополните этим этим
рассуждением то хватит уже индукция по количеству рёдер в графе
смотрите ну база наверное катри 3 копять до а ребят база
катри 3 или копять соответственно они не плонарные это мы докажем
вот в этих в этих графах собственно у нас стягивание не нужно никаких операций удаления
проходных вершин делать то есть мы знаем критерии вагнера по критерии вагнера они не плонарные и
по критерии понтрагина куратовского тоже вот эти графы получается не плонарные так потому что
операции в общении стягивая удаление проходных вершин сделать не надо переход пусть
доказано утверждение доказан для какого-то количества ребер критерии вагнера критерии
понтрагина куратовского как вы понимаете мы доказываем критерии вот этот понтрагина
куратовского в одну сторону то есть граф не плонарен значит есть это сложная сторона на
самом деле в эту сложную сторону потому что в обратную сторона есть под граф значит не плонарен
это довольно просто то есть мы доказываем сейчас сложную сторону вот пусть критерии понтрагина
куратовского верен для какого-то количества ребер мы не будем это буквой обозначать потому
что эта цифра эта буква нигде не используется какого-то количества ребер
рассмотрим граф с количеством ребер на один больше рассмотрим граф любой граф
не плонарный граф
с количеством ребер
на один больше стянем в нем одно ребро но рассмотрим там там есть ребра там ну мы
посмотрите база рассмотрена и тут в каторе 3 6 ребер а здесь 5 то есть уже от 6 ну как минимум
6 ребр есть стянем и одно ребро из же рассмотрим любой ребро
ув из же а из ребер наш творим и стянем его вершину w
ну по критерии вагнер конечно так можно делать нужно доказать на
самом деле в чем идея нужно доказать что можно обойтись без тягивания да то есть
мы это ребро эту вершину стянем потом по предположении индукции по предположении
индукции индукции уже да получим грабж штрих извините получим грабж штрих
вот
по предположении индукции вж штрих имеется под граф которые цепочкой удаление проходных
вершин приводится каторе 3 3 5 5 да есть под граф который цепочкой удаление то есть уже
разрешенных операций в подроге некуратовского проходных вершин
стягивается каторе 3 или к 5
вот так ну смотрите давайте посмотрим на этот под граф
так смотрите вот и вот это вершинка w который мы стянули первый раз смотрите что мы сделали
вот мы взяли грабже стянули там ребром сделали не разрешенную в пантреаге некуратовском операции
но потом мы делали только хорошие операции правильно нужно доказать что вот это без стягивания
ребра можно обойтись да собственно говоря то есть и там можно к в этом под графе перейти цепочкой
удаление проходных вершин каторе 3 или к 5 смотрите если у нас картинка вот такая
получается так так так вот так то есть это дв вершинка которая мы стянули она вообще в
этом под графе не содержится ну тогда все доказано правда но это без этого стягивания вполне
можно обойтись потому что мы и так разрешенными операциями исключительно получили под граф
которые каторе 3 или к 5 так если w не содержится в этом под графе
следующие но если содержится например и получился каторе 3 придет случай рассматривать
например дубль вы у нас вот здесь так ребят
ну да да да ну то есть смотрите мы же взяли одно ребро стянули его а потом в
получившаяся графе уже при удалении удалением проходных вершин получили каторе 3 или к 5
но мы можем же потом мы не можем к самому же применить предположение индукции нам придется
удалить стянуть ребро уменьшить количество ребер на одно хотя бы на самом деле может
уменьшить потому что удаляем кратные ребра помните да вот и там к этому графу предположение
индукции применяем то есть он не планарен остается ну потому что стягивание из непланарного
делает непланарный правда ребят он непланарным остается и значит в нем количество так вот это
вот со стягиванием там ну каторе 3 или к 5 там ребер достаточно много вот то есть у него достаточно
много ребер одно ребро уже убрали вот и цепочкой удаление проходных вершин тогда по нашему
предположению индукции можем там каторе 3 или к 5 получить вот берем вот это каторе 3 или к 5
ну собственно с проходными вершинами можно взять так ребят вот конкретный этот подграф который
каторе цепочкой связ стягиваю удаление проходных вершин получи из которых получатся уже каторе 3 или
к 5 ребят давайте для краткости есть такая терминология в этой науке вот по критерии
вагнера цепочка подграф которые получается стягивая цепочку стягивание называется минором же
то есть подграф который получается от цепочкой стягивания минор а подграф который получается
удалением проходных вершин называется гомеоморфным подграфом вот граф гомеоморфный каторе 3 или к 5
там прогиб что значит гомеоморфный то есть получается из на подграф который получается из
которого цепочкой удаления проходных вершин и возможно взятие из аморфизма можно получить
каторе 3 или к 5 вот смотрите вот это подграф гомеоморфный каторе 3 или к 5 если w вообще не
содержится в нем вот прекрасно он есть мы же в сложную сторону уже доказали получается
критерий понтрегина куратовского если вершины добыль вы вот так содержится то мы понятно в
оригинальном так сказать в виде это вы выглядело вот так до стягивания ребра в этом подграфе правда
это выглядело вот так а значит у нас есть две проходные вершины которые мы можем
удалить обойтись бы стягивания так подождёте еще раз ну вот ребровая
тогда тоже цепочка нет а ту нет чего
ну как бы на
вот так вер говорить и вот так стали
так но тогда вы мы под граф и можем перейти удалив это ребро ничего не поменяется стягивания
тоже каторе 3 к 5 мы же под графом переходим то есть мы можем ребра удалять лишнее ребро удалим
пожалуйста и все это тоже разрешена операция причем в обеих критериях понимаете удаление
ребер и удаление тоже разрешено это мешается нам давайте удалим нет ребро удалять ребро удалять
можно просто вот это вот операция не удаление ребра это это аналог стягивания ну что значит
удалить ребро вот все это вот удаление ребра это это разрешенная операция понимаете а
стягивание вот удаление проходной вершины это другое так
хорошо следующая ситуация значит дубль вывод здесь
ну тогда до стягивания было одно из вариантов какие варианты были возможны значит вот тут
образовалось было ребровые а вот тут смотрите вот сюда в объединенную вершинку идут три
ребра соответственно они могут распределиться как между у и в 2 плюс 1 1 плюс 2 больше вариантов
нет правда ну вот предположим два плюс один нет потому что сейчас подождите все три в одно
а зачем тогда нужно собственно а ну хорошо все три одно в одно могут но тогда у нас удалением
ребра ув просто получается все что нужно вполне можно ну я смотрю те варианты которые могут
быть до стягивания могли быть до стягивания здесь до вот потом стянули получилось вот это
растягивание это к сожалению не операция потому что результат не однозначен вот поэтому варианты
возможны а как обратно как обратно если мы если мы не сможем однозначно определить результат
операции другой как же но вот здесь можно удалить вот эту проходную вершину и все хорошо правда
а ребят все понятно ребят то есть в принципе можно было не стягивать а просто проходную
вершинку удалить и в принципе и этого хватило бы вот как же но вот ребра это приправе превратится в
ребро мы не стянем удалим проходную вершинку тоже воршу на степени 2 будет вот так
ну так подождите в этом идее же главное зачем индукция для того чтобы как раз вот почти уже
который три получить чтобы не мучится но не знаю а как вы разберетесь там все ситуации если там
больше там ситуации очень много но индукция в чем я еще раз повторяю стяги снянули ребро
предположение индукции получились удалением проходных вершин которые трили копять потом
посмотрели где дубль вы после этого всего отказалась но дубль вэйн давайте не будем
убирать если она оказалось проходной но нет подождите нам нужно доказать что есть вот
жене планаре нам дано это что и же можно получить операции удаление проходных вершин и удалением
ребер удалением вершин тремя операциями получить к 33 или копять мы это доказываем смотрите мы
сделали по предположении индукции какое-то количество удалений проходных вершин пришли
к под графу и вот теперь доказываем что в этом случае можно еще одно удаление проходной вершины
или двух проходных сделать и все хорошо будет понимаете то есть мы доказываем сложную сторону
если не планарин то есть под граф у которого операция им удаление проходных вершин получается
вот вот мы доказываем вот сделали уже какое-то количество получили вот такую картинку ну и
смотрим оказывается можно без тягивания бойтесь было так поняли
тип какие еще как и еще ситуации могут быть так значит ну копять теперь
вот дубль вот здесь оказалось ну тогда нет я не все варианты здесь рассмотрел ребят но понятно
как остальные рассматривать вот здесь вот вот так как дубль его тут понятно же да в любом случае
у нас будет проходная вершинка которую можно удалить и все будет хорошо вот здесь вот так
тогда удаляя вот эти две проходные вершины у нас получается копять но это самый простой
случай не там есть сложный случай обшибаетесь сейчас не то чтобы там прям совсем просто дальше
то есть ну вот здесь дубль в вот здесь дубль в и вот здесь в объединенную вершинку которая объединена
объединенная у и в идет четыре ребра значит между вершинками у и в они могут распределиться как
1 3 3 1 2 плюс 2 так ну давайте вот 2 плюс 2 самый сложный поэтому 1 3 сначала рассмотрим там понятно
что делать
вот так или симметричная ситуация когда три ребра вот в уйдут да тогда вот это удаляю
получаем к 5
что еще раз
у какой вершины
нижний слева и
что а ну да да конечно но в любом случае у нас а вот так нет подождите тогда у нас
как ретри вот такое копять то не получится потому что при стягивании вот эти до одной
удалиться и получится копять без ребра это уже планарный граф извините корпеcuz employ
брайд тоже планарный граф кстати это интересный задачка собственно непосредственно проверить
что если есть копять удалить любой ребро то получится уже граф который можно без
самопересечений нарисовать вот и c 3 3 если удалить любой репр recorded можно
нарисовать уже без самопересечений.
Мне давалось трудно подобные
геометрические эксерсизы, если честно.
Студенты обычно, когда даёшь такое задание,
очень быстро это делают.
Два плюс два, давайте.
Вроде всё, подождите, сейчас.
Пристегивание К5 же.
Да, выйдет К5.
Вот такая вот штука.
А, ну вот это самый сложный случай,
который вы имели в виду.
Значит, смотрите, вот здесь придётся
К3,3 искать, а не К5.
Смотрите.
Сейчас я, чтобы не тупить долго,
я быстро просто посмотрю.
УВ, ВВ, Л, ТК.
Это гомеоморфина.
Так, смотрите,
между У и В ребро,
между У и В ребро,
между У и К,
между У и К,
нет, ЗН, наверное,
между У и Т ребро.
Так, между Л, В, ВВ, ВИ.
Да, вот здесь три ребра,
и К, КВ, ВТ, В, Т.
Всё правильно.
Вот, проверьте, что там все ребра есть,
К3,3 выйдет.
Удалять никаких проходных вершин не надо.
Вот если вот так растягивается
всё в обратную сторону,
то это на самом деле изоморфный К3,3 граф.
Это прям, да.
Так, стягивать нельзя,
можно удалять, нужно удалять,
можно удалять только проходные вершины,
но проходных вершин тут нету,
поэтому К3,3.
Выходит...
Ну, мы же Контрагина Куратовского
сложную сторону доказываем,
то есть у нас дано, что
и граф не планарий,
нужно доказать, что цепочка удаления
именно только проходных вершин
мы можем получить К3,3 или К5.
Поняли?
Ну, какой ещё случай я сейчас посмотрю.
Может, я что-то забыл?
Да нет, вроде все случаи.
То есть вот ВВ одна вершинка,
Дубльва на ребре,
и, соответственно,
случаи. Всё вроде.
То есть во всех случаях мы показали,
как обойтись без стягивания.
Всё.
То есть в сложную сторону
критерии Контрагина Куратовского
доказано, а вот в обратную сторону,
в простую, если есть под граф
гомеоморфный К3,3 или К5,
или там по Вагнеру есть
под граф Минор К3,3 или К5.
Это мы докажем.
Сколько у нас времени осталось?
Сколько? В 20 минут мы заканчиваем?
Ух, 10 минут осталось.
Так, ладно, ну 12.
Не будем, да.
Так.
За что?
Ещё раз.
Ой, я буковку...
Ну, ладно.
Перечекайте обозначения.
Ну, как обозначить, а?
Так.
Ну, с материей мейнера давайте.
Определения только надо дать.
Что такое грань укладки?
Пусть дан...
Внимание, связанный планарный грамже.
Ну, вот связанность не надо,
планарный грамже.
Сама материя мейнер для связанных,
поэтому я там по инерции.
Тогда.
Для любой плоской укладки G
гранью укладки называется вот что.
Гранью укладки называется
максимальная по включению,
по включению
связанная область в этом графе.
Границы, которые являются ребрографами,
границами которые
являются ребрографами.
Ну, пример.
Что такое грань?
Обычно студенты рисуют,
на рисунке все прекрасно,
но вот нормально определить,
что за объект не могут.
Вот, например.
Ну, и здесь для солидности
что-нибудь такое нарисуем.
Вот это вот грань.
И вот это вот еще грань.
И еще внешне есть грань.
Правда, ребята?
Максимальная по включению область,
связанная область.
Что такое связанная область?
Это область, с каким свойством,
между любыми двумя точками в области
есть кривая гладкая,
которая содержит только точки области
и соединяет эти две точки.
Так понятно?
Вот.
То есть в данном случае область связанная,
потому что между любыми двумя точками
можно внутри области провести кривую их соединяющую.
Правильно?
Может быть не максимально включение
на эту область?
Ну, я не знаю,
но давайте какой-нибудь кусок удалим,
чтобы связанность осталась.
Ну, например, вот так вот.
Вот это не максимальная по включению.
Но это не ребра.
А что такое область?
Область – это под множество плоскости,
ограниченная гладкой кривой.
Это вообще так определяется.
То есть множество точек,
которые лежат внутри гладкой кривой,
ну или вне её.
Мы считаем, что это максимальное включение.
Почему просто можно добавить область?
Расширить нельзя.
Нет точек, которые можно добавить,
чтобы, например, свойство не нарушилось.
Либо свойство, что границы области – это ребра,
либо свойство, что она там, не знаю, связана.
Ну, ширить сделать её нельзя.
Ну, например, вот здесь есть подобность,
которая тоже связана и которая полностью лежит.
Ну, не знаю, можно сделать область границы,
которой ребра, почти все границы.
Которые нельзя добавить точки,
чтобы одно из свойств не нарушилось.
Ну, расширить нельзя, вот смотрите.
Ну, либо давайте связанную область границы,
которую можно на самом деле убрать.
Что границы – это связанная область границы,
область границ, в которой является реброграф.
Ну, пожалуйста.
Вот одна грань и вторая грань.
Вот так вот.
Ну, границы же, вот они.
Границы ребра.
Ну да, вот они границы.
Ну, что такое граничные точки?
Это точки, что такое область?
Это вообще открытое множество, если так брать.
Границы области – это точки, которые у области не принадлежат,
которые принадлежат замыканию.
То есть все эти топологические термины вам известны?
Нет? Что такое множество открытое?
Что такое множество замкнутое?
Ну, из матанализа, конечно.
Если вам на матанализе это рассказывали.
Так вот, беда в этом здесь просто связанная,
связанная, связанная.
Потому что если вы начнете говорить, что, например,
здесь линейно связанная или односвязанная, то беда
вот в чем в том, что тогда здесь сколько?
Вот здесь должно быть три грани, да, на этом рисунке.
А здесь, если линейно связанная, то две грани получится.
Потому что придется вот этот кусок включить, иначе никак.
Правда?
А это уже не соответствует той самой теории Мейлера.
Теория Мейлера, если подставить, то будет это противоречить.
Поэтому это просто связанная область, никак иначе.
Так, ну что же.
Да, ребята, знаете, чего я забыл?
Извините, я забыл примеры применения Пантрагина-Куратовского
и Вагнера, да, и обычно даем.
Так, ну ладно, сколько у нас времени осталось?
Примеры.
И сам, саму теорию Мейлера докажу.
То есть, что такое грань, я определил.
Теперь саму теорию Мейлера я докажу позже.
На следующей неделе.
Так.
Так, вот так, смотрите.
Вот такой есть граф знаменитый.
Граф Петерсена.
Вот такой вот.
Он не плонарен.
И на то есть, на самом деле, могу привести даже три доказательства того,
что он не плонарен.
Правда, один через теорию Мейлера, который мы докажем на следующей неделе.
Критерии Вагнера.
Стягиваем вот эти ребра, получается К5.
Критерии Пантрагина-Куратовского.
Посложнее.
Я сейчас вам обозначу, как здесь К3,3 получить.
При помощи критерии Пантрагина-Куратовского.
Так.
Так.
1,2,3,4,5.
Я пронумеру 6,7,8,9,10.
Теперь.
1,6,9,1,3,9,6,2,4.
Смотрите.
Так.
1,3.
Так.
1,6 соединены ребром.
1,2 соединены ребром.
1,4 соединены цепочкой через 9.
Вот так.
Через 7.
Стоп, стоп, стоп, стоп.
Через 5.
Все правильно.
Да, через 5.
Да, через 5 все правильно.
Так.
3 через 8 соединено с 6.
3 соединено с 2 ребром.
И 3 соединено с 4 ребром.
9 соединено с 4 ребром.
9 соединено с 2 ребром.
И с 6 9 соединено ребром.
Пожалуйста.
Вот.
С 2 она через 7, извините.
Конечно.
Я вот здесь просто плохо нарисовал.
Вот так вот.
Вот.
Смотрите.
Удалением вот этих проходных вершин получается 3,3.
Это по Контрагину Куратовскому.
Видите, тут стягивать не надо.
Понятно сейчас?
Ну, как?
Конечно, нужно удалить проходные вершины.
Вот эти.
Они же проходные, видите?
Но они в всей степени 2.
Я специально их, кстати, так подбирал, чтобы вот эти цепочки не пересекались.
Иначе они проходными перестанут быть.
Вот.
Ну и?
Все.
Вот это по Контрагину Куратовскому непланарность.
Еще по теории Мейлера мы докажем непланарность.
Но это уже на следующей лекции.
Все.
